<doc id="9135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9135" title="Saint Seiya">
Saint Seiya

, également appelé Les Chevaliers du Zodiaque en français, est un manga de Masami Kurumada publié pour la première fois en . Il compte 28 volumes et est publié en français aux éditions Kana. Une édition Deluxe de 22 tomes a également vu le jour entre et au Japon, édition publiée en version française depuis février 2011.
Les 28 volumes du manga de Kurumada, au Japon ont été vendus à plus de 34 millions d'exemplaires, un énorme succès.

Les chapitres "Sanctuaire" (volumes 1 à 13 du manga) et "Poséidon" (volumes 14 à 18 du manga) ont fait l'objet d'une adaptation sous la forme d'une série télévisée d'animation de 114 épisodes par la Tōei animation, diffusée au Japon sur TV Asahi entre 1986 et 1989. Dans le cadre de cette diffusion, un chapitre additionnel, "Asgard", a été inséré entre les chapitres du Sanctuaire et de Poséidon (les épisodes télé 74 à 99). La première partie du chapitre "Hadès" (volumes 19 à 22 du manga) a fait l’objet d’une adaptation en OVA diffusée au Japon du au . La deuxième partie du chapitre "Hadès" a été diffusée en deux volets jusqu’en 2007 et la dernière partie de ce chapitre fut diffusée en . L'anime a été diffusé en France par l’intermédiaire de AB Distribution sous le titre "Les Chevaliers du Zodiaque". Il fut l'un des programmes phares de l'émission jeunesse "Club Dorothée" sur TF1 entre 1988 et 1997.

Six films d'animation ont aussi été réalisés. Plusieurs œuvres dérivées du manga original ont été publiées, notamment "Saint Seiya, épisode G", "", "" et sa série dérivée "", ainsi que "". Une série d'animation intitulée "Saint Seiya Omega", produite par Toei Animation, a été diffusée au Japon entre le et le sur TV Asahi.

Dans la mythologie grecque, depuis la nuit des temps, lorsque les forces du Mal s’éveillent, des Chevaliers ("Saints") vêtus de leurs armures ("Cloth") font leur apparition pour protéger la Terre. On les appelle les Chevaliers d’Athéna ("Atena no seinto").

Lors de l’un de ses voyages en Grèce, Mitsumasa Kido fait la connaissance d’un garçon agonisant, Aiolos, Chevalier d’Or du Sagittaire. Celui-ci confie à Mitsumasa Kido l’armure d’Or du Sagittaire et Saori, un bébé. Aiolos présente la petite fille comme étant la réincarnation de la déesse Athéna. Il lui demande de trouver et d'entraîner des jeunes garçons courageux afin de protéger l’enfant, et le futur chevalier d'or du sagittaire.

Athéna commande 88 chevaliers chacun associé à une constellation, et regroupés en 3 castes : bronze, argent et or. Il existe une caste secrète de Chevaliers noirs qui combattent ceux d’Athéna, usurpent leurs pouvoirs et possèdent les mêmes armures, leur seule différence avec les armures originelles étant leur couleur noire et leur moindre résistance.

Les autres dieux entrant en guerre ont eux aussi leurs armées : les Marinas de Poseidon, les Spectres d'Hadès, les Guerriers d’Odin (dans la série d’animation uniquement), les Anges d'Artémis / Protecteurs de l'Olympe…


Les héros de "Saint Seiya" sont cinq chevaliers de Bronze (青銅聖闘士 "Bronze Saints") :

Seiya de Pégase,

Shiryû du Dragon,
Hyôga du Cygne,
Shun d’Andromède,

Ikki du Phénix,

Les cinq autres, appelés « Chevaliers de Bronze secondaires » (Jabu de la Licorne, Ichi de l'Hydre, Ban du Lionnet, Geki de l'Ours et Nachi du Loup), interviennent rarement dans l’intrigue, passé le tournoi introductif, lequel établit d'emblée une hiérarchie tacite.

Sur les cent enfants qui ont été envoyés dans les camps d’entraînement des Chevaliers de Bronze, seuls dix reviendront avec une armure. Parmi ceux-ci, Seiya, qui a conclu un marché avec Mitsumasa Kido : il ramènerait l’armure de Pégase et Mitsumasa Kido lui dirait où se trouve sa grande sœur Seika. Mais entre temps Mitsumasa Kido a succombé à une maladie. Seiya est donc contraint de participer à un tournoi entre Chevaliers de Bronze, dont l’enjeu est l’armure d’Or du Sagittaire, espérant quant à lui retrouver sa sœur grâce à la médiatisation de l'événement.

Mais la compétition tourne court au bout de quelques combats avec l'apparition tardive d'Ikki, habité par la haine et la soif de vengeance, qui fait une démonstration de sa puissance et s'empare de l'armure d'or. Comme les combats précédents l'ont montré, seuls Seiya, Shiryu, Hyôga et Shun ont une chance de se mesurer à lui – et "a fortiori" par la suite à des adversaires encore plus terribles : voilà pourquoi les cinq autres Chevaliers de Bronze passent rapidement au second plan dans tout le reste de l’histoire. Par la suite Ikki devient un allié, mais du fait de son caractère, reste généralement solitaire, n'intervenant que tardivement dans les batailles (généralement lorsque son frère Shun est en mauvaise posture) où il joue néanmoins un rôle crucial.

Lors d’une bataille, les Chevaliers de Bronze affrontent en général à tour de rôle leurs ennemis successifs. Pourtant de puissance moindre que leurs adversaires, ils parviennent à remporter la victoire grâce à leur courage et à leur ténacité, aidés parfois par les interventions d’Athéna lorsqu'ils sont en très mauvaise posture.

Dans d’autres chapitres du manga, il est dit que Shion du Belier — ancien Grand Pope à la naissance de Saori — et son ami Dohko de la Balance étaient également Chevaliers de Bronze avant de devenir Chevaliers d'Or, suggérant que les rangs ne seraient pas figés.

Les principaux sont Marine, le maître de Seiya (qu’il soupçonne d’être sa sœur cachée), et Shaina, le maître de Cassios, amoureuse de Seiya. Toutes les deux portent un masque car leur statut de femme Chevalier leur interdit de montrer leur visage à un homme afin de dissimuler le fait qu'elles sont des femmes, car, à l'origine, seuls les hommes pouvaient être Chevaliers. Si elles désobéissent à la règle, elles sont contraintes d’aimer l’homme qui a vu leur visage ou bien de le tuer.

Les autres Chevaliers d’Argent sont des personnages secondaires. Beaucoup d’entre eux sont corrompus par Saga (usurpateur du Grand Pope) et se retournent contre Saori, ignorant sa nature de réincarnation d'Athéna, notamment le Chevalier de la Flèche, qui tente de la tuer (déclenchant la bataille des 12 maisons du Sanctuaire). Les Chevaliers de Bronze, pourtant plus faibles qu’eux à l'origine, parviendront à les mettre en déroute à force de ténacité. Parmi les chevaliers d’argent, certains ont un rôle plus marquant dans la série. On peut citer Misty, Chevalier du Lézard (le premier à apparaître hormis Marine et Shaina), Astérion, Chevalier des Chiens de Chasse, et Algol, chevalier de Persée (qui force Shiryu à perdre la vue pour parvenir à le vaincre).

Dans les OAVs "Hadès", ils sont ressuscités par le Dieu des Enfers tout comme les Chevaliers d’Or, mais aisément vaincus par les Chevaliers de Bronze, montrant ainsi l'étendue de leur progression depuis le début de la série.

Les Chevaliers d’Or sont la caste la plus puissante des Chevaliers d’Athéna. Il existe douze armures, chacune liée à une des douze constellations des signes du Zodiaque. Ils protègent le sanctuaire où réside le Grand Pope.

Les chevaliers d'Or des arcs narratifs principaux sont:

Dans les premiers chapitres, ce sont des personnages secondaires bien que récurrents. Ils ont un rôle clé dans l’histoire : Dohko (Chevalier de la Balance), le maître de Shiryû qui médite au mont des 5 pics, Saga et Kanon (les Gémeaux), impliqués dans les conspirations contre Athéna (l’usurpation du titre de Grand Pope, la bataille contre Poséidon), Aiolos (Sagittaire), mort jeune en sauvant Athéna mais dont l’âme souffle sur toutes les péripéties des héros et se manifeste par des miracles, son petit frère Aiolia (Lion), qui est le premier chevalier d'Or à se ranger aux côtés d'Athéna et Masque de Mort (Cancer) qui essayera de tuer Dohko au cinq pics.

Dans la suite officielle, "Saint Seiya Next Dimension", l'ajout d'un treizième chevalier d'or, l'armure légendaire d'Ophiuchus.





L’adaptation en série télévisée d’animation reprend les 18 premiers volumes du manga sous la forme de 114 épisodes, s’achevant sur le chapitre "Poseidon". Tant au Japon et dans de nombreux pays dans le monde, la série télévisée Saint Seiya a acquis une immense popularité dans les années 80. En France, ces épisodes ont été diffusés à la télévision, au Club Dorothée sur TF1 du au milieu des années 1990 .

Parce que le studio Toei avait une meilleure productivité que l'auteur du manga, l’adaptation a rapidement rattrapé la publication papier, et il a fallu que les scénaristes du dessin animé inventent des épisodes supplémentaires pour laisser le temps au manga d’avancer. De ce fait, on trouve quelques personnages et épisodes plus ou moins fantaisistes dans le volet de la série précédant la bataille du Sanctuaire (autour des Chevaliers d'Argent). De même, le chapitre "Asgard" a été créé en totalité par le studio Toei ("Asgard" s’inspire d'un chapitre du volume 13 du manga intitulé « Natassia enfant du pays des glaces »). Dans le manga, l'histoire passe directement de la bataille du Sanctuaire au chapitre Poséidon. La série fait un détour par les combats d’Asgard, puis raccorde avec la saga Poséidon en prétextant que cette bataille avait été orchestrée par le dieu des mers.


Il a fallu attendre 13 ans avant que la dernière partie du manga, le chapitre "Hadès", ne soit adaptée en animation. Cette adaptation s’est effectuée en plusieurs parties.

La première partie du chapitre "Hadès" a été réalisée sous la forme d’un OAV de 13 épisodes diffusés entre le et le à raison d’une diffusion par mois. Ce premier volet couvre la partie consacrée à la bataille des douze maisons ("Jûnikyû-hen"). La diffusion a été assurée sur la chaine de télévision pay-per-view japonaise Animax. La majeure partie des comédiens ayant participé au doublage de la série d’origine ont repris leur rôle avec l’ajout de quelques nouveaux pour remplacer les personnes décédées depuis.

La deuxième partie de la saga "Hadès" se déroule dans le monde des ténèbres ("Meikai-hen") et est constituée de 2x6 OAV.
La diffusion des 6 premiers épisodes (Meikai-hen "Zenshô") a débuté le et s’est achevée le au rythme de deux épisodes par mois. La même chaine en a assuré la diffusion. Ces épisodes relatent l'arrivée des Chevaliers de Bronze dans les enfers, leur traversée des différents cercles jusqu’à l’apparition de la réincarnation d’Hadès. À partir de ces épisodes, les comédiens doublant les cinq héros ont été remplacés par des personnes plus jeunes, ce qui a causé de vives réactions négatives auprès des fans japonais et occidentaux. 
La seconde partie du "Meikai-hen", toujours constituée de 6 épisodes est quant à elle sortie sur le câble au Japon en , encore une fois au rythme de deux épisodes par mois.

La dernière partie "Elysion", prévue en 6 épisodes, est dans un premier temps annoncée pour décembre 2007 puis décalée à au Japon.
Le prévisionnel de diffusion de ces nouveaux OAV est le suivant :


Le , le premier épisode du "Saint Seiya, les Chevaliers du Zodiaque. Le Chapitre Hadès, le Sanctuaire" ("Jûnikyû-hen") est diffusé sur la chaine de télévision TNT française NT1. Les épisodes initialement diffusés à 11h du matin, ont vu successivement leurs horaires passer à 10h45 puis à 10h30 en . Leur diffusion est sujette à une interdiction pour les moins de 10 ans. Les chansons "Pegasus Fantasy" et "Blue Dream" ont été remplacées par une chanson en anglais. En ce qui concerne le doublage, aucun des comédiens d’époque n’a été rappelé.

Le , les deux premiers volumes de l’édition DVD française du "Jûnikyû-Hen" sont disponibles à la vente. Chaque volume comprend deux OAV, uniquement en version française. Un coffret contenant les 13 premiers épisodes en version originale sous-titrée ainsi que la version française, est sorti en .

Il existe six films basés sur le thème de ce manga, tous étant des histoires parallèles et ne rentrant donc pas dans la chronologie officielle, mis à part le (dont l’inclusion à la chronologie est sujette à controverse parmi les auteurs). Ils ont été projetés au cinéma au Japon. Un sixième film retraçant la bataille du sanctuaire est sorti dans les salles japonaises en juin 2014.
Tous les films sont basés sur les personnages de la série classique de 1986. 

Une aventure inédite "Saint Seiya, épisode G", relatant le combat des Chevaliers d'Or contre les Titans, a été publiée entre décembre 2002 et juin 2013 dans le magazine "Champion Red" (chez Génération comics en France).
Dessiné par Megumu Okada, cette série revient quelques années en arrière et raconte le combat des Chevaliers d'Or contre Cronos et ses Titans. Le héros de l’"Épisode G" n’est pas Seiya mais Aiolia, Chevalier d’Or du Lion, qui doit racheter l’honneur de son frère Aiolos accusé de trahison. Dans la mesure où Megumu Okada est laissé entièrement libre du scénario, et où quelques incohérences surviennent notamment au niveau des dates, la jonction avec l’histoire classique est rendue difficile.

À l'occasion des 5 ans de prépublication, un chapitre spécial nommé "Saint Seiya, épisode G: Gaiden Aiolos", toujours de Megumu Okada, a vu le jour entre et . Il s'agit d'un prologue et révèle quelques éléments importants sur le scénario, notamment le lien entre Hypérion et Pontos. Le chapitre a été compilé en un tome nommé "Volume 0".

Une nouvelle série intitulée "Saint Seiya, épisode G ~Assassin~" a débuté en avril 2014.

Saint Seiya Gigantomachia est une histoire en 2 romans publiée par la Shûeisha dans la collection Jump Books. Ce récit est co-écrit par Masami Kurumada, auteur original de Saint Seiya, et Tatsuya Hamazaki, un auteur qui a à son actif de nombreux romans tirés de mangas tels que "One Piece" ou ".hack". Les 2 romans de Gigantomachia respectivement sortis en août et décembre 2002 s'inscrivent en tant que second projet du revival de Saint Seiya et relatent l'affrontement opposant les Saints d'Athéna aux Géants menés par le dieu Typhon. 

Chronologiquement, l'histoire est supposée prendre place entre la bataille contre Poséidon, et celle contre Hadès. Cette histoire se concentre surtout sur les efforts des Bronze Saints et de quelques nouveaux personnages. L'auteur s'appuie sur de nombreux éléments de l'Hypermythe, et le Cosmo Special, livre dont cette genèse est tiré, est cité dans la bibliographie de Gigantomachia.

- Livre 1: Gigantomachia, le chapitre de Mei (ギガントマキア　盟の章 - Gigantomakia Mei no Shô)

- Livre 2: Gigantomachia, le chapitre du Sang (ギガントマキア　血の章 - Gigantomakia Chi no Shô)

Fin , l’auteur de la série originelle, Masami Kurumada, a annoncé sur son blog le début de la prépublication d’une nouvelle série nommée "", pour un début de publication régulière dans le courant de l’été 2006. Mais contre toute attente, Next Dimension s’avère être à la fois la suite et le "prequel" officiel et canonique de Saint Seiya le manga, rendant obsolètes "The Lost Canvas" et le film "Tenkai Hen Josô" sorti deux ans plus tôt. Les premières pages du prologue de cette série, reprenant une partie du combat à l’Élysion du tome 28, sont parues en couleur le dans le Weekly Shōnen Champion. Actuellement ont été publiés 11 tomes, mais le manga est toujours en cours.

Next Dimension revient sur le combat final entre Athéna et Hadès en 1990 tel qu’il est raconté dans le dernier tome de Saint Seiya. Hadès est surpris par la ténacité de Seiya. Il réalise soudainement que Pégase l’avait déjà mis en échec lors de la précédente guerre sainte. Lors d’une passe d’armes, Hadès tente de tuer Athéna avec son épée, mais Seiya s’interpose et se trouve grièvement blessé par cette arme divine.

Quelque temps après la bataille finale, Athéna vient rendre visite à Seiya en catatonie dans un fauteuil roulant et s’effondre en larmes. L’arme d’Hadès est toujours plantée dans la poitrine de Seiya et progresse lentement vers son cœur. Seiya est condamné à très court terme.

Shun, le seul chevalier de bronze à avoir retrouvé le chemin du Sanctuaire, part avec Athéna en terre d’Olympe en quête d’un moyen de revenir 250 ans plus tôt, lors de la précédente guerre sainte. Athéna pense en effet trouver un moyen de détruire l’épée d’Hadès et ainsi de sauver Seiya. Cet animé s’attache également à montrer les faits et gestes de Dohko et de Shion.

Alors que dans le passé, Shun, Ikki, Hyoga, Shiryu et Saori (Athéna), sont aux prises avec divers duels contre les chevaliers d’or du , dans le présent () quelque chose de terrible va se passer...

Officiellement, "Next Dimension" est déclaré comme histoire canonique, tandis que "Lost Canvas" est une histoire alternative.

"", troisième complément officiel, dessinée par la mangaka Shiori Teshirogi, a débuté en juillet 2006. La série conte des événements se déroulant au , soit deux siècles avant l'épopée de Saint Seiya (). L'histoire semble vouloir lever le voile sur le passé d’Hadès durant la Guerre Sainte précédente et plus particulièrement sur la relation amicale qu’entretenait Alone, sa réincarnation de l’époque, avec le Chevalier de Pégase Tenma, prédécesseur de Seiya, et Sasha, réincarnation d'Athéna et sœur d'Alone. Cette série comporte un total de 25 tomes. Officiellement, "Next Dimension" est déclaré comme histoire canonique, tandis que "Lost Canvas" est une histoire alternative.
Shiori Teshigori écrit entre mai 2011 et mars 2016 "", une histoire dérivée racontant le passé des Chevaliers d'Or.

"Saint Seiya Omega" paraît sur la chaîne japonaise TV Asahi pour la première fois le . Il s'agit d'une série créée par les studios Toei Animation, dont l'histoire se déroule plusieurs années après le Chapitre Hadès. Toei Animation considère "Saint Seiya Omega" comme la suite de la série animée et des OAV. Elle a pour personnage central Kôga, le nouveau chevalier de Pégase, et raconte son combat contre Mars et Pallas pour sauver Athéna.

La série comporte un total de 97 épisodes répartis en arcs narratifs.

Une nouvelle série, nommée "" et dessinée par Chimaki Kuori, est publiée depuis août 2013 dans le magazine "Champion Red". Un prologue de dix pages a été publié en juillet 2013.

"" est une série d'animation (13 épisodes) centrée sur les douze Chevaliers d'Or (série classique) qui débute en avril 2015 au Japon.

"Saint Seiya: Épisode 0" est une préquelle au manga "Saint Seiya". Elle est écrite et dessinée par Masami Kurumada et est publiée dans le "Champion Red" depuis décembre 2017. Il s'agit d'une série courte qui totalisera trois chapitres. L'histoire est celle d'Aiolos, Chevalier d'Or du Sagittaire qui va protéger la déesse Athéna, encore bébé, des desseins du Grand Pope.

Zeus chapter a été créé par Iro Sakamihara qui est un grand fan japonais de Saint Seiya. Il affectionne particulièrement le style graphique de Masami Kurumada. Cette série se compose de 4 tome. Elle n'est pas une suite officielle de Saint Seiya. 

Après la bataille contre Hadès, Athéna garde Seiya en vie grâce au Misopetha Menos. Apollon vient sur Terre et annonce que Zeus a décidé de lancer la Neo Genesis Era en exterminant l'humanité. Il envoie les empereurs célestes et les soldats sur Terre pour réaliser cela. Les chevaliers décident d'aller combattre à Olympe pour mettre fin a tous cela.

Chaos Chapter est le second doujin signé Iro Sakamihara. Elle fait directement suite au Zeus Chapter avec un style encore une fois fidèle à Masami Kurumada. Ce n'est pas une suite officielle. Chaos Chapter est constitué de 4 tomes divisés en de nombreux chapitres assez courts. 

Liste de jeux spécialement conçus pour l'univers de "Saint Seiya"(tous les jeux sont principalement basés sur la série classique 1986) :


Liste des jeux dans lesquels les personnages du manga "Saint Seiya" font une apparition :
En 2016, il y avait au Japon et à Hong Kong, deux conventions commémoratives pour les 30 ans de Saint Seiya, dans lesquelles ont été vendus plusieurs produits de merchandising commémoratifs sur le manga et l'anime classique de Saint Seiya



</doc>
<doc id="9136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9136" title="Trèfle">
Trèfle

Les trèfles sont des plantes herbacées de la famille des Fabacées (Légumineuses), appartenant au genre Trifolium.

Ils sont caractérisés par leurs feuilles composées à trois folioles et leur capacité à fixer l'azote atmosphérique grâce à des bactéries symbiotiques hébergées dans leurs racines. La richesse en protéines de certaines espèces fait de celles-ci des plantes de choix entrant dans la composition des prairies destinées à l'alimentation des ruminants d'élevage.

Selon la croyance populaire, les rares exemplaires de feuilles à quatre folioles (trèfle à quatre feuilles) portent bonheur à celui qui les découvre.

L'espèce la plus commune dans les pelouses est le trèfle blanc ("Trifolium repens" L.).

Plantes herbacées généralement de petite taille, certaines rampantes, qui peuvent être vivaces, annuelles ou bisannuelles.

Les feuilles sont généralement à trois folioles (parfois quatre), et sont à l'origine du nom de la plante ; ces folioles sont presque toujours dentées, parfois maculées en leur centre.

L'inflorescence comporte de nombreuses fleurs groupées en têtes sous forme d'une grappe, et qui ressemble soit à un capitule en boule, soit à un épi, les pédoncules s'alignant en étages serrés le long de l'extrémité de la tige.

Le calice de la fleur compte cinq dents, avec une corolle typique des fabacées (étendard, ailes et carène), avec des ailes plus longues que la carène, et un étendard érigé généralement recourbé vers le haut dans la majorité des espèces.

L'androcée est diadelphe (étamines assemblées en deux groupes).

Le fruit typique des Fabacées, la gousse multiséminée à déhiscence longitudinale, subit une modification morphologique : elle devient pauciséminée voire uniséminée (quatre graines, trois, deux voire une : akène) et indéhiscente.

Plusieurs espèces sont cultivées comme plantes fourragères. Ce sont aussi parfois des plantes mellifères.

Le genre "Trifolium" est très répandu dans le monde et représenté dans un total de quatre régions floristiques : Néotropique, Paléotropique, Holarctique et Capensis.
Il est absent de la région australasienne.
Son aire de répartition peut être subdivisée en trois centres distincts : Eurasie, Afrique et Amérique.

Environ 59 % des espèces du genre se trouvent en Eurasie. Le centre d'origine du genre, qui est la région ayant la plus grande diversité d'espèces (total de 110 espèces dans sept sections), se situe dans le bassin méditerranéen.
Dans la région euro-sibérienne et touranienne-iranienne on ne trouve au contraire que 8 % des espèces. Presque tous les pays riverains de la Méditerranée possèdent des espèces endémiques.
La plupart de ces dernières se trouvent en Turquie, avec un total de neuf endémiques sur les 100 espèces naturellement présentes dans ce pays.
La limite nord de l'aire de répartition atteint le cercle Arctique dans le nord de la Suède et de la Norvège.
Vers l'est, la biodiversité naturelle diminue et deux espèces seulement, "Trifolium lupinaster" et "Trifolium gordejevi", se rencontrent dans l'Extrême-Orient russe, à Sakhaline et au Japon.

15 % des espèces sont présentes en Afrique.
En Afrique du Nord, la plupart sont indigènes, comme dans l'Europe méditerranéenne. Mais on n'y trouve que deux espèces endémiques, toutes deux dans les montagnes de l'Atlas.
La moitié des espèces d'Afrique du Nord sont également présentes dans les îles de Macaronésie.
Presque toutes les espèces absentes d'Europe peuvent être trouvées dans les hauts plateaux d'Éthiopie. Le trèfle manque dans la péninsule Arabique, à l'exception des hauts-plateaux du Yémen.
L'aire de répartition s'étend jusqu'au Cap dans le sud de l'Afrique, mais le trèfle ne pousse que dans les hautes terres tropicales et est absent des plaines.
Le trèfle manque à Madagascar, en Namibie, au Botswana et dans la zone sahéliennes. La seule espèce qui atteint la bordure nord du Sahara est le trèfle cotonneux ("Trifolium tomentosum").

Les espèces restantes (26 %) se trouvent en Amérique.
En Amérique du Nord, le trèfle est absent de l'Alaska, de la plus grande partie du Canada et du nord-est des États-Unis.
Le centre de diversité se situe en Californie.
Vers le sud, l'aire de répartition du trèfle s'étend jusqu'à environ 43° de latitude sud en Amérique du Sud, où il croît dans les montagnes andines.
Le trèfle manque dans les Antilles, à Panama et en Guyane.

De nombreuses espèces de trèfle, parmi celles croissant en Amérique du Nord, ont été introduites.
Déjà en 1739, sur les dix espèces décrites par le botaniste néerlandais, Jan Frederik Gronovius, dans sa "Flora Virginica", neuf sont présentées comme introduites.
En 1994, sur les 93 espèces de trèfle recensées aux États-Unis, 64 étaient indigènes et 29 des espèces néophytes (introduites).

En Australie, où il n'existe pas de trèfle indigène, de nombreuses espèces ont été introduites. Ainsi, dans le Sud-Ouest de l'Australie, 35 espèces de trèfle néophytes ont été recensées.
Des espèces introduites peuvent également se rencontrer dans les régions alpines de l'est de l'Australie. Un total de neuf espèces sont considérées comme envahissantes.
Le trèfle a également été introduit en Nouvelle-Zélande et à Hawaï.

Les chenilles des papillons de nuit (hétérocères) suivants (classés par famille) se nourrissent de trèfle : 
(Voir aussi ces papillons sur le Wiktionnaire)

Jadis, le trèfle était considéré comme une plante magique associée à la magie blanche. S'il est notoire que la découverte d'un trèfle à quatre feuilles est censée porter bonheur à celui qui le trouve, d'autres sont étonnantes :

La feuille de trèfle est un symbole courant pour représenter l'Irlande (le trèfle irlandais) : la tradition veut que saint Patrick, le patron de l'île, se soit servi de la feuille de trèfle pour illustrer le mystère de la Trinité. On peut aussi remarquer que les folioles de la plante évoquent le symbole celte à trois branches spiralées appelé "triskell". La feuille de trèfle est aussi l'emblème de l'Association mondiale des guides et éclaireuses, l'organisation internationale du guidisme (scoutisme féminin).

Le trèfle apparaît également sur les logos du club de football du Celtic Glasgow, du club américain de basket-ball des Celtics de Boston ainsi que sur celui du club omnisports du Panathinaïkos.


Selon :
Selon :
Selon :
Selon :
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :





</doc>
<doc id="9137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9137" title="Zetman (recueil)">
Zetman (recueil)

Zetman est un manga de Masakazu Katsura.
Publié en français aux éditions Tonkam. Un volume.

Ce recueil d'histoires courtes contient les histoires suivantes :

Jïn Kouruno, programmeur de jeux vidéo, met au point un jeu d'aventure évolutif dont le héros est Zetman. En combattant le crime, il acquiert des pouvoirs de plus en plus importants. Mais un soir d'orage la foudre s'abat sur sa maison... et Aïss, personnage guidant Zetman, sort du jeu. Elle propose à Jïn de devenir réellement Zetman, et de combattre le crime.

Un scientifique met au point une machine à voyager dans le temps pour revenir 59 ans en arrière et se débarrasser celui qui va lui voler sa petite amie. Mais la police temporelle veille, et envoie un agent intercepter cet élément perturbateur.

Azumi et Gôriki sont disciples en arts martiaux. Mais Azumi est un vrai garçon manqué, tandis que Gôriki est une vraie femmelette. Un incident va échanger leurs corps.

Aïmi est une jeune fille très timide, peu adroite à la gymnastique. Un soir de déprime, sa grand-mère vient la voir et lui offre un peu de poudre magique, qui lui permet de se métamorphoser et de changer totalement de personnalité... mais seulement pour un peu de temps.


</doc>
<doc id="9138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9138" title="Amphibia">
Amphibia

Les amphibiens (Amphibia), anciennement « batraciens », forment une classe de vertébrés tétrapodes. Ils sont généralement définis comme un groupe incluant l'« ensemble des tétrapodes non-amniotes ». La branche de la zoologie qui les étudie (ainsi que les « reptiles ») est l'herpétologie, plus précisément la batrachologie, du grec "batrachos", grenouille, qui leur est spécialement consacrée.

Les amphibiens vivent dans une grande variété d’habitats mais la majorité des espèces affectionnent les écosystèmes terrestres, d’eau douce ou arboricoles. Les amphibiens débutent généralement leur vie sous la forme d’une larve aquatique, qui se métamorphose plus tard en forme adulte définitive, mais certaines espèces n’effectuent pas cette métamorphose, soit en restant larvaires toute leur vie et se reproduisant ainsi (néoténie), soit en prenant la forme adulte miniature avant éclosion. La larve a un mode de vie totalement aquatique et respire par le biais de branchies tandis que l’adulte est doté de poumons et respire à l’air libre. Les amphibiens utilisent leur peau comme surface respiratoire secondaire, et certaines espèces de petites salamandres et de grenouilles terrestres respirent même exclusivement par la peau, et sont dépourvues de poumons. Ils ont un certain nombre de ressemblances avec les reptiles, mais ces derniers sont des amniotes qui, comme les oiseaux et les mammifères, n’ont pas besoin d’eau pour se reproduire. Les amphibiens ont, pour leur reproduction et la santé de leur peau perméable, besoin d’eaux chimiquement non-polluées, ce qui en fait de bons indicateurs écologiques. Dans les dernières décennies, il y a eu un déclin spectaculaire de leurs populations à travers le monde, dû à la pollution et à la diffusion des mycoses.

Les premiers amphibiens sont apparus au début du Dévonien parmi des « poissons » sarcoptérygiens, munis de poumons et de nageoires osseuses, organes adaptés à l’exondation régulière et prolongée sur les estrans des estuaires, deltas et autres milieux paraliques. Ils se sont diversifiés et sont devenus un groupe prédominant au cours du Carbonifère et du début du Permien, avant d’être supplantés par les amniotes dont l’essor a profité de la disparition, au fil des extinctions de masse de nombreuses lignées d’amphibiens. Seuls les ancêtres de la sous-classe des Lissamphibiens, plus petits et moins diversifiés, ont survécu jusqu’à nos jours. Les trois ordres modernes d'amphibiens sont les anoures (grenouilles et crapauds), les urodèles (tritons et salamandres), et les gymnophiones (les cécilies). Le nombre total d'espèces connues d'amphibiens est d'environ , dont près de 90 % sont des grenouilles (c’est toujours plus que les mammifères, qui sont environ 5000 espèces). Le plus petit amphibien (et plus petit vertébré) au monde est une grenouille de Nouvelle-Guinée, "Paedophryne amauensis" qui mesure seulement . Le plus grand amphibien vivant est la Salamandre géante de Chine ("Andrias davidianus") avec de long, toutefois bien en deçà des de "Prionosuchus", espèce éteinte qui vivait durant le Permien au Brésil.

Parmi les vertébrés, la superclasse des tétrapodes est divisée en quatre classes comptant notamment les reptiles, les oiseaux et les mammifères, qui sont des amniotes, dont les œufs sont portés ou pondus par la femelle et sont protégés par plusieurs membranes, certaines imperméables. Comme leurs œufs ne possèdent pas ces membranes, les amphibiens ont besoin du milieu aquatique pour pondre et mener à bien leur reproduction, même si certaines espèces ont développé diverses stratégies pour protéger leurs larves, voire se passer du stade larvaire aquatique durant lequel elles sont vulnérables. Il y a accouplement en général, mais sans fécondation interne, le mâle déversant son sperme sur les œufs au moment où la femelle pond. Il existe cependant des exceptions comme la plupart des salamandres, des amphibiens de l'ordre des urodèles chez qui la femelle, après une fécondation interne, conserve les embryons et les larves dans ses voies génitales (cas de viviparité). On ne rencontre actuellement pas d'amphibiens dans les milieux marins, à l'exception de rares grenouilles vivant dans les eaux saumâtres des mangroves. Sur terre, les amphibiens préfèrent les habitats humides, car ils doivent éviter que leur peau ne se dessèche.

Le plus petit amphibien et vertébré dans le monde est une grenouille Microhylidae de Nouvelle-Guinée, "Paedophryne amauensis", découverte en 2012. Elle mesure en moyenne et fait partie d'un genre qui contient quatre des dix plus petites espèces de grenouilles au monde. Le plus grand amphibien vivant mesure lui jusqu'à de long. Il s'agit de la Salamandre géante de Chine ("Andrias davidianus"), qui demeure bien plus petite que ces ancêtres, dont le plus grand, "Prionosuchus", un temnospondyle ressemblant à un crocodile et vivant au Brésil, mesurait de long et a disparu il y a d'années, au milieu du Permien.

Les amphibiens sont qualifiés à tort d'animaux « à sang froid » car ils sont poïkilothermes, c'est-à-dire qu'ils ne peuvent pas réguler la température de leur corps, et sont donc dépendants des conditions thermiques extérieures. Comme les reptiles, leur thermorégulation est assurée par héliothermie ou thigmothermie. Leur métabolisme de base est faible et, par conséquent, leurs besoins alimentaires et énergétiques sont peu importants. Au stade adulte, ils ont des conduits lacrymaux et les paupières mobiles, et la plupart des espèces ont des oreilles qui peuvent détecter des vibrations dans l'air ou du sol. Ils ont une langue musculaire, qui est protruse dans de nombreuses espèces. Les amphibiens modernes ont des vertèbres complètement ossifiées et de véritables articulations. Leurs côtes sont généralement très courtes, voire fusionnées avec les vertèbres. Leur crâne est large et court, et souvent incomplètement ossifié. Leur peau contient peu de kératine et est dépourvue d'écailles, mis à part chez certaines cécilies. La peau contient de nombreuses glandes à mucus et chez certaines espèces des glandes produisant du poison. Le cœur des amphibiens a trois chambres, deux oreillettes et un ventricule. Ils ont une vessie et les déchets azotés sont excrétés principalement sous forme d'urée. La plupart des amphibiens pondent leurs œufs dans l'eau et ont des larves aquatiques qui se métamorphosent pour devenir des adultes terrestres. Les amphibiens respirent en aspirant l'air par leurs narines dans la région bucco-pharyngée, puis leurs narines sont obturées et l'air est envoyé dans les poumons à la suite de la contraction de la gorge. Ils complètent leur respiration par des échanges gazeux à travers leur peau fine, richement vascularisée et souvent couverte de mucus, qui permet la dissolution des gaz.

Les trois grands groupes d'amphibiens vivant actuellement sont assez différents, tant par leur mode de vie que par leur apparence.

L'ordre des Anoura (du latin signifiant « sans » et du grec ancien qui signifie « queue ») comprend les grenouilles et les crapauds. Ils ont généralement de longs membres postérieurs repliés sous leur corps, des pattes antérieures plus courtes, des orteils palmés sans griffes, pas de queue, de grands yeux et une peau glandulaire humide. On appelle communément grenouilles les membres de cet ordre qui ont la peau lisse, tandis que ceux avec une peau verruqueuse sont connus comme des crapauds. La différence entre grenouilles et crapauds n'est pas basée sur un caractère officiel taxonomique et il y a de nombreuses exceptions à cette règle. Les membres de la famille des Bufonidae sont connus comme les « vrais crapauds ». Les grenouilles peuvent mesurer plus de comme la Grenouille de Goliath ("Conraua goliath") en Afrique de l'Ouest, mais aussi être très petites comme "Paedophryne amauensis" et ses , qui a été décrite pour la première en Papouasie-Nouvelle-Guinée en 2012, et qui est aussi le plus petit vertébré connu au monde. Bien que la plupart des espèces soient associées à des habitats humides, certaines se sont spécialisées pour vivre dans les arbres ou dans les déserts. Ainsi on trouve des anoures dans le monde entier à l'exception des régions polaires.

L'ordre des anoures est divisé en trois sous-ordres qui sont largement reconnus par la communauté scientifique, mais les relations entre certaines familles restent floues. Les futures études moléculaires devraient fournir de nouvelles informations sur leurs relations évolutives. Le sous-ordre des Archaeobatrachia comprend quatre familles de grenouilles primitives : les Ascaphidae, les Bombinatoridae, les Discoglossidae et les Leiopelmatidae, qui ont quelques caractères divergents et sont probablement paraphylétique par rapport aux autres lignées de grenouilles. Les six familles du sous-ordre des "Mesobatrachia", plus avancé en matière d'évolution, sont les Megophryidae, les Pelobatidae, les Pelodytidae, les Scaphiopodidae, les Rhinophrynidae et les Pipidae exclusivement aquatiques. Ces familles ont des caractéristiques intermédiaires entre les deux autres sous-ordres. Le sous-ordre des Neobatrachia est de loin le plus vaste et comprend les autres familles de grenouilles modernes, comprenant notamment les espèces les plus communes. 96 % des plus de espèces actuelles de grenouilles sont des Neobatrachia.

L'ordre des Caudata (du latin signifiant « queue »), également appelés Urodela, est composé des salamandres et des tritons, sont très dépendants du milieu aquatique, elles ont un corps allongé, une longue queue et quatre petites pattes. Ces animaux ressemblent à des lézards, mais ils ne sont toutefois pas plus apparentés aux lézards qu'ils ne le sont aux mammifères. Les salamandres n'ont pas de griffes, ont une peau dépourvue d'écailles, lisse ou recouverte de tubercules, et une queue aplatie verticalement. Leur taille varie entre pour "Thorius pennatulus", espèce qui vit au Mexique et , taille de la Salamandre géante de Chine ("Andrias davidianus"). Les salamandres sont présentes dans tout la région Holarctique de l'hémisphère Nord. La famille des Plethodontidae peut aussi se rencontrer en Amérique centrale et en Amérique du Sud au nord du bassin de l'Amazone. Les membres de plusieurs familles de salamandres sont devenus néoténique, et ne terminent jamais leur métamorphose, ou conservent des caractéristiques larvaires une fois adultes. La plupart des salamandres mesurent moins de de long. Elles peuvent être terrestres et aquatiques, et de nombreuses espèces alternent entre ces deux habitats au cours de l'année. Sur terre, elles passent la majeure partie de la journée cachées sous une pierre, une branche tombée au sol ou dans la végétation dense, et sortent la nuit pour se nourrir de vers, d'insectes et d'autres invertébrés.

Le sous-ordre des Cryptobranchoidea comprend les salamandres primitives. Un certain nombre de fossiles de cryptobranchides ont été trouvés, mais on ne connait que trois espèces existantes de nos jours, la Salamandre géante de Chine ("Andrias davidianus"), la Salamandre géante du Japon ("Andrias japonicus") et le Ménopome ("Cryptobranchus alleganiensis") en Amérique du Nord. Ces amphibiens de grande taille conservent plusieurs caractéristiques larvaires à leur stade adulte : les fentes des branchies sont présentes et les yeux n'ont pas de paupières. Ils se caractérisent par leur capacité à se nourrir par aspiration, en créant une dépression d'un côté ou l'autre de la mâchoire inférieure. Le mâle creuse le nid, incite la femelle à pondre ses œufs à l'intérieur, et les garde. En plus de respirer par leurs poumons, ils respirent par les nombreux plis de leur peau fine, qui disposent de vaisseaux capillaires proches de la surface.

Le sous-ordre des Salamandroidea est composé de salamandres plus évoluées. Elles diffèrent des cryptobranchides par leur os préarticulaire fusionné à la mâchoire inférieure, et par leur pratique de la fécondation interne. Chez les Salamandroidea, le mâle dépose un paquet de sperme, le spermatophore, et la femelle le ramasse et l'insère dans son cloaque où le sperme est stocké jusqu'à ce que les œufs soient pondus. La plus grande famille de ce groupe est celle des Plethodontidae, les salamandres sans poumons, qui comprend 60 % de toutes les espèces de salamandres. Le Salamandridae famille comprend les vrais salamandres et on nomme « tritons » les membres de la sous-famille Pleurodelinae.

Le troisième sous-ordre, celui des Sirenoidea, compte quatre espèces dans son unique famille des Sirenidae. Les membres de cet ordre sont des salamandres aquatiques ressemblant à des anguilles, dépourvues de membres postérieurs et aux membres antérieurs réduits. Certaines de leurs caractéristiques sont primitives tandis que d'autres sont plus évoluées. La fertilisation semble être externe car les mâles n'ont pas les glandes cloacales utilisées par les salamandrides pour produire les spermatophores et les femelles n'ont pas de spermathèques pour le stockage du sperme. Malgré cela, les œufs sont pondus un à un, un comportement peu propice à la fécondation externe.

L'ordre des Gymnophiona (du grec ' signifiant « nu » et ' signifiant « serpent »), également appelés Apoda (du latin ' signifiant « sans » et du grec ' signifiant « pattes »), comprend les cécilies. Ce sont de longs animaux cylindriques dépourvus de pattes, ressemblant aux serpents et aux vers. Les adultes mesurent entre 8 et de long, à l'exception notable de "Caecilia thompsoni" qui peut atteindre une longueur de . La peau des cécilies présente un grand nombre de plis transversaux, et chez certaines espèces elle est recouverte de minuscules écailles dermiques. Elles ont des yeux rudimentaires recouverts d'une peau, et dont la fonction se limite probablement à discerner les différences d'intensité lumineuse. Elles ont également une paire de petites tentacules près de l’œil, qui peuvent s'étendre et possèdent des fonctions tactiles et olfactives. La plupart des cécilies vivent sous la terre dans des galeries creusées dans le sol humide, dans du bois en décomposition ou sous des débris végétaux, mais certains sont aquatiques. La plupart des espèces pondent leurs œufs sous la terre, et dès que les larves éclosent elles se dirigent vers le point d'eau le plus proche. D'autres espèces portent les œufs, et la métamorphose a lieu avant qu'ils n'éclosent. Enfin, de plus rares espèces donnent naissance à des jeunes qu'elles nourrissent avec des sécrétions glandulaires tandis qu'ils sont dans l'oviducte. On rencontre les cécilies dans les régions tropicales d'Afrique, d'Asie, d'Amérique centrale et d'Amérique du Sud.

La structure tégumentaire de la peau des amphibiens comporte certaines caractéristiques communes avec celle des autres vertébrés terrestres. Ainsi, leur peau présente des couches externes fortement kératinisées, et renouvelées périodiquement à travers un processus de mue contrôlé par l'hypophyse et la thyroïde. Les verrues sont communes, notamment chez les crapauds. Contrairement aux mammifères et aux oiseaux dont la peau est renouvelée par petites plaques, les amphibiens muent en perdant l'intégralité de la couche externe de la peau en une seule fois, à intervalles réguliers. L'intervalle entre deux mues varie suivant l'espèce. Il leur arrive fréquemment de manger ensuite cette mue. Les cécilies diffèrent des autres amphibiens par leurs écailles dermiques intégrées dans le derme, entre les sillons de la peau. Ces écailles ont une vague ressemblance avec celles des poissons osseux. Les lézards et certaines grenouilles ont des plaques osseuses semblables au niveau du derme, mais il s'agit là d'un exemple de convergence évolutive, des structures similaires s'étant développées indépendamment dans diverses lignées de vertébrés.

La peau des amphibiens est perméable à l'eau. Des échanges gazeux peuvent avoir lieu à travers la peau, ce qui permet aux adultes de respirer sans remonter à la surface de l'eau et d'hiberner au fond des étangs ou des mares. Pour éviter que leur peau fine et fragile ne se dessèche, les amphibiens ont développé des glandes à mucus, principalement localisées sur la tête, le dos et la queue. Les sécrétions produites par celles-ci les aident à garder la peau humide. En outre, la plupart des espèces d'amphibiens ont des glandes qui sécrètent des substances désagréables ou toxiques. Certaines toxines produites par des amphibiens peuvent être mortelles pour les humains tandis que d'autres ont peu d'effet. Les principales glandes productrices de poison, les parotides, produisent une neurotoxine, la bufotoxine. Elles sont situées derrière les oreilles des crapauds, le long du dos des grenouilles, derrière les yeux des salamandres et sur la surface supérieure des cécilies.

La couleur de la peau des amphibiens dépend de trois couches de cellules pigmentaires appelées chromatophores. Ces trois couches de cellules comprennent les mélanophores (occupant la couche la plus profonde), les guanophores (formant une couche intermédiaire et contenant de nombreux granules, produisant une couleur bleu-vert) et les lipophores (jaunes, la couche la plus superficielle). La plupart des espèces adoptent des couleurs leur permettant de se fondre dans leur environnement. Certaines d'entre elles sont même capables de modifier leur coloration selon le milieu dans lequel elles évoluent, à la manière des caméléons mais de façon moins marquée. Ce changement de couleur est initié par des hormones sécrétées par l'hypophyse, à partir des informations fournies par les yeux. Contrairement aux poissons osseux, il n'y a pas de contrôle direct du système nerveux sur les cellules pigmentaires, et cela se traduit par un changement de couleur plus lent que chez les poissons. Une peau de couleur vive indique généralement que l'espèce est toxique et constitue un avertissement pour les prédateurs.

En 2017, des chercheurs de l'université de Buenos Aires ont découvert la première grenouille fluorescente (Hypsiboas punctatus), chose unique chez les amphibiens, alors qu'ils étaient en train d'étudier sa pigmentation. À la lumière du jour, cette grenouille arbore des couleurs vertes, jaunes ou rouges, mais éclairée par un faisceau ultraviolet, elle se met à briller intensément, d'une couleur bleu-vert. D'autre part, elle possède des molécules fluorescentes jamais encore observées chez des animaux. Celles-ci sont concentrées dans son tissu lymphatique, dans sa peau et dans ses sécrétions glandulaires.

Le squelette des amphibiens ressemble fortement à celui des autres tétrapodes. En effet ils ont tous quatre membres, sauf pour les cécilies et quelques espèces de salamandres aux membres réduits ou absents. Les os sont creux et légers. Le système musculo-squelettique est robuste pour lui permettre de soutenir la tête et le corps. La ceinture scapulaire est soutenue par des muscles, et la ceinture pelvienne, bien développée, est rattachée au squelette par une paire de côtes reliées au sacrum. L'ilion penche vers l'avant et le corps est maintenu près du sol, ce qui n'est pas le cas chez les mammifères.
Chez la plupart des amphibiens, la patte avant comporte quatre doigts, et la patte arrière cinq, mais aucun ne présente de griffes. Certaines espèces de salamandres ont moins de doigts et les Amphiuma, ressemblant à des anguilles, ont des pattes minuscules. Les Sirenoidea, des salamandres aquatiques, ont quant à elles des membres antérieurs trapus mais pas de membres postérieurs. Les cécilies n'ont pas de pattes. Elles progressent dans leurs galeries à la manière des vers de terre, par des contractions musculaires le long de leur corps. Sur la surface du sol ou dans l'eau, elles se déplacent en ondulant.

Chez les grenouilles, les pattes postérieures sont plus grandes que les pattes antérieures, trait particulièrement marqué chez les espèces qui se déplacent principalement en sautant ou en nageant. Les espèces qui se déplacent en marchant ont des membres postérieurs développés, et les fouisseurs ont pour la plupart des membres courts et un corps large. Les pieds peuvent présenter diverses adaptations suivant le mode de vie, comme des orteils palmés adaptés à la natation, de larges ventouses adhésives pour l'escalade et des tubercules kératinisés sur les pattes de derrière pour creuser (les grenouilles creusent généralement dans le sol en reculant). Chez la plupart des salamandres, les membres sont courts, ont plus ou moins la même longueur et sont perpendiculaires au corps. Lorsqu'elles marchent sur terre, la queue passe d'un côté à l'autre, et peut être utilisée comme balancier, notamment pour grimper. Dans leur démarche normale, elles avancent une patte après l'autre, de la même manière que leurs ancêtres les ostéichthyens. Certaines salamandres appartenant au genre "Aneides" et certains Plethodontidae grimpent aux arbres et ont de longs membres, de larges ventouses et une queue préhensile. Chez les salamandres aquatiques et les têtards de grenouilles, la queue a les nageoires dorsales et ventrales et se déplacent de droite à gauche, permettant à l'animal de se propulser. Les grenouilles adultes n'ont pas de queue et celle des cécilies est très courte.

Les salamandres peuvent utiliser leur queue pour se défendre et certaines espèces l'abandonnent derrière elles pour faire diversion, la queue continuant à se contracter, et s'échapper. On appelle ce comportement autotomie. C'est le cas de certaines espèces de Plethodontidae chez lesquelles la queue se détache facilement. La queue et les membres peuvent être régénérés. Par contre, les membres des grenouilles adultes ne se régénèrent pas, contrairement à ceux de leurs têtards.

Les amphibiens ont un stade larvaire et un stade adulte, avec des systèmes circulatoires bien distincts. Chez la larve, la circulation est similaire à celle d'un poisson, et le cœur composé de deux compartiments envoie le sang vers les branchies où il est oxygéné, avant qu'il ne traverse le reste du corps et revienne au cœur en ne formant qu'une seule boucle. Chez l'adulte, les amphibiens, et notamment les grenouilles, perdent leurs branchies et développent des poumons. Leur cœur se compose d'un ventricule unique et de deux oreillettes. Lorsque le ventricule se contracte, le sang désoxygéné est pompé à travers l'artère pulmonaire vers les poumons, puis les contractions continuent et envoie le sang oxygéné dans le reste du corps. Le mélange du sang oxygéné et du sang non oxygéné est minimisé par l'anatomie des chambres.

Le système nerveux est semblable à celui des autres vertébrés, avec un cerveau central, une moelle épinière, et des nerfs dans tout le corps. Le cerveau des amphibiens est moins bien développé que celui des reptiles, des oiseaux et des mammifères, mais sa morphologie et son fonctionnement sont similaires à celui d'un poisson. Il se compose d'un télencéphale, d'un mésencéphale et d'un cervelet de tailles équivalentes. Le télencéphale reçoit les signaux sensoriels de l'odorat dans le lobe olfactif et de la vue dans le lobe optique, et il est en outre le centre de comportement et d'apprentissage. Le cervelet contrôle la coordination musculaire et le bulbe rachidien régule certaines fonctions des organes, y compris le rythme cardiaque et la respiration. Le cerveau envoie des signaux à travers la moelle épinière et les nerfs afin de réguler l'activité du reste du corps. La glande pinéale, connue chez l'Homme pour réguler le sommeil, produit les hormones impliquées dans l'hibernation et l'estivation des amphibiens.

Les têtards possèdent une ligne latérale, comme leurs ancêtres les poissons, mais elle a disparu chez les amphibiens terrestres adultes. Certaines cécilies possèdent des électrorécepteurs qui leur permettent de localiser les objets autour d'elles lorsqu'elles sont immergées dans l'eau. Les oreilles sont bien développées chez les grenouilles. Il n'y a pas d'oreille externe, mais un large tympan est situé juste derrière l’œil. Il vibre et le son est transmis par un seul os, l'étrier, à l'oreille interne. Seuls les sons à haute fréquence tels que les appels d'accouplement se font entendre de cette manière. Les bruits de plus basse fréquence peuvent être détectés par un autre mécanisme : des cellules ciliées spécialisées, appelées "papilla amphibiorum" situées dans l'oreille interne sont capables de déceler ces sons. Une autre caractéristique, propre aux grenouilles et aux salamandres, est le complexe attenant columelle-opercule de la capsule auditive qui permet aux animaux de ressentir les vibrations de l'air ou du sol. Les oreilles des salamandres et des cécilies sont moins développées que celles des grenouilles et ces espèces ne peuvent généralement pas communiquer par des sons.

Les yeux des têtards n'ont pas de paupières, mais ils subissent diverses évolutions au moment de la métamorphose : la cornée prend une forme de dôme, le cristallin s'aplatit et les paupières et les glandes et conduits associés apparaissent. Les yeux des adultes sont intermédiaires entre ceux des invertébrés et ceux des autres vertébrés plus évolués. Ils permettent la vision des couleurs et de la profondeur de champ. La rétine est composée de cellules en bâtonnet, sensibles à une large gamme de longueurs d'onde.

De nombreux amphibiens attrapent leurs proies en lançant sur elles leur longue langue collante, avant de les saisir avec leurs mâchoires. Certains avalent leur proie en avançant rapidement et à plusieurs reprises la tête vers l'avant, afin de faire progresser les aliments vers le fond de la bouche en se servant de leur inertie. La plupart des amphibiens avalent leur proie tout entière, sans mâcher, et ils possèdent donc un ventre volumineux pour pouvoir recevoir ces proies. L'œsophage est court, bordé de cils et couvert de mucus produit par les glandes de la bouche et du pharynx, ce qui facilite le transit de la nourriture vers l'estomac. Leur estomac produit de la chitinase, une enzyme qui permet de digérer la cuticule chitineuse des arthropodes.

Les amphibiens possèdent une vessie, un pancréas, un foie et une vésicule biliaire. Le foie est généralement de grande taille avec deux lobes. Comme il a pour fonction de stocker le glycogène et les graisses, sa taille varie d'une saison à l'autre selon que ces réserves sont en constitution ou utilisées. Le tissu adipeux est une autre réserve d'énergie pour les amphibiens, et on le trouve dans l'abdomen, sous la peau et, chez certaines salamandres, dans la queue.

Les amphibiens ont deux reins situés au niveau du dos, dans la partie supérieure de la cavité abdominale. Leur fonction est de filtrer le sang pour en extraire les déchets métaboliques et transporter l'urine par les uretères vers la vessie où elle est stockée avant d'être évacuée périodiquement par l'intermédiaire du cloaque. Les larves, tout comme les adultes des espèces les plus aquatiques excrètent l'azote sous forme d'ammoniac dans de grandes quantités d'urine diluée, tandis que les espèces terrestres, qui doivent économiser l'eau, excrètent l'azote sous forme d'urée, un produit moins toxique qui peut être concentré et stocké. Certaines grenouilles arboricoles ayant un accès limité à l'eau excrètent leurs déchets métaboliques sous forme d'acide urique.

Les larves se distinguent surtout par leur respiration branchiale alors que les adultes ont une respiration pulmonaire.

Comparés à ceux des amniotes, les poumons des amphibiens sont primitifs, avec peu de cloisons internes et de grandes alvéoles, et par conséquent le taux de diffusion de l'oxygène dans le sang est relativement lent. L'approvisionnement des poumons en air est réalisé par aspiration par voie buccale. La plupart des amphibiens, cependant, sont en mesure de réaliser des échanges gazeux dans l'eau ou dans l'air par l'intermédiaire de leur peau. Pour que cette respiration cutanée fonctionne, la surface de la peau est très vascularisée et doit rester humide pour permettre à l'oxygène de se diffuser à un taux suffisamment élevé. Comme la concentration d'oxygène dans l'eau augmente à la fois lorsque la température est basse et que le débit est élevé, les amphibiens aquatiques peuvent, lorsque ces conditions sont réunies, s'appuyer principalement sur la respiration cutanée, comme le font la grenouille du lac Titicaca ("Telmatobius culeus") et la salamandre Ménopome. À l'air libre, où l'oxygène est plus concentré, certaines petites espèces peuvent compter uniquement sur les échanges gazeux cutanés pour respirer, le cas le plus célèbre étant celui des salamandres de la famille des Plethodontidae, qui n'ont ni poumons, ni branchies. Les amphibiens présentent tous des branchies lors de leur stade larvaire, et certaines salamandres aquatiques les conservent sous leur forme adulte.

Pour se reproduire, les amphibiens ont besoin d'eau douce, même si certains pondent leurs œufs sur la terre, ayant développé différents moyens pour les conserver à un niveau d'humidité suffisant. Quelques-uns (par exemple "Fejervarya raja") peuvent vivre en eau saumâtre, mais aucun amphibien n'est réellement marin. On a cependant observé quelques cas particuliers de populations d'amphibiens colonisant des eaux salées. Ce fut le cas en mer Noire avec l'hybride naturel "Pelophylax esculentus" en 2010.

Plusieurs centaines d'espèces de grenouille issues d'une même radiation évolutive (dont notamment les "Eleutherodactylus", les Platymantines du Pacifique, les Microhylidae d'Océanie et diverses espèces de grenouilles tropicales) n'ont pas besoin d'eau pour se reproduire. La quasi-totalité de ces grenouilles vivent dans les forêts tropicales humides et elles ne possèdent pas de stade larvaire : de leurs œufs éclosent directement des versions miniatures de l'adulte, qui passent par le stade de têtard alors qu'elles sont encore dans l'œuf. La réussite de leur reproduction dépend alors de la quantité de précipitations et du fait que celles-ci coïncident avec le moment de la reproduction.

Dans les tropiques, de nombreux amphibiens se reproduisent tout au long de l'année. Dans les régions tempérées, la reproduction est saisonnière, et a généralement lieu au printemps, car elle est déclenchée par l'augmentation de la longueur du jour, la hausse des températures ou d'importantes précipitations. Des expériences ont montré l'importance de la température pour déclencher la reproduction, mais dans les régions arides, c'est souvent une tempête qui la provoque. Chez les anoures, les mâles arrivent généralement avant les femelles sur les sites de reproduction, et leurs chants stimulent alors l'ovulation des femelles et la production d'hormones sexuelles chez les mâles immatures.

Chez les cécilies, la fécondation est interne, le mâle introduisant son phallodeum, dans le cloaque de la femelle. Les glandes de Müller situées à l'intérieur du cloaque des mâles sécrètent un fluide qui ressemble à celui produit par les glandes de la prostate des mammifères et qui permet de transporter et nourrir le sperme. La fertilisation a probablement lieu dans l'oviducte.

La majorité des salamandres pratiquent également la fécondation interne. Pour la plupart d'entre elles, le mâle dépose un spermatophore (petit paquet de sperme) sur le dessus d'un cône gélatineux, sur le sol ou dans l'eau. La femelle saisit le paquet de sperme avec les lèvres de son cloaque et le pousse dans l'orifice. Les spermatozoïdes atteignent alors la spermathèque située au sommet du cloaque et ils y restent jusqu'à l'ovulation qui peut avoir lieu plusieurs mois plus tard. Les parades nuptiales et les méthodes de transfert du spermatophore varient selon les espèces. Dans certains cas, le spermatophore peut être placé directement dans le cloaque de la femelle alors que chez d'autres la femelle peut être guidée vers le spermatophore ou retenue par une étreinte appelée amplexus. Certaines salamandres primitives appartenant aux familles des Sirenidae, des Hynobiidae et des Cryptobranchidae pratiquent la fertilisation externe de la même manière que les grenouilles, la femelle pondant ses œufs dans l'eau et le mâle libérant son sperme sur la masse d'œufs.

À quelques exceptions près, les grenouilles utilisent la fécondation externe. Le mâle saisit la femelle avec ses pattes avant soit au niveau des pattes avant soit au niveau des pattes arrière, voire dans le cas de "Epipedobates tricolor" autour du cou. Ils restent dans cette position, leurs cloaques placés non loin l'un de l'autre, et tandis que la femelle pond les œufs, le mâle les recouvre de sa semence. Des callosités rugueuses sur les pattes du mâle permettent d'avoir plus d'adhérence pour conserver cette position suffisamment longtemps. Souvent, le mâle recueille et conserve la masse d'œufs, formant une sorte de panier avec ses pattes de derrière. "Oophaga granulifera" constitue une exception, puisque le mâle et la femelle placent bien leurs cloaques à proximité, mais sont orientés vers des directions opposées, et relâchent les œufs et le sperme en même temps. "Ascaphus truei" utilise la fécondation interne. Seuls les mâles disposent d'une « queue » qui constitue un prolongement du cloaque et est utilisée pour fertiliser la femelle. Cette grenouille vit dans les rivières à courant rapide et la fécondation interne évite que les spermatozoïdes soient emportés par le courant avant que la fécondation n'ait lieu. Le sperme peut être conservé dans des tubes de stockage connectés à l'oviducte jusqu'au printemps suivant.

La durée de la période de reproduction est variable suivant les espèces. En règle générale, elle est assez longue, les mâles arrivant progressivement sur les sites de reproduction, où les premiers s'installent sur un territoire et chantent, tandis que d'autres attendent qu'un territoire soit libéré. Petit à petit, les femelles arrivent, choisissent un partenaire et pondent leurs œufs. À leur départ le territoire change de mains, et ainsi de suite jusqu'à ce que plus aucune femelle ne vienne sur les sites de reproduction, marquant la fin de celle-ci. D'autres espèces ont une période de reproduction beaucoup plus courte, avec une activité plus marquée. Il s'agit notamment des espèces fouisseuses vivant dans des régions arides, qui émergent après de fortes pluies et se rassemblent sur un site de reproduction. Les animaux sont attirés par le chant du premier mâle à trouver un endroit approprié, comme une flaque qui se forme au même endroit à chaque saison des pluies. Les grenouilles assemblées peuvent appeler à l'unisson et une activité frénétique s'ensuit, les mâles se bousculant pour s'accoupler avec les femelles, généralement moins nombreuses.

La plupart des amphibiens se métamorphosent, un processus de changement morphologique significatif après la naissance. Au cours du développement classique des amphibiens, les œufs sont pondus dans l'eau et les larves sont adaptées à un mode de vie aquatique. Les grenouilles, les crapauds et les salamandres sortent de l'œuf sous forme de larves munies de branchies externes. La métamorphose des amphibiens est régulée par la concentration dans le sang de deux hormones antagonistes, la thyroxine, qui stimule la métamorphose, et la prolactine, qui contrecarre l'effet de la thyroxine. Les événements de la métamorphose sont induits par le passage de la concentration de ses hormones au-delà de valeurs seuils dans les différents tissus. Comme le développement embryonnaire se fait surtout en dehors du corps des parents, il est soumis à de nombreuses adaptations découlant des conditions environnementales. Ainsi, les têtards ont des crêtes cornées au lieu de dents et des extensions de la peau plutôt que des nageoires. Ils disposent aussi d'un organe sensoriel, la ligne latérale, similaire à celui des poissons. Après la métamorphose, ces organes deviennent inutiles et vont disparaître petit à petit à la suite de la dégénérescence des cellules, appelée apoptose. La variété des adaptations liées aux spécificités de l'environnement chez les amphibiens est très importantes, et de nombreuses découvertes sont encore à faire.

L’œuf des amphibiens se caractérise par la présence d'une couverture gélatineuse transparente sécrétée par les oviductes et composée de mucoprotéines et des glycosaminoglycanes. Cette capsule est perméable à l'eau et aux gaz, et sa taille augmente considérablement à mesure qu'elle absorbe de l'eau. L'ovule est d'abord maintenu solidement à l'intérieur, mais dans les œufs fécondés, la couche la plus interne se liquéfie et permet à l'embryon de se déplacer librement. C'est également le cas pour les œufs de salamandre, même quand ils ne sont pas encore fécondés. Les œufs de certaines salamandres et ceux des grenouilles contiennent une algue verte unicellulaire. Celle-ci pénètre dans l'enveloppe gelée après que les œufs sont pondus et peut améliorer l'apport d'oxygène à l'embryon grâce à sa photosynthèse. Elle semble à la fois accélérer le développement des larves et réduire leur mortalité. La plupart des œufs contiennent de la mélanine, un pigment qui augmente leur température grâce à l'absorption de la lumière et les protège contre le rayonnement ultraviolet. Les cécilies, certaines salamandres et les grenouilles de la famille des Plethodontidae qui pondent leurs œufs sous terre ont des œufs non pigmentés. Chez la Grenouille des bois ("Rana sylvatica"), l'intérieur de l'amas globulaire de l’œuf a une température supérieure de jusqu'à à celle de son environnement, dans la partie la plus septentrionale de son aire de répartition.

Les œufs peuvent être déposés individuellement ou par plusieurs, voire en importants amas d'œufs sphériques, pouvant former des radeaux ou de longues chaînes. Chez les cécilies terrestres, les œufs sont pondus en grappes, dans des terriers près des ruisseaux. La salamandre amphibie Ensatina attache des grappes similaires à tiges ou des racines sous l'eau. "Eleutherodactylus planirostris" pond ses œufs en petits amas dans le sol où ils se développent en environ deux semaines pour donner directement des grenouilles juvéniles, qui ne passent pas par le stade de larves. "Physalaemus pustulosus" construit un nid flottant en mousse pour protéger ses œufs. Elle commence par bâtir le radeau, puis pond ses œufs au centre et les recouvre d'un bouchon en mousse. La mousse a des propriétés anti-microbiennes. Elle est créée par émulsion de protéines et de lectines sécrétées par la femelle.

Les œufs des amphibiens sont généralement pondus dans l'eau et les larves qui en éclosent complètent leur développement dans l'eau et se transforment plus tard en adultes, aquatiques ou terrestres. Chez certaines espèces de grenouilles et la plupart des salamandres sans poumons (Pléthodontidés), il n'y a pas de stade larvaire apparent. Les larves se développent dans les œufs et émergent sous la forme d'adultes miniatures. De nombreuses cécilies et certains autres amphibiens pondent leurs œufs sur terre, et la larve nouvellement éclose se tortille jusqu'à un point d'eau ou y est transportée. Certaines cécilies, la Salamandre noire ("Salamandra atra") et certaines espèces de "Nectophrynoides" sont vivipares. Leurs larves se nourrissent de sécrétions glandulaires et se développent dans l'oviducte de la femelle, souvent pendant de longues périodes. D'autres amphibiens, en dehors des cécilies, sont ovovivipares. Les œufs sont conservés à l'intérieur ou sur le corps de la mère, mais les larves se nourrissent du vitellus de l’œuf, sans recevoir aucune nourriture de l'adulte. Les larves émergent à différents stades de leur croissance, que ce soit avant ou après la métamorphose, selon l'espèce. Les crapauds du genre "Nectophrynoides" présentent l'ensemble de ces modèles de développement parmi sa douzaine de représentants.

Les larves des anoures sont connues sous le nom de têtards. Ceux-ci ont une forme généralement ovale et longue, une queue aplatie à la verticale et munie de nageoires. Les larves sont normalement entièrement aquatiques, mais les têtards de certaines espèces telles que "Nannophrys ceylonensis" sont semi-terrestres et vivent parmi les rochers humides. Les têtards ont un squelette cartilagineux, des branchies pour la respiration (branchies externes, puis branchies internes au fur et à mesure de leur développement), une ligne latérale et une grande queue qu'ils utilisent pour nager. À l'éclosion, les têtards développent rapidement des poches branchiales qui couvrent les branchies. Les poumons se développent tôt et sont utilisés comme organes respiratoires accessoires, les têtards remontant à la surface de l'eau pour respirer à l'air libre. Certaines espèces achèvent leur développement à l'intérieur de l'œuf et éclosent sous la forme de petites grenouilles. Dans ce cas, les animaux juste éclos ne disposent pas de branchies mais de régions de la peau très spécialisées par lesquelles la respiration a lieu. Alors que les têtards n'ont pas de véritables dents, chez la plupart des espèces les mâchoires présentent de longues rangées parallèles de petites structures kératinisées appelées keradonts, entourés d'un bec corné. Les pattes avant se forment sous les sacs branchiaux et les pattes arrière deviennent visibles quelques jours plus tard. Les têtards sont généralement herbivores, se nourrissant principalement d'algues, y compris de diatomées filtrées dans l'eau par les branchies. Ils sont aussi détritivores, et ils remuent les sédiments au fond de l'eau pour en dégager de petits fragments de matières comestibles. Ils ont un intestin suffisamment long, en forme de spirale, pour digérer ces aliments. Certaines espèces sont carnivores dès le stade larvaire, et le têtard mange des insectes, d'autres têtards plus petits et des poissons. Les têtards de la Rainette de Cuba ("Osteopilus septentrionalis") peuvent pratiquer le cannibalisme, les jeunes têtards attaquant un têtard plus grand alors qu'il est en pleine métamorphose.

Lors de la métamorphose, on observe des changements rapides et radicaux dans la morphologie et le mode de vie des grenouilles. La bouche en forme de spirale avec ses dents cornées se résorbe avec l'intestin en spirale. L'animal développe une grande mâchoire, et ses branchies et leurs sacs branchiaux disparaissent. Les yeux et les pattes se développent rapidement, et une langue apparait. Le système nerveux évolue en conséquence, et on observe le développement de la vision stéréoscopique et la perte de la ligne latérale. Tout cela peut se produire en l'intervalle d'une journée environ. Quelques jours plus tard, la queue se résorbe.

À l'éclosion, la larve de salamandre présente généralement des yeux dépourvus de paupières, des dents aux mâchoires inférieure et supérieure, trois paires de branchies externes plumeuses, un corps un peu aplati latéralement et une longue queue avec des nageoires dorsales et ventrales. Les membres antérieurs peuvent être partiellement développés et les membres postérieurs sont rudimentaires chez les espèces vivant en eau stagnante, mais peuvent-être un peu plus développés chez les espèces qui se reproduisent dans de l'eau en mouvement. Les larves des espèces se reproduisant en étang ont souvent une paire d'équilibreurs, des éléments en forme de tiges placés de chaque côté de la tête qui évitent aux branchies d'être obstruées par des sédiments. Les larves de certains membres des genres des "Ambystoma" et des "Dicamptodon" ne se métamorphoses jamais complètement, et conservent des caractéristiques larvaires. La Salamandre foncée ("Ambystoma gracile") est dans ce cas, et en fonction de facteurs environnementaux, elle peut rester en permanence à l'état larvaire, phénomène appelé néoténie, ou se transformer en adulte. Dans les deux cas, l'espèce est en mesure de se reproduire. La néoténie se produit lorsque la croissance de l'animal est très faible et est généralement liée à des conditions défavorables telles qu'une température basse de l'eau, qui peuvent altérer la réponse des tissus à la thyroxine. Le manque de nourriture, le manque d'oligo-éléments et la concurrence importante des congénères peuvent également inhiber la métamorphose. La Salamandre tigrée ("Ambystoma tigrinum") se comporte parfois aussi de cette façon. La Salamandre tigrée adulte est terrestre, mais la larve est aquatique et est capable de se reproduire tout en restant dans son état larvaire. Lorsque les conditions sont particulièrement inhospitalière sur terre, cette reproduction des larves peut permettre la survie d'une population qui, autrement, se serait éteinte. Il y a une quinzaine d'espèces de salamandres complètement néoténiques, dont les espèces des genres "Necturus", "Proteus" et "Amphiuma", et on compte de nombreux exemples d'espèces néoténiques facultatives qui adoptent cette stratégie dans des conditions environnementales particulières.

Les salamandres sans poumons de la famille des Plethodontidae sont terrestres et pondent un petit nombre d’œufs non pigmentés parmi les feuilles mortes humides. Chaque œuf possède un important vitellus et la larve s'en nourrit et se développe à l'intérieur de l'œuf, émergeant après sa métamorphose sous la forme d'une salamandre juvénile. La salamandre femelle couve souvent les œufs. Dans le genre "Ensatina", la femelle a été observée appuyant sa gorge contre eux, les massant avec une sécrétion de mucus.

Chez les tritons et les salamandres, la métamorphose est moins spectaculaire que chez les grenouilles. En effet, les larves sont carnivores, comme les adultes, et peu de changements sont donc nécessaires pour leur système digestif. Leurs poumons sont fonctionnels dès l'éclosion, mais les larves ne les utilisent pas autant que le font les têtards. Leurs branchies ne sont jamais couvertes par de sacs branchiaux et se résorbent juste avant que les animaux ne sortent de l'eau. Lors de la métamorphose, les nageoires de leur queue se réduisent, voire disparaissent, leurs fentes branchiales se ferment, leur peau s'épaissit, des paupières apparaissent et on observe également des changements au niveau de la dentition et de la structure de la langue. Les salamandres sont très vulnérables au moment de la métamorphose car leur vitesse de nage est réduite et leur grande queue est encombrante sur terre. Les salamandres adultes ont souvent une phase aquatique au printemps et en été, et une phase terrestre en hiver. Pour s'adapter successivement à ces deux modes de vie, elles subissent quelques modifications hormonales : la prolactine est produite pour se préparer à la vie aquatique quand la thyroxine est associée à la vie sur terre. Les branchies externes ne sont pas utilisées lors des phases aquatiques, car celles-ci sont complètement résorbées lorsque les animaux sortent de l'eau pour la première fois.

La plupart des cécilies terrestres qui pondent des œufs le font dans des terriers ou des endroits humides près de plans d'eau. Le développement du jeune "Ichthyophis glutinosus", une espèce originaire du Sri Lanka, a été étudié en détail. Les larves ressemblent à des anguilles à leur éclosion et se trainent jusqu'à un point d'eau. Elles ont trois paires de branchies plumeuses rouges, une tête émoussée avec deux yeux rudimentaires, une ligne latérale et une queue courte avec des nageoires. Elles nagent en faisant onduler leur corps. Ces larves, surtout actives la nuit, perdent leurs branchies et commencent alors à sortir sur la terre ferme. La métamorphose est progressive. À l'âge d'environ dix mois, cette cécilie a une tête pointue avec des tentacules sensorielles près de la bouche et a perdu ses yeux, sa ligne latérale et sa queue. La peau s'épaissit, les écailles qui lui sont intégrées se développent et le corps se divise en segments. L'animal se construit alors un terrier et vit exclusivement sur terre.

La majorité des espèces de cécilies sont vivipares. "Typhlonectes compressicauda", une espèce d'Amérique du Sud, en est un exemple typique. Jusqu'à neuf larves peuvent se développer dans l'oviducte simultanément. Elles sont allongées et ont des branchies en forme de sac, de petits yeux et des dents spécialisées pour racler. Dans un premier temps, ils se nourrissent à partir de leur vitellus, mais au fur et à mesure que cette source de nourriture diminue, ils commencent à râper les cellules épithéliales ciliées qui tapissent l'oviducte. Cela stimule la sécrétion de substances riches en lipides et mucoprotéines dont ils se nourrissent par la paroi de l'oviducte. Les larves peuvent voir leur longueur multipliée par six, et mesurent alors les deux cinquièmes de la longueur de leur mère. Lorsqu'elles sortent de l'oviducte, elles ont subi leur métamorphose, ont perdu leurs yeux et leurs branchies, ont développé une peau plus épaisse et des tentacules sur la bouche, et leurs dents ont disparu. Des dents permanentes vont croître peu après la naissance.

"Siphonops annulatus" a développé une adaptation unique pour se reproduire. La progéniture se nourrit d'une couche de peau spécialement développée à cette fin par l'adulte, dans un phénomène connu sous le nom de dermatophagie maternelle. Les larves se nourrissent ensemble et dévorent la couche cellulaire en approximativement sept minutes, et attendent ensuite trois jours qu'elle se régénère. Pendant ce temps ils se nourrissent de fluides produits par le cloaque maternel.

Les soins parentaux chez les amphibiens sont mal connus, mais, en général, plus le nombre d'œufs pondus est important, moins il est probable que les parents se préoccupent de leur progéniture. Néanmoins, on estime que pour environ 20 % des espèces d'amphibiens, un ou les deux parents jouent un rôle dans l'élevage des jeunes. Les espèces qui se reproduisent dans les petits plans d'eau ou dans des habitats spécialisés ont tendance à développer des comportements plus évolués dans les soins donnés aux jeunes.

La plupart des salamandres vivant dans les bois pondent leurs œufs à terre sous du bois mort ou une pierre. C'est le cas de "Desmognathus welteri", une salamandre qui couve ses œufs et les protège contre les prédateurs tandis que les jeunes se nourrissent du vitellus. Lorsqu'ils sont pleinement opérationnels, les jeunes se frayent un chemin hors du nid et se dispersent. Chez le Ménopome, une salamandre primitive, le mâle creuse un nid sous l'eau et encourage les femelles à y pondre. Le mâle protège ensuite le site pendant les deux ou trois mois qui précèdent l'éclosion des œufs, et assure leur approvisionnement en oxygène en agitant l'eau autour du nid.
Le mâle "Colostethus subpunctatus", une petite grenouille, protège ses œufs qui sont cachés sous une pierre ou des feuilles mortes. Quand les œufs éclosent, le mâle transporte les têtards sur son dos, sur lequel ils tiennent grâce à une sécrétion de mucus, vers une mare où il se plonge et laisse les têtards tomber. Le mâle Alyte accoucheur ("Alytes obstetricans") attache des grappes d'œufs autour de ses cuisses et les porte ainsi pendant environ huit semaines. Il les garde humides, et quand ils sont prêts à éclore il se rend dans un étang ou un fossé et libère les têtards. Chez les grenouilles du genre "Rheobatrachus", la femelle élevait les larves dans son estomac après avoir ingurgité les œufs ou les petits juste éclos. Toutefois, on n'a jamais pu observer ce phénomène avant que ces espèces ne soient éteintes. Les têtards sécrétait une hormone qui inhibait la digestion chez la mère pendant qu'ils se développaient en consommant leur large vitellus. "Assa darlingtoni" pond ses œufs sur le sol. Quand ils éclosent, le mâle porte les têtards dans des sortes de poches situées au niveau de ses pattes de derrière. Le Crapaud du Surinam ("Pipa pipa") est une espèce aquatique qui élève ses petits dans les pores sur son dos où ils demeurent jusqu'à la métamorphose. "Oophaga granulifera" est une espèce caractéristique des grenouilles arboricoles venimeuses de la famille des Dendrobatidae. Ses œufs sont pondus sur le sol de la forêt et quand ils éclosent, les têtards sont emportés un à un sur le dos d'un adulte vers une crevasse remplie d'eau, à la base d'une feuille ou au cœur de la rosette de broméliacées. La femelle se rend dans les sites où se développent les jeunes et y déposent régulièrement des œufs non fécondés qui sont consommés par les têtards.

À quelques exceptions près, les amphibiens adultes sont carnivores, se nourrissant de presque tout ce qui bouge qu'ils sont en mesure d'avaler. Leur régime alimentaire se compose essentiellement de petites proies peu rapides, comme les coléoptères, les chenilles, les vers de terre et les araignées. Les espèces du genre "Siren" ingèrent souvent des plantes aquatiques en même temps que les invertébrés dont ils se nourrissent et la grenouille arboricole brésilienne "Xenohyla truncata" inclut une grande quantité de fruits dans son régime alimentaire. Le crapaud mexicain "Rhinophrynus dorsalis" possède une langue spécialement adaptée pour attraper les fourmis et les termites.

Les amphibiens repèrent leurs proies la plupart du temps par la vue, même par faible luminosité. Ce sont notamment les mouvements de la proie qui déclenchent l'attaque de la grenouille. Ainsi, on peut capturer des grenouilles avec un morceau de tissu rouge accroché à un hameçon et on a retrouvé dans l'estomac de grenouilles vertes ("Lithobates clamitans") des graines d'orme qu'elles avaient vu flotter. Les crapauds, les salamandres et les cécilies peuvent également utiliser leur odorat pour détecter leurs proies. L'odorat demeure toutefois secondaire, des salamandres ont été observées immobiles près d'une proie sans la sentir, ne la repérant que lorsqu'elle bouge. Les amphibiens troglodytes chassent principalement grâce à leur odorat.

Les amphibiens avalent leur nourriture entière, la mâchant parfois légèrement pour l'engloutir. Ils ont de petites dents articulées sur des pédicelles, une caractéristique propre aux amphibiens. La base et le sommet de ces dents sont composés de dentine, et sont séparés par une couche non calcifié. Par ailleurs ces dents sont remplacées régulièrement. Les salamandres, les grenouilles et quelques cécilies ont une ou deux rangées de dents dans les deux mâchoires, mais certaines grenouilles (les espèces du genre "Rana") n'ont pas de dents à la mâchoire inférieure, et les crapauds géants (genre "Bufo") sont eux dépourvus de dentition. Chez de nombreux amphibiens, on trouve aussi des dents vomériennes, attachées à un os au niveau de la voûte du palais.

La Salamandre tigrée ("Ambystoma tigrinum") adopte un comportement typique des grenouilles et des salamandres, se cachant sous le couvert en attendant le passage d'un invertébré imprudent. D'autres amphibiens, tels que les crapauds du genre "Bufo", recherchent activement leurs proies, tandis que la Grenouille cornue d'Argentine ("Ceratophrys ornata") attire ses proies en levant ses pattes de derrière au-dessus de son dos et faisant vibrer ses orteils jaunes. Parmi les grenouilles vivant dans les litières de feuilles au Panama, les grenouilles qui chassent activement ont une bouche étroite et sont minces, arborent souvent de couleurs vives et sont toxiques, tandis que celle qui attendent en embuscade ont une large bouche et sont plus grosses et bien camouflées. Les cécilies ne peuvent pas lancer leur langue, mais attrapent leurs proies grâce à leurs dents pointues et orientées vers l'arrière. Les mouvements de la mâchoire et ceux de la proie qui se débat contribuent à diriger celle-ci petit à petit vers l'estomac de l'animal, qui se retire dans son terrier pour finir de l'avaler entière.

Les larves de grenouilles juste écloses se nourrissent du vitellus. Lorsque celui-ci est épuisé, elles se nourrissent de bactéries, d'algues, de détritus et de fragments de plantes submergées. L'eau est aspirée par la bouche et filtrée au niveau des branchies où les particules fines sont piégées dans le mucus. Certains ont des pièces buccales spécialisées composées d'un bec corné bordé par plusieurs rangées de dents labiales. Ils grattent et mordent la nourriture de toutes sortes et remuent les sédiments au fond de l'eau, filtrant les grosses particules avec leurs papilles situées autour de la bouche. Certains, comme ceux des crapauds de la famille des Scaphiopodidae, ont de puissantes mâchoires et sont carnivores, voire cannibales.

Les cris des cécilies et des salamandres sont limités à des grincements, des grognements doux ou des sifflements et n'ont pas été beaucoup étudiés. Les cécilies émettent un cliquetis qui est peut être utilisé pour s'orienter, à la façon des chauves-souris, ou constitue une forme de communication. La plupart des salamandres sont considérées comme n'émettant aucun bruit, mais la salamandre "Dicamptodon ensatus" a des cordes vocales et peut produire un cliquetis ou aboyer. Certaines espèces de salamandre poussent un petit cri aigu ou glapissent lorsqu'elles sont attaquées.

Les grenouilles sont beaucoup plus bruyantes, surtout pendant la saison de reproduction lorsqu'elles utilisent leur voix pour attirer les mâles. La présence d'une espèce particulière dans une région est parfois plus facilement identifiée par son cri caractéristique que par la vue de l'animal lui-même. Chez la plupart des espèces, le son est produit par expulsion de l'air des poumons à travers les cordes vocales vers un ou plusieurs sacs gulaires situés au niveau de la gorge ou dans le coin de la bouche. Ce sac peut se distendre comme un ballon et agit comme un résonateur, en aidant à transmettre le son vers l'atmosphère ou l'eau lorsque l'animal est immergé. Le cri le mieux connu est le bruyant chant du mâle, qui vise à attirer les femelles mais également décourager les autres mâles de pénétrer sur son territoire. Ce chant devient plus discret lors de la séduction d'une femelle s'approchant, et plus agressif si un intrus mâle approche. Ce chant risque d'attirer les prédateurs et implique une forte dépense d'énergie. La femelle chante en réponse à l'appel du mâle. Quand une grenouille est attaquée, elle émet un cri de détresse ou de peur. "Osteopilus septentrionalis", une rainette généralement nocturne, chante lorsqu'il pleut pendant la journée.

On connait mal le comportement territorial des cécilies, mais certaines grenouilles et les salamandres défendent leurs domaines vitaux, où elles s'alimentent et se reproduisent. Ce sont principalement les mâles qui présentent un tel comportement, mais chez certaines espèces les femelles et les jeunes sont impliqués. Chez de nombreuses espèces de grenouilles, les femelles sont plus grandes que les mâles, mais ce n'est pour les espèces où les mâles défendent activement leur territoire. Certains d'entre eux possèdent des adaptations spécifiques telles que des dents plus grandes ou des épines sur la poitrine, les bras ou les doigts.

Les salamandres défendent leur territoire en adoptant une posture agressive et en attaquant l'intrus si nécessaire, en le poursuivant, le chassant et parfois le mordant, ce qui peut parfois engendrer la perte de sa queue. Le comportement de la Salamandre cendrée ("Plethodon cinereus") a été étudié tout particulièrement. Ainsi, suivant l'étude, 91 % des individus de cette espèce marqués et repris par la suite étaient situés à moins d'un mètre de leur lieu de capture initiale. Une proportion semblable d'animaux, qui ont été déplacés à une distance de de leur lieu de capture, ont retrouvé leur chemin pour retourner à leur base. Les salamandres laissent des marques odorantes autour de leurs territoires qui mesurent en moyenne de 0,16 à carrés et sont habités par un couple. Il s'agit de dissuader l'intrusion d'intrus et de délimiter les frontières entre territoires. Une grande partie du comportement de ces salamandres est stéréotypé et semble ne faire appel à aucun contact réel entre individus. Il lui arrive de prendre une posture agressive en soulevant son corps au-dessus du sol et regardant fixement son adversaire qui, souvent, se détourne docilement. Si l'intrus persiste, la salamandre mord l'intrus, au niveau de la queue ou à la région naso-labiale.

Chez les grenouilles, le mâle a un comportement territorial souvent observé dans des lieux de reproduction. Son chant est à la fois l'annonce de sa présence sur le territoire pour d'éventuels concurrents, mais aussi un appel aux femelles. En général, un chant plus grave correspond à une grenouille plus grosse, ce qui peut être suffisant pour empêcher l'intrusion de petits mâles. Ce chant demande beaucoup d'énergie, et le détenteur d'un territoire s'épuise donc, ce qui peut le handicaper en cas de lutte face à un concurrent. Généralement les mâles ont tendance à tolérer les détenteurs de territoires voisins, mais s'attaquent vigoureusement aux intrus inconnus. Les détenteurs de territoires ont l'«avantage du terrain» en cas de lutte, et remportent généralement les luttes entre des grenouilles de tailles similaires. Si les menaces sont insuffisantes, les grenouilles s'empoignent poitrine contre poitrine. Les grenouilles se battent en se bousculant, dégonflant le sac gulaire de leur adversaire, le saisissant par la tête, lui sautant sur le dos, le mordant ou l'éclaboussant.

Les amphibiens ont un corps mou et la peau fine, et comme ils sont démunis de griffes, de carapace ou d'épines, ils semblent relativement impuissants. Néanmoins, ils ont développé divers mécanismes de défense pour se protéger. La première défense des salamandres et des grenouilles est le mucus qu'elles produisent. Il maintient leur peau humide et les rend glissantes et difficiles à saisir. La sécrétion est souvent collante et peut avoir une odeur désagréable ou être toxique. Des serpents ont été observés en bâillant et ouvrant la gueule en tentant d'avaler des "Xenopus laevis", offrant aux grenouilles une occasion de s'échapper. Les cécilies ont été peu étudiées à ce sujet, mais "Typhlonectes compressicauda" produit un mucus toxique mortel pour les poissons prédateurs comme l'a montré une expérimentation au Brésil. Chez certaines salamandres, la peau est toxique. Le Triton rugueux ("Taricha granulosa") d'Amérique du Nord et d'autres membres du même genre produisent la neurotoxine tétrodotoxine (TTX), la substance non protéique la plus toxique connue, presque identique à celle produite par le poisson-globe. La manipulation de ces tritons n'est pas dangereuse, mais l'ingestion d'une portion même infime de la peau est mortelle. Les poissons, les grenouilles, les reptiles, les oiseaux et les mammifères ont tous été révélés sensibles à ce poison. Les seuls prédateurs qui tolèrent le poison sont certaines populations de Couleuvre rayée ("Thamnophis sirtalis"). Dans les lieux où ce serpent et le triton coexistent, les serpents ont développé une immunité génétique et ils se nourrissent des amphibiens sans risque. Certaines grenouilles et les crapauds sont toxiques, les principales glandes à venin étant situées sur le côté du cou et sous les verrues du dos. Ces régions sont celles susceptibles d'être attaquées par un prédateur en priorité, et leurs sécrétions peut donner un goût désagréable ou provoquer divers symptômes physiques ou neurologiques. Au total, plus de 200 toxines ont été isolées parmi les espèces d'amphibiens qui ont été étudiées.

Les espèces vénéneuses revêtent souvent des couleurs vives pour avertir les prédateurs potentiels de leur toxicité. Ces couleurs sont généralement le rouge ou le jaune combiné avec le noir, la Salamandre tachetée ("Salamandra salamandra") en est un exemple. Une fois qu'un prédateur a eu affaire à l'un d'eux, il lui est facile de se rappeler sa coloration et se ravisera la prochaine fois qu'il rencontrera un animal semblable. Chez certaines espèces comme les Crapauds sonneurs (genre "Bombina"), la coloration d'avertissement est placée sur le ventre et ces animaux adoptent une pose défensive en cas d'attaque, présentant leurs couleurs vives au prédateur. La grenouille "Allobates zaparo" n'est pas toxique, mais imite l'apparence d'autres espèces toxiques partageant son aire de répartition, une stratégie qui peut tromper les prédateurs.

De nombreux amphibiens sont nocturnes et se cachent pendant la journée, évitant ainsi des prédateurs diurnes qui chassent à vue. D'autres amphibiens utilisent le camouflage pour éviter d'être détectés. Ils adoptent des colorations diverses comme le brun tacheté, le gris et l'olive et se fondent dans le paysage environnant. Certaines salamandres adoptent une posture défensive face à un prédateur potentiel comme la Grande musaraigne ("Blarina brevicauda"). Elles tordent leur corps et font fouetter leur queue, ce qui rend difficile pour le prédateur d'éviter le contact avec leurs glandes productrices de poison. Quelques salamandres pratiquent l'autotomie, perdant leur queue lorsqu'elles sont attaquées, sacrifiant cette partie du corps pour leur permettre de s'échapper. La queue peut alors présenter un rétrécissement à sa base pour lui permettre d'être facilement détachée. Elle se régénère par la suite, mais au prix d'une importante dépense en énergie pour l'animal.

Certaines grenouilles et les crapauds se gonflent pour paraître plus imposants, et certains crapauds du genre "Pelobates" crient et sautent vers le prédateur pour l'impressionner et le repousser. Les salamandres géantes du genre "Andrias", ainsi que certaines grenouilles de la sous-famille des Ceratophryinae et du genre des "Pyxicephalus" possèdent des dents pointues et sont capables de mordre leur adversaire jusqu'au sang. La salamandre "Desmognathus quadramaculatus" peut mordre un serpent "Thamnophis sirtalis" deux ou trois fois plus grand qu'elle au niveau de la tête et réussit souvent à s'échapper.

Les premiers animaux « amphibiens » apparaissent au cours du Dévonien, il y a environ 370 millions d'années, à partir de poissons sarcoptérygiens semblables au cœlacanthe et aux dipneustes modernes, dont les nageoires évoluent pour devenir semblables à des pattes, munies de doigts, leur permettant de ramper sur les fonds marins. Certains de ces poissons développent des poumons primitifs pour les aider à respirer à l'air libre dans les eaux stagnantes des marais du Dévonien, très peu pourvues en oxygène. Ils peuvent également utiliser leurs nageoires puissantes pour se hisser hors de l'eau si les circonstances l'exigeaient. Finalement, leurs nageoires osseuses finissent d'évoluer pour former de véritables pattes, que l'on retrouve par la suite chez l'ensemble des tétrapodes, dont les amphibiens modernes, les reptiles, les oiseaux et les mammifères. Même s'ils sont capables de ramper sur la terre, beaucoup de ces « poissons » préhistoriques passent le plus clair de leur temps dans l'eau ; s'ils ont commencé à développer des poumons, il respirent encore principalement par les branchies. Les premiers amphibiens, au sens non-cladistique du terme, connus sont les ichthyostégidés. Leurs traces ont été découvertes sur la côte est du Groenland dans les couches fossilifères datées du Dévonien supérieur, de 367 Ma à 362 Ma). Ils constituent un des plus remarquables échelons intermédiaires de l'évolution jamais découverts, car ils réunissent à la fois des caractéristiques des poissons ostéichthyens et des amphibiens. Comme les amphibiens actuels, ils possèdent quatre membres puissants et un cou, mais une queue à nageoires et un crâne très similaire à celui des poissons sarcoptérygiens comme "Eusthenopteron". Les ichthyostégidés ne sont probablement pas les ancêtres directs de tous les amphibiens apparus plus tard. En effet, par certains détails de leur squelette, ils étaient déjà plus spécialisés que d'autres amphibiens plus tardifs. Mais ils étaient presque certainement semblables aux animaux à partir desquels évoluèrent tous les vertébrés terrestres.

Les amphibiens ont développé peu à peu un certain nombre d'adaptations leur permettant de rester hors de l'eau pendant de longues périodes. Leurs poumons se sont améliorés et leur squelette est devenu de plus en plus robuste, pour mieux supporter la gravité lorsqu'ils étaient sur terre. Ils se sont dotés de « mains » et de « pieds » avec cinq doigts ou plus ; leur peau est devenue capable de retenir les fluides corporels et de résister au dessèchement. L'os hyomandibulaire des poissons, situé dans la région de l'os hyoïde, derrière les branchies, a vu sa taille se réduire et est petit à petit devenu l'étrier de l'oreille des amphibiens, une adaptation nécessaire à l'audition sur la terre ferme. Les amphibiens ont par ailleurs des points communs avec les poissons téléostéens, comme la structure multi-pliée des dents et la paire d'os supra-occipital à l'arrière de la tête, ces caractéristiques n'ayant été observées chez nulle autre espèce dans le règne animal.

À la fin du Dévonien (il y a 360 millions d'années), les mers, les fleuves et les lacs grouillent de vie alors que la terre est le royaume des premières plantes et reste dépourvue de vertébrés, même si certains, comme "Ichthyostega", peuvent brièvement vivre hors de l'eau. On pense qu'ils sortent de l'eau grâce à leurs membres antérieurs, traînant leurs arrière-train d'une manière similaire à l'éléphant de mer. Au début du Carbonifère (il y a entre 360 et 345 millions d'années), le climat devient chaud et humide. De vastes marécages se développent avec des mousses, des fougères, des prêles et des calamites. Des arthropodes à respiration aérienne sont déjà apparus sur terre, et s'y sont fortement propagés, fournissant une source de nourriture pour les amphibiens carnivores, qui commencent alors à s'adapter à l'environnement terrestre. Il n'y a alors pas d'autres tétrapodes sur terre et les amphibiens sont au sommet de la chaîne alimentaire, détenant la niche écologique actuellement occupée par le crocodile. Pourvus de membres et capable de respirer de l'air, la plupart ont encore un long corps effilé et une queue puissante. Les amphibiens sont les premiers prédateurs terrestres, atteignant parfois plusieurs mètres de longueur, se nourrissant des gros insectes et de certains poissons. 

Les amphibiens développent de nouveaux moyens de locomotion. Dans l'eau, les mouvements latéraux de leur queue leur permettait de se propulser vers l'avant, mais sur la terre ferme, des mécanismes tout à fait différents sont nécessaires. Leur colonne vertébrale, leurs membres et leur musculature doivent être suffisamment robustes pour que les animaux puissent se déplacer et s'alimenter sur la terre ferme. Les adultes ont développé de nouveaux systèmes sensoriels pour recevoir les stimuli extérieurs à l'air libre, aux dépens de leur ligne latérale. Ils développent également de nouvelles méthodes pour réguler leur température corporelle malgré les fluctuations de la température ambiante. Leur peau, exposée désormais à des rayons ultraviolets nocifs qui étaient absorbés par l'eau, devient une couverture plus protectrice, capable d'éviter de trop fortes déperditions d'eau. Ils ont encore besoin de retourner à l'eau pour pondre leurs œufs dépourvus de coquille, particularité qui caractérise toujours les amphibiens modernes, qui conservent un stade larvaire aquatique avec une respiration par branchies, comme leurs ancêtres poissons. C'est le développement de l'œuf amniotique, qui empêche à l'embryon en développement de se dessécher, qui a permis aux premiers reptiles de se reproduire sur la terre et qui a conduit à leur domination dans la période suivante.

Au cours du Trias (250 à 200 millions d'années avant notre ère), les reptiles commencent à supplanter les amphibiens, ce qui conduit à une réduction de la taille de ces derniers, et surtout à leur moindre importance dans la biosphère. Selon les fossiles, Lissamphibia, qui comprend tous les amphibiens modernes et est la seule lignée survivante, aurait dérivé des groupes disparus des Temnospondyli et Lepospondyli entre la fin du Carbonifère et le début du Trias. La relative rareté des fossiles empêche une datation plus précise, mais une étude moléculaire de 2010, fondée sur plusieurs gènes, suggère que les amphibiens modernes seraient apparus vers la fin du Carbonifère ou au tout début du Permien.
Le nom de classe « Amphibia » et le terme « amphibien » sont dérivés de l'adjectif amphibie, qui provient lui-même du grec ancien ("amphíbios") signifiant « qui vit dans deux éléments ». Classiquement, cette classe regroupe tous les vertébrés tétrapodes qui ne sont pas des amniotes mais possédant un stade larvaire ; les amphibiens sont le grade évolutif des tétrapodes dont les embryons ne sont pas protégés par un amnios. En taxinomie classique, ce groupe est divisé en trois sous-classes, dont deux sont éteintes :

La phylogénie a fait tomber en désuétude le groupe des Labyrinthodontia, qui s'est avéré paraphylétique et sans caractère commun à tous ses membres à l'exception de caractéristiques primitives. Les relations entre le différents groupes sont cependant difficiles à élucider sans fossiles clés. Pour certains auteurs, les lissamphibiens sont nichés au sein des Temnospondyli. Pour d'autres, comme Laurin, ce dernier est extérieur aux tétrapodes et il faut alors définir le groupe des amphibiens comme incluant les animaux plus proches des amniotes que des autres stégocéphales, c'est-à-dire comprenant le groupe paraphylétique des Lépospondyles ainsi que les amphibiens actuels, les Lissamphibiens : si l'ancêtre commun des amphibiens et des amniotes était inclus dans les Amphibia, celui-ci deviendrait un groupe paraphylétique.

Le groupe particulier comprenant l'ancêtre de tous les amphibiens actuels et ses descendants est appelé Lissamphibia. La phylogénie des amphibiens du Paléozoïque est incertaine, et les Lissamphibia pourraient possiblement être placés dans d'autres groupes, éteints, comme les Temnospondyli (classiquement placés parmi les Labyrinthodontia) ou les Lepospondyli ; certaines études les placent même aux côtés des amniotes. Tout cela fait que la classification phylogénétique a enlevé des Amphibia de la taxinomie linnéenne un certain nombre de tétrapodes aux allures d'amphibiens primitifs du Dévonien et du Carbonifère.

Les origines des trois principaux groupes d'amphibiens et leurs liens de parenté sont sujet à débat. Une étude sur la phylogénie de ces animaux de 2005, basée sur l'analyse moléculaire d'ADNr, suggère que les salamandres et cécilies sont plus étroitement liées entre elles qu'elles ne le sont aux grenouilles. Il apparaît également que la scission entre les trois groupes a eu lieu au cours du Mésozoïque ou à la fin du Paléozoïque (il y a environ 250 millions d'années), avant l'éclatement de la Pangée et peu de temps après leur divergence avec les poissons à nageoires lobées. La brièveté de cette période, et la rapidité avec laquelle le rayonnement des espèces a eu lieu, permettrait d'expliquer la relative rareté des fossiles d'amphibiens primitifs. Il existe d'importantes lacunes dans les fossiles retrouvés, mais la découverte de "Gerobatrachus", une proto-grenouille du début du Permien découverte au Texas en 1995 et décrite en 2008, présentant de nombreuses caractéristiques communes avec les grenouilles modernes a fourni un chaînon manquant. L'analyse moléculaire suggère que la divergence entre grenouilles et salamandres a eu lieu beaucoup plus tôt que les preuves paléontologiques ne l'indiquent. Cependant, sa position est débattue.

Les travaux utilisant l'horloge moléculaire de ces groupes ont obtenu des résultats assez variés. Ils laissent à penser que la séparation entre gymnophiones et batraciens au sens strict du terme (groupe incluant urodèles et anoures) date du Dévonien supérieur, du Carbonifére supérieur, ou même du Permien inférieur. Le fossile le plus ancien qui appartient peut-être à ce groupe date du Permien inférieur, mais sa position systématique est débattue. Les plus anciens fossiles dont les affinités avec les amphibiens actuels ne sont pas contestées sont "Triadobatrachus" et "", qui datent du Trias inférieur (environ 250 millions d'années).

La sous-classe des Lissamphibia forme probablement un clade et regroupe les trois ordres d'amphibiens actuels — les Anura (les grenouilles et crapauds), les Caudata (ou « Urodela », les salamandres et tritons) et les Gymnophiona (ou « Apoda », les cécilies) — ainsi que d'autres groupes éteints qui ne font pas partie d'un ordre particulier — certains Salientia primitifs comme "Triadobatrachus" ou "Czatkobatrachus", la famille des Albanerpetontidae qui est fortement apparentée aux Gymnophiona. Il a été suggeré que les Caudata aient émergé séparément des deux autres ordres depuis un ancêtre aux allures de Temnospondyli, ou même que les Gymnophiona soient le groupe-frère des Reptiliomorpha, et donc des amniotes.

Bien que l'on connaisse plusieurs anciens fossiles de proto-grenouilles arborant des caractères primitifs, le plus ancien anoure « vrai » est "Prosalirus bitis", du Jurassique inférieur, trouvé dans la formation de Kayenta, en Arizona. La plus ancienne cécilie connue est une autre espèce du Jurassique inférieur et également trouvée en Arizona, "Eocaecilia micropodia". Le plus ancien Salamandroidea connu est "Beiyanerpeton jianpingensis", date du Jurassique supérieur et a été trouvée dans le nord-est de la Chine.

Une étude de 2007 menée par Alford, Richards et McDonald estime le nombre total des amphibiens entre et espèces, précisant que bon nombre d'espèces ne sont pas encore découvertes. Ainsi au début les années 1990, plus de 100 espèces de grenouilles arboricoles de la famille des rhacophoridés ont été découvertes sur l'ile de Sri Lanka. Ceci est d'autant plus étonnant que bon nombre d'espèces décrites au semble avoir disparu. Si l'on connaît alors espèces de grenouilles, les estimations de ces chercheurs indiquent qu'un millier d'espèces sont encore inconnues. 80 % des espèces connues vivent dans les régions tropicales, l'Amérique du Sud étant le foyer principal de cette biodiversité. Alford, Richards et McDonald soulignent également que des plus de 500 espèces de salamandres connues, un grand nombre vit en Amérique du Nord ; la famille des pléthodontidés, qui se trouve en Amérique du Nord et du Sud, rassemble plus de la moitié des salamandres connues.

Le nombre d'espèces actuelles de chaque groupe dépend de la classification taxinomique suivie. Deux principales existent pour le groupe des amphibiens. La première est celle suivie par "AmphibiaWeb", site géré par l'Université de Californie (Berkeley) et la seconde celle maintenue par l'herpétologiste Darrel Frost du muséum américain d'histoire naturelle, disponible sur la base de données en ligne "Amphibian Species of the World". Selon Frost on dénombre en tout plus de espèces d'amphibiens actuels (version 5.6 de janvier 2013), dont les anoures représentent près de 90 %. Les principaux groupes taxinomiques sont ainsi répartis :

Des baisses spectaculaires des populations d'amphibiens, dont des extinctions de masse localisées, ont été enregistrées depuis la fin des années 1980 un peu partout dans le monde, et le déclin des amphibiens est perçu comme étant l'une des menaces les plus graves pour la biodiversité mondiale. En 2006, on recensait espèces d'amphibiens dépendant de l'eau à un moment donné au cours de leur cycle de vie. Parmi celles-ci, (33,6 %) ont été considérées comme menacées, et ce chiffre est peut-être sous-estimé car il exclut espèces pour lesquelles il n'y avait pas suffisamment de données pour évaluer leur situation. Un certain nombre de causes sont impliquées, comme notamment la destruction et la modification de l'habitat de ces animaux, la pollution, les espèces introduites, le changement climatique, les polluants perturbateurs du système endocrinien, la destruction de la couche d'ozone (le rayonnement ultraviolet est particulièrement dommageable pour la peau, les yeux et les œufs d'amphibiens), et des maladies comme la chytridiomycose. Ce déclin massif est même observé dans des zones isolées (forêt tropicale) ou peu cultivées et montagneuses en Europe (par exemple Suisse où 9 espèces sont sur la Liste rouge classées comme en danger critique d'extinction). Toutefois, bon nombre des causes de déclin des amphibiens sont encore mal comprises, et elles sont un sujet de débat en cours.
Avec leurs besoins complexes en matière de reproduction et leur peau perméable, les amphibiens sont souvent considérés comme de bons indicateurs écologiques. Dans de nombreux écosystèmes terrestres, ils constituent une des plus grandes parties de la biomasse des vertébrés. Toute baisse du nombre d'amphibiens aura un impact sur les habitudes de prédation d'autres espèces qui pourraient être impactées. La perte d'espèces carnivores situées près du sommet de la chaîne alimentaire peut bouleverser l'équilibre d'un écosystème délicat et entraîner une augmentation spectaculaire des espèces opportunistes. Au Moyen-Orient, une demande croissante en cuisses de grenouilles pour la consommation humaine et la collecte conséquente de certains d'entre eux a conduit à une augmentation du nombre de moustiques. Les prédateurs qui se nourrissent d'amphibiens sont affectés par ce déclin. En Californie, la Couleuvre de l'Ouest ("Thamnophis elegans") est essentiellement aquatique et dépend fortement de deux espèces d'anoures qui sont en déclin, le crapaud "Bufo canorus" et la grenouille "Rana muscosa", et l'avenir de ce serpent est donc lui aussi remis en question. Si le serpent devenait rare, cela pourrait affecter les populations d'oiseaux de proie et d'autres prédateurs qui s'en nourrissent. Pendant ce temps, dans les étangs et les lacs, moins de grenouilles signifie moins de têtards. Ceux-ci jouent normalement un rôle important dans le contrôle de la croissance des algues et des détritus qui s'accumulent dans les sédiments au fond de l'eau. Une réduction du nombre de têtards peut conduire à une prolifération d'algues, ce qui entraîne l'épuisement de l'oxygène dans l'eau lorsque les algues se décomposent. Les invertébrés aquatiques et les poissons sont alors menacés et il y aurait des conséquences écologiques imprévisibles.

Une stratégie globale pour endiguer ce déclin a été mise en place en 2005 sous la forme d'un plan d'action pour la conservation des amphibiens. Développé par plus de quatre-vingt des plus grands experts dans le domaine, cet appel recensait des actions qui seraient nécessaires pour limiter le déclin des amphibiens et les extinctions au cours des cinq années suivantes et en estimait le coût. L'Amphibian Specialist Group de l'Union mondiale pour la nature (UICN) est le fer de lance des efforts pour mettre en œuvre une stratégie globale mondiale pour la conservation des amphibiens. Amphibian Ark est un organisme qui a été créé pour mettre en œuvre les recommandations de conservation ex-situ de ce plan, et cet organisme travaille avec les zoos et les aquariums du monde entier, pour les encourager à créer des colonies d'amphibiens menacés et en assurer ainsi la préservation au moins en captivité. Parmi ses projets on note aussi la tentative de sauvetage des amphibiens de Panama qui s'appuie sur les efforts de conservation en vigueur au Panama pour répondre à l'échelle nationale à la menace de la chytridiomycose.





</doc>
<doc id="9139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9139" title="Localisation (mathématiques)">
Localisation (mathématiques)

En algèbre, la localisation est une des opérations de base de l'algèbre commutative. C'est une méthode qui construit à partir d'un anneau commutatif un nouvel anneau. La construction du corps des fractions est un cas particulier de la localisation.

La localisation consiste à "rendre inversibles" les éléments d'une partie (« partie multiplicative ») de l'anneau. L'exemple le plus connu est le corps des fractions d'un anneau intègre qui se construit en rendant inversibles tous les éléments non nuls de l'anneau. On peut aussi voir la localisation comme une manière d'envoyer l'anneau dans un anneau « plus grand » dans lequel on a autorisé des divisions par des éléments qui n'étaient auparavant pas inversibles. Par exemple, le localisé de formula_1 en l'idéal premier formula_2 est l'anneau formula_3, dans lequel tout nombre entier qui n'est pas multiple de formula_4 admet un inverse. Cet anneau correspond à une structure d'anneau à valuation discrète car il est de plus principal.

Soit "A" un anneau commutatif (unitaire). On cherche à rendre inversibles les éléments d'une partie "S" de "A". Si "a" et "b" dans "S" deviennent inversibles, il en sera de même de leur produit dont l'inverse est alors "a""b". On travaille donc avec une partie multiplicative, c'est-à-dire un ensemble formula_5 stable par multiplication et contenant 1.

La localisation de l'anneau "A" en la partie "S" est alors la donnée d'un anneau, noté "S""A" et d'un morphisme formula_6 tels que : formula_7 et qui vérifient la propriété universelle suivante : pour tout morphisme d'anneaux formula_8, si formula_9 alors il existe un unique morphisme formula_10 tel que formula_11.

L'anneau "S""A" est aussi noté "A" ou "A"["S"] et est appelé l'anneau des fractions de "A" associé à "S", ou à dénominateurs dans "S", ou l'anneau des fractions de "A" par rapport à "S".

Pour construire l'anneau localisé, on procède comme dans la construction du corps des fractions mais avec une précaution supplémentaire pour tenir compte du fait que l'anneau n'est pas toujours intègre. Sur le produit cartésien formula_12, la relation d'équivalence est alors la suivante : formula_13 si et seulement s'il existe un élément formula_14 tel que formula_15. Le reste de la construction est la même que celle du corps des fractions. L'utilisation de l'élément formula_16 est cruciale pour la transitivité.


Prenons l'anneau des polynômes ℂ[X]. Comme ℂ est algébriquement clos, le spectre premier de ℂ[X] s'identifie à ℂ lui-même (avec un point supplémentaire correspondant à l'idéal nul). Le localisé en l'idéal maximal engendré par X, (X)= Xℂ[X], s'appelle le localisé en formula_52 et est précisément l'anneau des polynômes dans lequel on a autorisé toutes les divisions excepté celles par les polynômes s'annulant en 0. Ce nouvel anneau est l'ensemble des fractions rationnelles sans pôle en 0 (donc holomorphes dans un voisinage de 0). Il permet de s'intéresser aux propriétés des polynômes au voisinage de formula_52, d'où le terme d'anneau localisé.

Soit formula_41 une partie multiplicative de formula_19. Alors l'ensemble des idéaux premiers de formula_56 peut s'identifier à la partie des idéaux premiers de formula_19 disjoints de formula_41. Plus précisément, soit formula_59 le morphisme canonique. Pour tout idéal premier formula_60 de formula_56, formula_62 est un idéal premier de formula_19 qui est disjoint de formula_41, et cette correspondance est biunivoque, la correspondance réciproque associant un idéal premier formula_65 de formula_19 l'idéal formula_67 de formula_56. De plus, le morphisme canonique entre les anneaux intègres formula_69 induit un isomorphisme entre leurs corps des fractions. 

Noter qu'en général, cette correspondance n'existe pas pour les idéaux maximaux (considérer l'exemple avec formula_19 égal à l'anneau des entiers et formula_56 son corps des fractions).

Soient formula_19 et formula_41 comme avant. Soit formula_74 un formula_19-module. Alors la localisation formula_76 est un formula_56-module muni d'un homomorphisme formula_19-linéaire formula_79 tel que tout homorphisme formula_19-linéaire formula_81 dans un formula_56-module formula_83 se factorise de façon unique en composé de formula_39 avec un homomorphisme formula_56-linéaire formula_86. Concrètement, formula_76 est l'ensemble formula_88 modulo la relation d'équivalence: formula_89 si set seulement s'il existe formula_90 dans formula_41 tel que formula_92. L'application canonique formula_93 consiste à envoyer formula_94 sur la classe de formula_95. Son noyau est le sous-module des formula_94 annulé par un élément de formula_41. 

On peut montrer que formula_76 est isomorphe au produit tensoriel de formula_74 et formula_56 sur formula_19.
En théorie des catégories, l'opération notée formula_102 qui, étant donné un formula_19-module formula_74 de la catégorie formula_105 (catégorie des formula_19-modules) associe le module de formula_76 de la catégorie formula_108, est un foncteur. On peut montrer que ce foncteur est exact .


</doc>
<doc id="9141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9141" title="Jean-Paul Bacquet">
Jean-Paul Bacquet

Jean-Paul Bacquet, né le à Saint-Mandé (Val-de-Marne), est un médecin généraliste et un homme politique français, membre du Parti socialiste. Il est député de la quatrième circonscription du Puy-de-Dôme de 1997 à 2017.

Soutenu par son mentor, l'ancien député Joseph Planeix et par François Mitterrand qu'il présente comme un ami proche, Jean-Paul Bacquet se présente une première fois à la députation dans la quatrième circonscription du Puy-de-Dôme en 1993. Il n'y a pas de député sortant à la suite du retrait de la vie politique du député Jacques Lavédrine. Jean-Paul Bacquet est battu au second tour par Pierre Pascallon du RPR.

Il est élu député en 1997 dans la circonscription (avec comme suppléant Bernard Veissière, maire d'Ardes-sur-Couze), puis réélu le , pour la législature (2002-2007) et en 2007 avec 61,44 % des voix (contre Christophe Serre, UMP). Il a alors pour suppléante Michelle Fauvergue, maire d'Auzat-la-Combelle.

Jean-Paul Bacquet est candidat à sa succession en 2012 (avec Sylvie Maisonnet, conseillère générale et ancienne suppléante d'Alain Néri, comme suppléante) dans une circonscription redécoupée qui comprend une partie de Clermont-Ferrand. Avant l'élection, il annonce que, s'il est élu, ce sera son dernier mandat à l'Assemblée nationale afin de laisser la place aux jeunes. Jean-Paul Bacquet est réélu dès le premier tour avec 50,92 % des voix.

Le travail de Jean-Paul Bacquet à l'Assemblée nationale est principalement centré sur les questions liées aux affaires étrangères mais il s'intéresse aussi aux problèmes de la médecine en zone rurale. Il est membre de la commission des Affaires étrangères et de la délégation française à l'Assemblée parlementaire de l'OSCE.

Jean-Paul Bacquet est jusqu'en 2012 rapporteur pour le commerce extérieur. Le 9 octobre 2012, il est élu président du conseil d'administration d'Ubifrance, l'agence française chargée d'aider au développement des capacités d'exportation des entreprises françaises. Il remplace ainsi le député Alain Cousin qui était en poste depuis 2007. Sa nomination est officialisée le 19 décembre suivant par un décret du président de la République.

Début 2017, il se déclare candidat à la présidence de la communauté d'agglomération Agglo Pays d'Issoire. Il est élu président le .




</doc>
<doc id="9142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9142" title="Pierre-Christophe Baguet">
Pierre-Christophe Baguet

Pierre-Christophe Baguet est un homme politique français né le à Paris. Depuis 2008, il est maire de Boulogne-Billancourt.

Ancien dirigeant du Parti social-démocrate, puis de l'Union pour la démocratie française (UDF) dont il a été secrétaire national, il est membre du groupe UDF à l'Assemblée nationale jusqu'à son exclusion en octobre 2006 lorsqu'il annonce son intention de soutenir Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle de 2007. Il est le premier député UDF à avoir soutenu Nicolas Sarkozy. De 2007 à 2012, il siège au groupe UMP à l'Assemblée nationale. Délégué de circonscription de l'UMP de Boulogne-Billancourt depuis 2010, secrétaire national et membre du bureau politique de l'UMP, il est délégué de la des Hauts-de-Seine Les Républicains (Boulogne-Billancourt) depuis le 31 janvier 2016

Pierre-Christophe Baguet est né le dans le de Paris.

Il est arrivé à Boulogne-Billancourt , où sa famille habitait dans un immeuble communautaire situé . Son père, journaliste au sein du groupe Bayard Presse, a fondé en 1968 le journal Notre Temps, et sa mère employée d'une crèche, ont eu cinq enfants.

Marié, il a cinq enfants.

En 2003-2004, il est auditeur de la de l'Institut des hautes études de Défense nationale.

Animateur sportif en 1977, il est nommé en 1978 directeur départemental de l'IFAC 78 (Institut de Formation d'Animateurs de Collectivités pour les Yvelines) et responsable national pour le secteur Loisirs-Enfance-Jeunesse.

En 1983, André Santini, alors député-maire d'Issy-les-Moulineaux, l'appelle à ses côtés pour diriger son cabinet. Il deviendra ensuite, lors de la première cohabitation (1986-1988), chef de cabinet du même André Santini, alors secrétaire d'État aux Rapatriés puis ministre délégué à la communication.

En 1988, il est assistant parlementaire du député André Santini, puis directeur de la communication de la ville d'Issy-les-Moulineaux et chef de cabinet du député-maire.

À la fin de l'aventure ministérielle avec André Santini, il prend la tête d'Issy-Média, la société d'économie mixte qui gère la communication d'Issy-les-Moulineaux, avant de créer en 1993 sa propre entreprise de conseils en communication.

En 1996, il quitte cette activité professionnelle pour se consacrer entièrement à ses fonctions électives au service de Boulogne-Billancourt.

Au cours de ses de mandat parlementaire (1997-2012), Pierre-Christophe Baguet s'intéresse particulièrement à la famille et aux questions de communication. Son travail lui vaudra d'être classé le plus actif de France par le magazine "L'Express" le .

En , porte-parole du groupe UDF sur le projet de loi relatif au pacte civil de solidarité (PACS), il est l’une des principales voix de l’opposition de la droite et du centre sur ce texte.

En 1999, il dépose trois propositions de loi :

En 2001, il corédige le rapport de la mission d'information commune sur « les diverses formes de l'esclavage moderne ».

À la veille du premier tour des élections législatives de 2002, Pierre-Christophe Baguet est victime d'une entreprise de déstabilisation par la diffusion d'un tract anonyme et mensonger dans toutes les boîtes aux lettres de Boulogne-Billancourt. L'enquête de police et la justice identifieront les responsables parmi les élus de la majorité du maire de l'époque.

Durant la législature (2002-2007), il est :

En 2003 :

En 2006 :

En 2007 est publié le rapport d'activités octobre 2005 - février 2007 de la délégation parlementaire aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes, aux travaux de laquelle il a participé.

À la veille du premier tour des élections législatives de 2007, Pierre-Christophe Baguet (alors vice-président du groupe d'amitié France-Israël) est à nouveau victime d'une campagne de diffamation et de dénigrement avec des propos qualifiés d'antisémites d'une rare violence dont l'auteur sera identifié et condamné.

Durant la législature (2007-2012), il est :

En 2008, au sein de la « Commission du dividende numérique », il est coauteur du rapport en vue de l’adoption du schéma national de réutilisation des fréquences libérées par l’arrêt de la diffusion analogique.

En 2010, il signe « L'appel des parlementaires pour les chrétiens d'Orient ».

En 2011, il est l'auteur d’un rapport sur la régulation du système de distribution de la presse.

En 2012, il participe au groupe de travail qui a permis d’apporter une réponse juridique à la décision du Conseil d’État d’ annulant les dispositions relatives à l’aménagement du temps de travail pour le « contrat d’engagement éducatif » (CEE).

Pierre-Christophe Baguet ne désire pas se représenter aux élections législatives de 2012 dans la de Boulogne-Billancourt et apporte son soutien à la candidature de Claude Guéant, celui-ci sera battu par Thierry Solère, ancien premier adjoint au maire. Lors de ce soutien, Pierre-Christophe Baguet est au centre d’une polémique à la suite de la distribution aux habitants de la circonscription législative d’une lettre initialement envoyée par Claude Guéant à l’AFP où ce dernier annonçait sa candidature. La lettre est imprimée sur papier à en-tête ministériel et sa diffusion en va à l’encontre du code électoral qui proscrit l’utilisation d’un en-tête officiel pour faire campagne. D'après Pierre-Christophe Baguet, Claude Guéant était au courant et aurait donné son aval pour cette opération de communication, information démentie par ce dernier lors d’une conférence de presse. Lors de cette même campagne électorale, Pierre-Christophe Baguet fait publier un texte sur le site de la mairie de Boulogne-Billancourt dans laquelle il annonce qu'il se rallie à la candidature de Claude Guéant. La loi électorale interdit toutefois l'utilisation des portails de communication officielle à des fins partisanes dans le cadre d'une campagne électorale

Alors président de la section Basket de l'ACBB (Athlétic Club de Boulogne-Billancourt), il est élu pour la première fois au conseil municipal de Boulogne-Billancourt en 1983 sur la liste de Georges Gorse, député-maire.

Il reçoit le l'investiture UMP pour l'élection municipale de Boulogne-Billancourt en et conduit une liste d'union de la droite et du centre UMP, Nouveau Centre, Parti radical.

En 2008, Béatrice Belliard, adjointe au maire, publie sur le journal officiel de la ville, "Boulogne-Billancourt Information", un article qualifiant le budget laissé par le maire Pierre-Mathieu Duhamel et son adjoint aux finances Jean-Pierre Fourcade et annonçant avoir trouvé . Les deux anciens maires portent plainte contre elle et Pierre-Christophe Baguet pour diffamation. Du fait de son statut de parlementaire, Pierre-Christophe Baguet ne peut pas être poursuivi. Thibaut de Sade, codirecteur de la publication du journal et directeur de cabinet de Pierre-Christophe Baguet est mis en examen. Le , le tribunal correctionnel de Nanterre les condamne à une amende de , Béatrice Belliard pour complicité de diffamation et Thibaut de Sade pour diffamation.

Avec l'architecte Jean Nouvel et en présence de Patrick Devedjian, président du conseil général des Hauts-de-Seine, il dévoile le le nouveau projet pour l'Île Seguin. Ce projet s'inscrit dans la « Vallée de la culture » autour de deux grands pôles : la cité musicale du conseil général des Hauts-de-Seine et le futur pôle d'art contemporain privé « R4 », de Natural Lecoultre.
Le projet d'aménagement de l'Île Seguin a conduit au dépôt de cinq recours contentieux (quatre recours de particuliers et un recours associatif) contre la délibération adoptée par le conseil municipal de Boulogne-Billancourt le approuvant la révision simplifiée du plan local d'urbanisme et prévoyant de construction. 

Pierre-Christophe Baguet retire le sa délégation à son premier adjoint, Thierry Solère . Thierry Solère a par la suite présenté sa démission d’adjoint au maire (courrier du au préfet des Hauts-de-Seine) et trois autres membres du conseil municipal l'ont suivi en démissionnant de leurs fonctions : Guillaume Gardillou et Mathieu Barbot le et Pascal Fournier quelques jours après.

Pierre-Christophe Baguet est mis en examen pour "Diffamation et injure publiques sur un citoyen chargé d’un mandat public" à la suite de propos tenus à l'encontre d'un conseiller municipal d'opposition lors de la séance du conseil municipal de Boulogne-Billancourt du , .

Le , le tribunal correctionnel de Nanterre déboute Thierry Solère de sa plainte pour diffamation et relaxe Pierre-Christophe Baguet.

Le , les Boulonnais choisissent, après de tergiversations, leur projet d'aménagement de l'île Seguin, dans le cadre d'une votation organisée par Pierre-Christophe Baguet. C’est le projet qui est retenu, avec 41,41 % des voix.

Entre 2008 et 2013, la ville de Boulogne-Billancourt a connu huit contrôles ou audit autant publics que privés : deux fois la chambre régionale des comptes, la société de notation financière Standard & Poor's, l'association France Active, le ministère des Finances… tous ont conclu à la bonne gestion de la ville, de la société anonyme d'économie mixte Val de Seine Aménagement (qui aménage les ex-terrains Renault) et de la communauté d'agglomération Grand Paris Seine Ouest. La société de notation financière Standard & Poor's a rehaussé la note long terme de la ville en .

Aux élections municipales de mars 2014, la liste qu'il conduit frôle la victoire au le en battant notamment la liste conduite par Thierry Solère et Pierre-Mathieu Duhamel qui revendiquaient les soutiens d'Alain Juppé et Bruno Le Maire. La liste de Pierre-Christophe Baguet remporte ainsi au second tour le .

Grand Paris Seine Ouest est née le de la fusion de deux communautés d'agglomération : Val de Seine et Arc de Seine. Elle regroupe huit communes des Hauts-de-Seine : Boulogne-Billancourt, Chaville, Issy-les-Moulineaux, Marnes-la-Coquette, Meudon, Sèvres, Vanves et Ville-d'Avray. Depuis le , la communauté d'agglomération Grand Paris Seine Ouest (GPSO) est devenue un établissement public territorial de la Métropole du Grand Paris (établissement public de coopération intercommunale). Président de la communauté d'agglomération de 2010 à 2015, Pierre-Christophe Baguet a été élu président du Territoire Grand Paris Seine Ouest le .



Le 22 octobre 2010, il est élu délégué de circonscription de l'UMP de Boulogne-Billancourt par les militants.

Le 31 janvier 2016, il est élu délégué de la des Hauts-de-Seine Les Républicains (Boulogne-Billancourt)

Pierre-Christophe Baguet est chevalier dans l'Ordre national du Mérite, officier des Arts et Lettres et titulaire de la médaille de la jeunesse, des sports et de l'engagement associatif.




</doc>
<doc id="9146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9146" title="Jean-Pierre Balligand">
Jean-Pierre Balligand

Jean-Pierre Balligand est un homme politique français, né le à La Neuville-lès-Dorengt (Aisne).

Il est membre du Parti socialiste et a été collaborateur parlementaire.

Jean-Pierre Balligand est maire de Vervins (Aisne) de 1983 à 2013. Il est élu député de l'Aisne sans discontinuité entre le 21 juin 1981 ( législature de la Cinquième République) et le 19 juin 2012 ( législature de la Cinquième République).

Il est Secrétaire de l'Assemblée nationale du au 1987.

Il est président de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations de 1997 à 2002. En 1998, il prend la présidence du conseil général de l'Aisne après la victoire de la gauche aux élections cantonales.

Le , pour la législature (2002-2007), il est réélu député de la de l'Aisne en battant Annick Garin, alors maire (UMP) de Puisieux-et-Clanlieu, avec 60,56 % des suffrages au second tour.

Le , il est réélu député de la de l'Aisne pour la législature (2007-2012) en battant Frédéric Meura, maire UMP de Papleux, avec 53,63 % des voix au second tour.

Il est membre du groupe Socialiste, radical et citoyen de l'Assemblée nationale.

Il annonce le qu'il ne sollicitera pas un nouveau mandat de député de la de l'Aisne.

Il est vice-président de l'Assemblée nationale entre 2010 et 2011.

Il est nommé depuis le 12 novembre 2012 Président du comité d'orientation de la Banque postale

Il est fait chevalier de la Légion d'honneur le janvier 2013.







</doc>
<doc id="9147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9147" title="Gérard Bapt">
Gérard Bapt

Gérard Bapt, né le à Saint-Étienne, est un homme politique français membre du Parti socialiste et médecin-cardiologue. Il a été élu député de la Haute-Garonne aux législatives de mars 1978 et réélu jusqu'aux législatives de mars 1993 , à l'occasion desquelles il est battu par Robert Huguenard. Il se représente et retrouve son mandat de député en juin 1997 puis est réélu en juin 2002, juin 2007 et juin 2012. Il est battu en 2017.




Il est le président de la mission d'information de l'Assemblée nationale sur le Mediator et la pharmacovigilance.

Il est le président fondateur du club Hippocrate, un cercle de réflexion parlementaire sur les questions de santé soutenu par les sociétés Générale de santé, Malakoff Médéric et GSK.

Gérard Bapt a proposé en 2013 la taxation sur les boissons énergisantes.

Fortement impliqué sur la question des perturbateurs endocriniens. Il est à l'origine de l'interdiction en France du Bisphénol A.

Il a soutenu Irène Frachon dans le dossier du Médiator qu'il a porté.

En avril 2014, il co-signe avec 89 autres parlementaires socialistes le « Contrat pour une nouvelle majorité » qui s'oppose à la politique économique du gouvernement et demande la fin de l'austérité, mais vote la confiance au gouvernement de Manuel Valls quelques jours après, puis à nouveau en août 2014.

En février 2015, alors qu'il fait un voyage préparé comme il se doit en amont avec le ministère des Affaires étrangères, il crée une polémique autour de son voyage en Syrie où on prétend qu'il aurait rencontré le président Bachar el-Assad, un déplacement qui déclenche de vives réactions au sein de la classe politique française, y compris du premier ministre Manuel Valls qui condamne « avec la plus grande vigueur » cette initiative et la qualifie de « faute morale » et de Jean-Christophe Cambadélis qui annonce que des sanctions seront prises contre lui . Les faits sont quelques heures plus tard « oubliés » puisque qu'il s'avère que non seulement il n'a pas rencontré le président syrien, mais aussi qu'il défend, au titre de son implication auprès des peuples du Moyen-Orient, le droit d'être un témoin de la situation quand plus personne ne peut s'y rendre.

Il est le premier élu national à s'inquiéter du retard à l'avancement du DMP (dossier médical partagé) et de dénoncer le gâchis de près d'un demi-milliard € de ressources publiques.

En 2016, il est l'auteur de deux amendements importants au sein de la Loi de modernisation de la Santé visant d'une part à déclarer tous les incidents informatiques impactant les patients et d'autre part à assurer la confidentialité des données de santé hébergées pour éviter leur commerce.

Réélu sans discontinuer de 1978 à 1993 (4 mandats) puis de 1997 à 2017 (4 mandats), il est candidat pour une 8ème réélection aux élections législatives de 2017 dans la deuxième circonscription de Haute-Garonne. Bien que le PS ait accepté lui accorder l'investiture, l'ancien candidat Benoît Hamon déclare ne pas le soutenir et lui préférer son adversaire écologiste.

Gérard Bapt est battu dès le premier tour des élections législatives, le 11 juin 2017, avec 14,38 % des voix.




</doc>
<doc id="9148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9148" title="Jean Bardet (homme politique)">
Jean Bardet (homme politique)

Jean Bardet, né le à Paris, est un professeur de médecine et homme politique français. Il a été membre du Comité consultatif national d'éthique.

Jean Bardet est cardiologue et professeur des universités – praticien hospitalier à l'université Pierre-et-Marie-Curie; chef du service de cardiologie de l'hôpital Saint-Antoine à Paris de 1997 à 2007.
Élu député du Val d'Oise en 1986 en remplacement d'Hélène Missoffe ; il est réélu en 1993, 1997, 2002 et 2007, dans la du Val-d'Oise. Il faisait partie du groupe: Rassemblement pour la République (RPR) puis Union pour un mouvement populaire (UMP). Il a été membre de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales, puis familiales et sociales ; membre titulaire (au titre de l'Assemblée Nationale) du conseil d'orientation de l'Agence de biomédecine, membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques technologiques et coprésident du groupe d'études sur la route et la sécurité routière.

À l'Assemblée nationale, il a siégé dans de nombreux groupes d'amitiés internationales.Il a été président du groupe d'étude sur la Palestine et a fait partie du groupe d'amitiés France-Israël.
Faisant partie de ces deux groupes d'amitiés, Jean Bardet se présente avant tout comme un homme de paix et s'est beaucoup impliqué sue ces sujets lors dans de nombreux voyages qu'il a fait, souvent à titre personnel, en Israël et Palestine en rencontrant des dirigeants des deux pays.
Il s'est aussi beaucoup impliqué sur les problèmes de sécurité routière.

En tant que médecin, ses domaines de prédilection étaient les problèmes sociaux, humanitaires et de bioéthiques. Il a été membre de la mission parlementaire préparatoire sur la loi Léonetti, sur la fin de vie. Pensant que les problèmes de bioéthiques sont toujours des cas personnels et particuliers, il n'a voté aucune des lois sur la bioéthique qui pour lui enfermait la recherche médicale dans un carcan fixe et immuable. 
Jean Bardet a écrit plusieurs livres : "Au commencement était le verbe" et "Le gène du mal" (romans). "Un cœur en forme" (ouvrage médical)." MEDIATOR, un devoir de vérité" . Ayant été membre de la mission parlementaire sur ce médicament, il tente de rétablir la réalité des chiffres en analysant de façon objective les diverses déclarations des uns et des autres devant cette commission. À la suite de cette analyse, pour lui le nombre de morts qu'il déplore ne dépasserait pas 50. 
Il ne doit pas être confondu avec son homonyme, le chef tourangeau Jean Bardet, auteur de nombreux ouvrages de gastronomie.



Il était membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale. et de nombreux autres groupes d'amitiés toujours dans un esprit non partisan et de paix. Il a fait partie de l'association" Chrétiens pour la Vème République" et à ce titre a fait de nombreux voyages en Irak où il a pu constater les conséquences désastreuses de l'embargo sur les populations civiles.



</doc>
<doc id="9150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9150" title="François Baroin">
François Baroin

François Baroin, né le à Paris (arrondissement), est un journaliste, avocat et homme politique français.

Employé à Europe 1 pendant cinq ans, dont deux ans comme journaliste politique, il est ensuite député de l'Aube à partir de 1993 pour le RPR. Elu sénateur de l'Aube en 2014, après quatre mandats consécutifs à l'Assemblée nationale, il démissionne en octobre 2017 afin de se consacrer à ses mandats locaux, en application de la loi de 2014 sur le non-cumul des mandats. Il est président de l'Association des maires de France depuis 2014 et maire de Troyes depuis 1995.

Protégé de Jacques Chirac, il est porte-parole du candidat à l'élection présidentielle de 1995 et occupe le même poste dans le premier gouvernement Juppé, dont il est le benjamin. Il adhère ensuite à la création de l'UMP, et occupe les fonctions de ministre de l'Outre-Mer puis de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire dans le gouvernement Villepin entre 2005 et 2007.

Nommé ministre du Budget, des Comptes publics, de la Fonction publique et de la Réforme de l'État dans le deuxième gouvernement Fillon en 2010, il prend le titre de porte-parole du gouvernement, tout en conservant ses fonctions ministérielles, au sein du troisième gouvernement Fillon. L'année suivante, en 2011, il est nommé ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie, fonction qu'il conserve jusqu'à la défaite de Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle de 2012.

François Claude Pierre René Baroin est le fils de Michel Baroin (haut fonctionnaire, homme d'affaires, grand maître du Grand Orient de France en 1977-1978) et de Michèle Paulin, originaire de Dun-le-Palestel (Creuse). 

Il effectue ses études au Collège Stanislas où il est un élève médiocre, il y redouble le CM2. Il passe ensuite par le lycée Claude-Bernard où il prépare le concours d'entrée d'HEC auquel il échoue deux fois, il intègre donc l'Institut supérieur de gestion (ISG Paris) dont il est diplômé en 1989. Il complète sa formation à l'Université Paris-II où il décroche un DESS de défense, un DESS de sciences de l'information et un DEA de géopolitique.

À la fin de ses études, il perd son grand-père Barthélémy Baroin, en 1984, est témoin de la mort de sa sœur Véronique, renversée par une voiture, le , puis perd son père, mort le , à la suite d'un accident d'avion survenu au Cameroun. Il raconte que ces drames l'ont réorienté et ont d'une certaine manière appuyé son engagement politique.

En 1987, il rédige, avec deux amis et anciens camarades du collège Stanislas, Jean-Michel Blanquer et Richard Senghor, une , qui se veut une version actualisée de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789. Il restera très proche de Blanquer, qui dira être son .

Jean-Pierre Elkabbach le recrute au service politique d’Europe 1, où il commence une carrière de journaliste, qu'il poursuit de 1988 à 1992.

Depuis 2001, il est avocat inscrit au barreau de Paris.

En 1989, il est élu conseiller municipal (RPR) de Nogent-sur-Seine dans l'Aube. Il succède à Robert Galley comme maire de Troyes en 1995. La même année, il est élu président de l'Association des maires de l'Aube.

En 2001, François Baroin est élu président de la communauté d'agglomération de Troyes (CAT) et il est reconduit à la tête de la mairie de Troyes.

Le , il est réélu maire de Troyes, la liste qu'il conduisait ayant recueilli 50,42 % des suffrages dès le premier tour, face à quatre autres listes.

Aux élections municipales de 2014, il est réélu maire de Troyes dès le premier tour avec 62,57 % des voix. En , il est élu à la présidence de l'Association des maires de France (AMF).

En 2015, dans le cadre de l'AMF, François Baroin s'engage avec André Laignel (PS) contre la présence de crèches et autres signes religieux dans les mairies suivant les préconisations de Daniel Keller, le maître du Grand Orient de France et de Jean-Louis Bianco, président de l'Observatoire de la laïcité.

Lors de l'élection présidentielle française de 2017, il se met en retrait de son poste de président de l'AMF afin de préserver la neutralité de la fonction et de se concentrer sur la campagne présidentielle.

En 1993, il entre à l'Assemblée nationale, dont il est le plus jeune député, comme représentant de la de l'Aube.

Il est réélu député le , dans la de l'Aube, au second tour, avec 64,32 % des voix. Membre du groupe parlementaire UMP de 2002 à 2012, il est vice-président de l'Assemblée nationale de 2002 à 2005.

En 2003, le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin le charge d'un rapport sur la laïcité. Il remet ce rapport en mai 2003, sous le titre : ""Pour une nouvelle laïcité"". Il y écrit que la laïcité ""est devenue un élément de référence de l'identité française. Sa remise en cause par le multiculturalisme et le communautarisme peut donc être perçue comme une menace pour l'identité nationale. Dès lors un renouveau de la laïcité devient un élément de la réponse au choc du 21 avril 2002. On assiste ainsi à une "re-politisation" du thème de la laïcité qui pourrait devenir une valeur de la "droite de mai" face à une gauche qui s'est largement convertie au multiculturalisme et n'a pas su répondre au défi du communautarisme."" 

Le il est réélu député, avec 55,21 % des voix, dans sa circonscription, dès le premier tour, avec un taux d'abstention de 48,32 %.

Le , il rejoint le groupe parlementaire R-UMP à la suite de la fracture du groupe parlementaire UMP après le Congres UMP du 18 novembre 2012.

En , il est candidat aux élections sénatoriales et élu sénateur.

Le , il fait partie des treize derniers sénateurs (sur un total de 41) à démissionner pour privilégier leur mandats locaux, en application de la loi du 14 février 2014 sur le non-cumul des mandats en France. Sa suppléante de 2014 Évelyne Perrot ne le remplace pas et son siège est déclaré vacant, ce qui déclenche une élection partielle.

Lors de la campagne présidentielle 1995, il est porte-parole de Jacques Chirac. Après la victoire de ce dernier, il est nommé secrétaire d'État auprès du Premier ministre et porte-parole du premier gouvernement Alain Juppé, devenant, à 29 ans, le benjamin du gouvernement. Non reconduit quelques mois plus tard dans le nouveau gouvernement Juppé, il devient chargé de mission à l'Élysée, poste qu'il conserve jusqu'à ce qu'il retrouve son siège de député lors des élections législatives de 1997, perdues par la majorité.

Le , à la suite du référendum français sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe, François Baroin est nommé ministre de l'Outre-Mer dans le gouvernement Dominique de Villepin, puis assure, du au , les fonctions de ministre de l'Intérieur en remplacement de Nicolas Sarkozy, démissionnaire pour se consacrer à sa campagne présidentielle. Il devient alors le benjamin des ministres.

Après les élections régionales de 2010 et le remaniement ministériel du , François Baroin est nommé ministre du Budget, des Comptes publics et de la Réforme de l'État à la place d'Éric Woerth. À ce poste, il est notamment chargé de ramener le déficit public à son niveau d'avant la crise économique. Alors que son prédécesseur lance début 2009 mon.service-public.fr dans le but de favoriser les démarches administratives en ligne, François Baroin reprend ce portail internet de l'administration française permettant des gains de productivité et de temps pour l'usager, avec l'ambition de le développer.

Le , à la suite de la formation du gouvernement François Fillon III, il est reconduit dans ses fonctions, et récupère le portefeuille de la Fonction publique ; il devient également porte-parole du gouvernement.
Le , François Baroin est nommé ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie, remplaçant ainsi Christine Lagarde, désignée, la veille, directrice générale du FMI. Valérie Pécresse le remplace au poste de ministre du Budget, des Comptes publics et de la Réforme de l'État et au porte-parole du gouvernement, tandis que François Sauvadet se voit attribuer la Fonction publique.

Le , lors d'une réponse à l'opposition à l'Assemblée nationale, il reproche au Parti socialiste d'être arrivé au pouvoir « par effraction » à la suite des élections législatives de 1997. Ces propos provoquent une indignation et de vives réactions dans les rangs de la gauche ; s'ensuit une suspension puis une levée de la séance de questions au gouvernement, dans l'hémicycle.

Lors de l'élection présidentielle française de 2002, il est chargé par Jacques Chirac d'apporter les signatures nécessaires à Bruno Mégret pour que celui-ci puisse se présenter .

À l'UMP, il est le porte-parole sous la présidence d'Alain Juppé, puis secrétaire général délégué sous la présidence par intérim de Jean-Claude Gaudin.

Il est conseiller politique de Nicolas Sarkozy alors que celui-ci est président de l'UMP ; il est aussi président du comité départemental de l'UMP en Aube et vice-président du club Dialogue & Initiative, présidé par Jean-Pierre Raffarin. Il est membre du bureau politique de l'UMP puis des Républicains.

Le , il annonce qu'il soutient François Fillon lors du congrès pour la présidence de l'UMP.

Il soutient Nicolas Sarkozy lors de la primaire française de la droite et du centre de 2016. Il est pressenti pour devenir Premier ministre en cas de victoire du candidat mais Nicolas Sarkozy échoue.

En mars 2017, alors que l'affaire Fillon a conduit plusieurs personnalités à quitter l'équipe du candidat à l'élection présidentielle française de 2017, son équipe de campagne est remaniée. François Baroin est chargé du « rassemblement politique ». In extremis, François Baroin soutient François Fillon lors de la manifestation du Trocadéro. Il est à nouveau pressenti pour devenir Premier ministre en cas de victoire de François Fillon, mais le candidat échoue également.

Après l'élimination de François Fillon au premier tour de la présidentielle, François Baroin annonce qu'il votera à titre personnel pour Emmanuel Macron. Il se déclare prêt, en cas de victoire de la droite et du centre aux élections législatives, à être un Premier ministre de cohabitation avec Emmanuel Macron. Ce dernier dit exclure toute « coalition » avec les Républicains et décrit la conduite passée et présente de François Baroin comme étant caractérisée par « une vraie constance : la recherche de son intérêt personnel ». Le 2 mai 2017, il est désigné chef de file du comité de campagne de la droite et du centre pour les législatives des 11 et 18 juin par le bureau politique des Républicains. Il annonce que les élus LR qui rejoindraient Emmanuel Macron seront exclus du parti.

En 2016, il est nommé professeur adjoint à HEC Paris où il enseigne la macroéconomie, la géopolitique et la gestion de crise.

Le 16 novembre 2017, dans "Les Grandes Gueules", sur RMC, il déclare : .

En mars 2018, il rejoint la banque d'affaires Barclays où il est nommé "External Senior Advisor".






Divorcé de la journaliste et présentatrice Valérie Broquisse, qu'il avait épousée le , François Baroin est père de trois enfants.

Entre 2006 et 2008, il a eu une liaison avec la journaliste Marie Drucker.

Depuis l'été 2008, il vit avec la comédienne Michèle Laroque .





</doc>
<doc id="9151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9151" title="Jacques Barrot">
Jacques Barrot

Jacques Barrot, né le à Yssingeaux (Haute-Loire) et mort le à Neuilly-sur-Seine, est un homme politique français. 

Ancien secrétaire général du Centre des démocrates sociaux (CDS), composante de l'UDF, il a longtemps été une des principales figures de la démocratie chrétienne en France.

Il occupe plusieurs fonctions ministérielles, dont celles de ministre du Commerce, de la Santé, du Travail. Jacques Barrot est aussi vice-président de la Commission européenne de 2004 à 2009, initialement chargé des Transports, puis de la Justice et des Affaires intérieures.

Du à sa mort, il est membre du Conseil constitutionnel.

Fils du résistant démocrate-chrétien Noël Barrot, député MRP de Haute-Loire, Jacques Barrot effectue ses études secondaires à Yssingeaux, avant de les poursuivre à Aix-en-Provence par une licence de droit et un certificat de sociologie. Diplômé par la suite de l'Institut d'études politiques de Paris (IEP), il est aussi titulaire du Certificat d'aptitude à la profession d'avocat (CAPA), mais ne plaidera jamais. Il fut membre de la Conférence Olivaint durant sa jeunesse.

Il épouse le 6 avril 1982 en première noce Florence Cattani, avec laquelle il aura trois enfants : Jean-Noël, Hélène et Marie.

Le 17 mars 2011, il épouse Béatrice Barrot.

Il est le père de Jean-Noël Barrot, élu député des Yvelines en 2017.

Peu après la mort de son père à l'Assemblée nationale, alors qu'il n'est encore que conseiller municipal d'Yssingeaux, il est élu député de la Haute-Loire en mars 1967 : porté par le souvenir de Noël Barrot (CD), il défait le candidat de la fidélité au général de Gaulle, le Républicain indépendant Jean Proriol, et conservera ce siège jusqu'en 2004. Démocrate chrétien comme son père, il refuse cependant de soutenir la candidature Poher en 1969 et rejoint le Centre Démocratie et Progrès (CDP) de Jacques Duhamel qui, dira-t-il, 

Partisan du président Georges Pompidou comme le ministre des Finances Valéry Giscard d'Estaing, il se rapproche de ce dernier, qui le nomme secrétaire d'État au Logement lorsqu'il accède à la présidence de la République en 1974. À ce poste durant près de quatre ans, il lance le premier programme de rénovation de grands ensembles en France (« Habitat et vie sociale »). Raymond Barre l'appelle alors au ministère du Commerce puis au ministère de la Santé et de la Sécurité sociale. À ce titre, il soutient le développement d'une information indépendante au service des médecins, en accordant une subvention à "La revue Prescrire".

Après l'échec de 1981, il se consacre essentiellement à ses fonctions locales et devient maire de sa commune natale en 1989, mairie que son père avait eu de grandes difficultés à conquérir. Président du conseil général de la Haute-Loire après le décès de son ami le docteur Simon (1976), il se montre un ardent défenseur du désenclavement, et notamment de l'aménagement de la RN 88 ; il inaugure ainsi en 1994 le viaduc du Lignon qui rapproche la Haute-Loire de Rhône-Alpes. Par la suite, il lance le projet de restauration de l'hôpital général du Puy-en-Velay, où s'installe l'hôtel du département en 2001.

À l'Assemblée nationale, il s'impose comme une des figures principales du centre-droit, même s'il ne parvient pas à obtenir la présidence du Centre des démocrates sociaux (CDS) face à Pierre Méhaignerie. Soutien de Raymond Barre lors de l'élection présidentielle de 1988, il préside par la suite le groupe parlementaire de l'Union du centre, élément de l'ouverture voulue par Michel Rocard, entre 1988 et 1993. C'est au titre de ses fonctions de secrétaire général du CDS qu'il sera condamné, aux côtés de Pierre Méhaignerie et de Bernard Bosson, pour , en raison du financement irrégulier du CDS (s'agissant de faits antérieurs à la loi de 1990 sur le financement des partis politiques, sa peine sera aussitôt annulée du fait de l'amnistie du 3 août 1995).

Soutien de Jacques Chirac, il est ministre du Travail et des Affaires sociales entre 1995 et 1997 (et doit défendre le très contesté plan Juppé pour les retraites) puis président du nouveau groupe UMP à l'Assemblée nationale, de 2002 à 2004.

Jacques Barrot est l'un des membres fondateurs, avec Jean-Pierre Raffarin, Michel Barnier et Dominique Perben, du club Dialogue & Initiative, créé en 1999. Il a aussi été vice-président du Cercle de l'industrie, de sa création en 1993 à 2004.

En 2004, il est nommé vice-président de la Commission européenne, présidée par José Manuel Barroso, et abandonne son siège de député à son jeune suppléant, Laurent Wauquiez. Chargé des transports à Bruxelles (DG TREN), il signe avec les États-Unis un accord d'ouverture des relations aériennes transatlantiques, et doit trouver des financements pour le projet Galileo.

En avril 2008, il remplace Franco Frattini au poste de commissaire à la Justice, à la Liberté et à la Sécurité, mais ne poursuit pas ses fonctions au sein de la Commission Barroso, qui prend ses fonctions en février 2010.

Il est nommé, le , au Conseil constitutionnel par le président de l'Assemblée nationale Bernard Accoyer, succédant à Pierre Joxe.

Il meurt le , après un malaise dans le métro, à la station Les Sablons, à Neuilly-sur-Seine.

Il est promu au grade d'officier de la Légion d'honneur le .

En , une plaque commémorative avec son nom est apposée dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale.

La première promotion (2015) de l'European School of Political and Social Sciences (ESPOL) de l'université Catholique de Lille, dont la création avait été largement soutenue par Jacques Barrot, porte son nom.


Député de la Haute-Loire




</doc>
<doc id="9152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9152" title="Claude Bartolone">
Claude Bartolone

'Claude Bartolone, né le à Tunis (protectorat français de Tunisie), est un homme d'État français, président de l'Assemblée nationale de 2012 à 2017.

Membre du Parti socialiste, il est député de la Seine-Saint-Denis à partir du scrutin législatif qui suit l'élection de François Mitterrand à la présidence de la République, en 1981.

En 1998, il est nommé ministre délégué à la Ville dans le gouvernement de Lionel Jospin durant la « troisième cohabitation », jusqu'à l'élection présidentielle de 2002.

Il a été également maire de la commune du Pré-Saint-Gervais et a présidé de 2008 à 2012 le conseil général de Seine-Saint-Denis. Lors des élections régionales de 2015, il conduit une liste qui échoue à maintenir à gauche le conseil régional d'Île-de-France.

Claude Bartolone naît à Tunis, dans une famille d'ouvriers agricoles d'origine sicilienne par son père, qui a émigré en Tunisie, et maltaise par sa mère. Son père est saisonnier, ouvrier agricole l'été et ferrailleur l'hiver, sa mère étant femme au foyer. La famille Bartolone et leurs trois enfants viennent s'installer en France en 1960 au Pré-Saint-Gervais, où ils vivent dans un petit appartement, cité Jean-Jaurès. Claude Bartolone poursuit ses études au collège Anatole-France, et, alors qu'il devait s'inscrire en CAP de mécanique, décide de continuer sa formation au lycée Turgot à Paris sur les conseils de son professeur de français, qui convainc ses parents, en 1965, des capacités de leur enfant. Après avoir réussi son baccalauréat, Claude Bartolone s'inscrit à l'université Pierre-et-Marie-Curie, à Paris, où il obtient une licence de mathématiques.

Divorcé de Giulietta, avec laquelle, il a eu deux enfants, il se remarie en 2006 avec sa collaboratrice Véronique Ragusa. Avant de devenir son épouse, elle a été chargée de mission au cabinet du ministre, quand il était ministre délégué de la Ville de 1998 à 2002, puis collaboratrice parlementaire et ensuite chargée de mission au conseil général de la Seine-Saint-Denis de 2008 à 2012. En 2012, elle rejoint son cabinet à la présidence de l'Assemblée nationale. Interrogé sur cet emploi familial, il se justifie ainsi : .

Son frère cadet, Renato Bartolone, possède, depuis 1977, un restaurant dans le de Paris, le « Marco Polo », un lieu apprécié du Tout Paris. À l'époque, Claude Bartolone s'apprêtait à acheter son premier appartement : « J'ai été voir le banquier pour lui dire de me refuser mon prêt. Ce que j'avais à ma disposition pour acheter cet appartement je l'ai prêté à mon frère et depuis ce jour là, il a arrêté de faire la java et il a travaillé comme un dingue ». Près de 40 ans plus tard, Renato Bartolone est promu chevalier dans l’Ordre national du mérite, le 11 mars 2016, sur proposition du ministre de l'Économie Emmanuel Macron. Claude Bartolone a été actionnaire du restaurant jusqu'en novembre 2012 et occasionnellement co-gérant.

Après la licence, il est cadre commercial de l'industrie pharmaceutique. Sa biographie sur le site de l'Assemblée nationale le présente comme « cadre de l'industrie pharmaceutique ». Ayant quitté cet emploi pour se consacrer à son mandat de parlementaire, la déclaration d'activité, publiée par l'Assemblée nationale, en juillet 2014, indique « Profession : néant ».

Claude Bartolone s'engage au Parti socialiste en 1974 après la défaite de François Mitterrand à l'élection présidentielle de cette année. Il accède à un premier mandat de conseiller municipal du Pré-Saint-Gervais en 1977.

À 26 ans, jeune secrétaire de section PS du Pré-Saint-Gervais, il est convié en 1978 par le maire Marcel Debarge à participer à un repas avec le premier secrétaire François Mitterrand quand le repas est perturbé par une manifestation d'ouvriers en grève de l'usine voisine. Bartolone sort et parvient à les calmer en leur promettant que Mitterrand viendra les voir à la fin du repas, ce qu'il acceptera. Bartolone puis Mitterrand réussissent à gagner la sympathie des ouvriers. Avant de partir, Mitterrand l'interpelle: C'est la raison qui le pousse à se présenter pour le PS aux élections cantonales de 1979, dans un scrutin où il a peu de chances d'être élu, le canton étant tenu par la droite et le PCF arrivant toujours en deuxième position. Mitterrand tient parole et vient le soutenir dans une réunion publique. Bartolone parvient en tête de la gauche au premier tour, qui totalise 55 % des voix. Lors de cette échéance fondatrice du PS départemental, le PCF se désiste en sa faveur et au second tour, il reprend à la droite le canton des Lilas avec 54 % des suffrages. Il est réélu en 1985 dans ce canton formé par les communes des Lilas et du Pré-Saint-Gervais. Il est en revanche battu aux élections cantonales de 1992 par l'UDF-RAD Jean-Claude Dupont.

Il est élu député à la surprise générale à la faveur de la vague rose des législatives de 1981. Il siège sans discontinuer, hormis la période où il est ministre du gouvernement Jospin, en tant que député de la de Seine-saint-Denis (Le Pré-Saint-Gervais, Les Lilas, Pantin, Bagnolet). Il est réélu le , pour la législature (2012-2017), dans la nouvelle de la Seine-Saint-Denis (Le Pré-Saint-Gervais, Les Lilas, Romainville, Bondy Nord-Ouest, Noisy-le-Sec).

En 1998, il est nommé ministre délégué à la Ville dans le gouvernement Jospin durant la « troisième cohabitation », jusqu'à l'élection présidentielle de 2002. Précédé du rapport de Jean-Pierre Sueur, le ministère n'est créé qu'en avril 1998, près d'un an après la constitution du gouvernement. Après quelques mois de flottement, ses ambitions pour les quartiers populaires sont confortées par Lionel Jospin qui accepte de remplacer les «grands projets urbains» lancés par le gouvernement Juppé, par des «grands projets de ville» ne se limitant plus à l'urbanisme, mais intègrant les conditions de vie et d’emploi des habitants dans les contrats de ville. En 1999, les crédits du ministère délégué à la ville augmentent de 32 %, puis de 40 % en 2000.

En 2002, il crée "Talents des cités", concours qui révèle et récompense les jeunes créateurs d'entreprise ou d'association des quartiers et qui perdure malgré les alternances politiques.

La règle du non-cumul de la présidence d'exécutifs locaux alors imposée aux ministres, il démissionne de son mandat de maire et redevient maire-adjoint, cédant son siège de maire à Gérard Cosme. Il est tête de liste PS-PCF aux municipales de 2001 du Pré-Saint-Gervais, mais ne postule pas au poste de maire étant ministre.

Homme de consensus dans la fédération socialiste, il annonce sa candidature sur le canton de Pantin-Est en 2008. Élu au premier tour, il devient président du conseil général de la Seine-Saint-Denis le .

À la tête du conseil général, il affirme ses priorités dont la mixité sociale, l'aide à la petite enfance, le développement économique, la protection de l'environnement, la lutte contre l'échec scolaire et les discriminations.

Ses ambitions se heurtent au défi porté par une dette composée essentiellement d'emprunts dits « toxiques » qui fragilisent la santé financière du conseil général. Il est l'un des premiers à avoir dénoncé les risques de ces emprunts à taux variables contractés par les collectivités locales sur le conseil des banques. Après son élection, il découvre en effet rapidement que 97 % des emprunts souscrits par son prédécesseur sont assortis de taux d'intérêt indexés sur les taux de change de monnaies étrangères (yen, franc suisse). Il intente alors un procès à trois banques et refuse de verser ces sommes tant que la justice ne se sera pas prononcée. Cette démarche inédite, permettra à son successeur, Stéphane Troussel, de renégocier les 331 millions d’euros de créances risquées contractées auprès des banques. Après des succès judiciaires, le Département peut conclure en 2014 un accord avec son principal créancier la banque Dexia, soldant l'essentiel des emprunts risqués.

En 2011, il préside en tant que député la commission d’enquête parlementaire sur les « emprunts toxiques » dont le rapport est adopté à l'unanimité des membres.

Malgré des économies de fonctionnement, le Département se heurte à des difficultés budgétaires en raison de la suppression de la taxe professionnelle, de la réforme territoriale et de la non compensation par l’État des allocations de solidarité transférées aux départements comme l'allocation personnalisée d'autonomie (APA) destinée aux personnes âgées, le revenu de solidarité active (RSA), l'aide à l'enfance et la prestation de compensation du handicap (PCH). Pour contester cette situation, Claude Bartolone propose au vote un budget 2010 volontairement en déséquilibre, appelé "budget de révolte". Ce budget comprend la somme virtuelle de 75 M€, réclamés à l'Etat au titre des transferts de charges non compensés. Malgré une première injonction de la Chambre régionale des comptes d'Île-de-France, le Département maintient le bras de fer, jusqu'en juillet où le Préfet rend le budget exécutoire.

En octobre 2010, le conseil général adopte un plan exceptionnel de financement de d’euros pour construire ou reconstruire .

À l'été 2012, peu après son élection à la présidence de l'Assemblée nationale, il démissionne de la présidence du conseil général et son premier vice-président Stéphane Troussel lui succède. Il reste conseiller général jusqu'au 14 avril 2014, après son élection au conseil municipal du Pré-Saint-Gervais, le 23 mars 2014, sur la liste du socialiste de Gérard Cosme. Lors de ces élections municipales, il .

Claude Bartolone demeure une personnalité très influente en Seine-Saint-Denis, au point d'être surnommé « le parrain » du département par les médias. Il tente de s'en défaire en 2015 : L'universitaire Wilfried Serisier souligne alors que son réseau .

Trois ans après la fin de ses fonctions de Président du département, en pleine campagne pour les élections régionales, Jean-Michel Bluteau, élu de droite au Conseil général dénonce au procureur de Bobigny un supposé emploi fictif. Le journal "Le Monde" annonce fin septembre 2015 que suite à cette plainte, le Parquet de Bobigny ouvre une enquête préliminaire à propos d'un possible emploi fictif dont aurait bénéficié un de ses collaborateurs de cabinet. En septembre 2016, au terme des investigations, la plainte est classée sans suite et Claude Bartolone mis hors de cause.

Pendant de nombreuses années, il est connu comme le principal lieutenant de Laurent Fabius. En 2005, il se prononce pour le « non » au référendum sur le Traité constitutionnel européen. 

Claude Bartolone est membre de l'équipe du « Pacte Présidentiel » de la campagne de Ségolène Royal lors de l'élection présidentielle française de 2007. Il décrit ses regrets dans le livre "Une élection imperdable".

Le fabiusien noue une alliance improbable avec Jean-Christophe Cambadélis proche de Dominique Strauss-Kahn au sein des « Reconstructeurs ». Cette union d'adversaires historiques porte la candidature de Martine Aubry face aux favoris Bertrand Delanoë et Ségolène Royal. Lors du Congrès de Reims, Martine Aubry crée la surprise et devient la nouvelle première secrétaire en l'emportant d'une courte tête sur Royal au second tour. En , il est nommé secrétaire national chargé des relations extérieures. À l'occasion de la composition du secrétariat national, il se voit reprocher par Laurent Fabius de ne pas avoir obtenu suffisamment de représentants pour son courant, ce qui entraîne leur rupture.

En 2012, la gauche devient majoritaire à l'Assemblée nationale après le succès de François Hollande à l'élection présidentielle. Ségolène Royal pressentie candidate à cette fonction étant battue dans sa circonscription aux élections législatives, il se présente comme candidat à la présidence de l'Assemblée nationale.

Il est préféré par ses pairs aux candidatures de Jean Glavany, Élisabeth Guigou et Daniel Vaillant le . Le , il devient le douzième président de l'Assemblée nationale de la République. Il est élu dès le premier tour de scrutin, face au président sortant de l'Assemblée, Bernard Accoyer, candidat de l'UMP, par contre 185 (55 votes nuls et 2 autres voix se rapportant à un candidat non déclaré).

Il lui arrive de critiquer l'action gouvernementale en contestant l'objectif de convergence absolue à 3 % de déficit, en participant en juin 2013 à la rencontre du club de parlementaires socialistes « La Gauche Populaire » qui propose de réorienter l'Europe « au service de la croissance et de l'emploi » ou encore, en étant l'invité du turbulent ministre Arnaud Montebourg à la Fête de la rose de Frangy-en-Bresse le . Il tente de se poser en rassembleur entre les frondeurs et le gouvernement : Il appelle en juillet 2015 au retour des écologistes au gouvernement après les élections régionales de décembre 2015 : . Il déplore que la loi Macron, votée grâce à l'article 49-3 ait été trop peu équilibrée pour être votée par l'aile gauche du PS.

En janvier et février 2013, il préside, durant, le débat portant sur l'ouverture du mariage aux couples de personnes de même sexe, assumant ainsi un record de présence au perchoir pour un président de l'Assemblée nationale. Il préside également, en , les débats en seconde lecture, qui aboutissent à l'adoption du projet de loi.

Au lendemain du rejet par le Sénat d'une première mouture de la définition de la Métropole du Grand Paris à l'été 2013, il parvient à imposer de concert avec des députés comme Alexis Bachelay que la future Métropole prenne la forme d'une intercommunalité unique sur le périmètre de Paris et des trois départements de la Petite couronne. Le , il annonce sa participation aux élections municipales au Pré-Saint-Gervais, afin de pouvoir être candidat au conseil métropolitain de la MGP, dont il était pressenti pour briguer la présidence avant que les élections municipales de 2014 tournent à l'avantage de la droite.

En 2014, il publie "Je ne me tairai plus" en collaboration avec une journaliste du "Monde". Dans cet ouvrage, le président de l'Assemblée propose sa lecture des institutions, suggère un régime présidentiel pour la France et la disparition définitive du titre de Premier ministre. Le livre est un échec éditorial « en dépit d'une promotion intense ».

Entre novembre 2014 et octobre 2015, il copréside avec l'historien Michel Winock, la Groupe de travail sur l'avenir des institutions dite mission Bartolone-Winock. Le rapport de cette mission formule pour réformer les institutions de la .

Afin de permettre aux communistes et aux écologistes de former chacun un groupe parlementaire, il fait abaisser le seuil requis de 30 à 15 députés.

Le mandat de Claude Bartolone a semblé marquer son engagement en faveur des mesures de transparence pour le patrimoine des élus.

En , Claude Bartolone annonce un meilleur encadrement des frais des députés, une stabilité budgétaire de l'Assemblée nationale et vouloir en faire un lieu de débat et de rencontre des acteurs sociaux. Il souhaite également transférer aux députés son pouvoir de nomination de membres du Conseil supérieur de la magistrature.

Dès l'automne 2012, il impose des mesures de transparence comme la publication annuelle de l’affectation de la réserve parlementaire et certification des comptes de l’Assemblée nationale par la Cour des Comptes.

Favorable à , il s'oppose cependant à la publicité du patrimoine des parlementaires qu'il considère comme du voyeurisme, ce qui amène à l'adoption de mesures permettant à chacun de consulter le patrimoine des élus mais non de les publier. Suite à cette prise de position, la presse publie des photos de sa maison aux Lilas, en Seine-Saint-Denis, une résidence qu'elle estime à deux millions d'euros, située sur les hauteurs du Fort de Romainville.

Claude Bartolone donne suite aux deux demandes de perquisition policières du Palais Bourbon concernant Jean-François Copé le dans le cadre de l’affaire Bygmalion puis François Fillon le dans le cadre de l'affaire Fillon, qui sont respectivement la cinquième et la sixième perquisition autorisées dans ces lieux depuis le début de la Cinquième république. En avril 2014, la levée de l’immunité parlementaire du député UMP Bernard Brochand est refusée à 12 voix contre 8 des membres du bureau tout comme celle de son collègue Lionnel Luca, refusée à l’unanimité en mai de la même année. Celle du député UMP Philippe Briand est levée en janvier 2015 à la demande de l'intéressé. Celle du député LR Patrick Balkany est la première levée depuis 2012, à l'unanimité des membres du bureau, contre l’avis de l’intéressé.

Fin 2015, la Cour des comptes montre une augmentation des dépenses du cabinet du Président de l'Assemblée nationale entre 2013 et 2014 passant à d’euros au titre de 2014, contre 2,7 en 2013. Son directeur de cabinet explique que par le passé . Claude Bartolone a souhaité clarifier et régulariser ces situations en les réintégrant à l’Assemblée nationale, ce qui a provoqué cette augmentation de la masse salariale.

Durant sa présidence de l'Assemblée nationale, certains journalistes mettent en avant ses jeux d'influence dans la vie médiatique. Laurent Mauduit, journaliste à "Mediapart", affirme qu'il a , intervenant . Marc Baudriller, journaliste à "Challenges", et Laurent Mauduit affirment tous deux qu'il a biaisé la désignation de Marie-Ève Malouines à la tête de La Chaîne parlementaire Assemblée nationale (LCP-AN) . Renaud Revel, rédacteur en chef et responsable de la rubrique média de "L'Express", indique qu'à l'occasion de l'attribution par le CSA d’une fréquence TNT en Ile-de-France à l'été 2015, Claude Bartolone , craignant que cette nouvelle chaîne ne lui soit .

En mars 2017, Claude Bartolone est accusé d'avoir utilisé des informations policières pour conduire une action de déstabilisation de sa concurrente aux élections régionales, Valérie Pécresse. L'affaire surgit à la suite de la parution d'un livre, Bienvenue place Beauvau, au moment ou Claude Bartolone présente des excuses à la même Valérie Pécresse, pour des propos pouvant le conduire à sa mise en examen pour injure aggravée.

Son nom est évoqué dès le printemps 2015 comme possible tête de liste PS pour l'Élections régionales de 2015 en Île-de-France. Il est préféré par l'exécutif à Benoît Hamon, à Marie-Pierre de La Gontrie et au président sortant de la région, Jean-Paul Huchon, qui se retirent tous après l'annonce de la candidature de Claude Bartolone. Il annonce, en mai 2015, que dans un souci d'équité, il ne présidera plus les séances au palais Bourbon à compter de la rentrée parlementaire, cette tâche étant assumée par les vice-présidents, tout en continuant d'assumer ses autres fonctions de président de l'Assemblée nationale.

Le 10 décembre, entre les deux tours de l'élection, il déclare à propos de sa principale rivale, Valérie Pécresse : « C'est Versailles, Neuilly et la "race blanche" qu'elle défend en creux » citant les propos de Nadine Morano. Ces propos déclenchent une vive polémique. Il s'excuse tardivement, en mars 2017, par écrit de ces propos: . Valérie Pécresse accepte ces excuses et retire sa plainte pour injure.

Sa liste arrive en deuxième position au premier tour, avec 25,2 % des voix, et fusionne la sienne avec celles de Pierre Laurent (FG) et Emmanuelle Cosse (EELV) au second. La liste de gauche est cependant battue à l'issue du second tour, le , obtenant 42,2 % des suffrages dans le cadre d'une triangulaire avec la liste de droite conduite par Valérie Pécresse (43,8 %) et la liste FN de Wallerand de Saint-Just (14 %). Après sa défaite, Claude Bartolone conserve la présidence de l'Assemblée nationale et démissionne de la fonction de conseiller régional d'Île-de-France.

Blessé par les propos de François Hollande qui déclare, dans "Un président ne devrait pas dire ça...", qu'il n'aurait pour être Premier ministre et le présente sous un mauvais jour, il rompt ses relations avec le chef de l'État en octobre 2016. Lors de la primaire citoyenne de 2017, il soutient la candidature de Manuel Valls mais celui-ci est très nettement devancé par Benoît Hamon dans le choix des votants au niveau national et en Seine-Saint-Denis, y compris dans les villes de sa circonscription, ce qui illustre sa perte d'influence.

Il prend la décision en février de ne pas se représenter aux élections législatives de 2017. Si , "Le Parisien" considère que , Stéphane Troussel et Mathieu Hanotin soutenant Benoît Hamon à l'occasion de la primaire citoyenne de 2017.

En mars 2017, il annonce qu'il est prêt à voter pour Emmanuel Macron s'il estime . Il ne parraine aucun candidat pour l'élection présidentielle.

Ensuite reconverti dans les affaires, il reste membre du PS mais ne vote pas lors de l'élection du premier secrétaire précédant le congrès d'Aubervilliers.














</doc>
<doc id="9153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9153" title="Jacques Bascou">
Jacques Bascou

Jacques Bascou, homme politique français, né le à Castelnaudary (Aude). Il a été le maire de Narbonne de 2008 à 2014.

Diplômé en sciences économiques, après des études supérieures d’économétrie à l’Université de Montpellier, et son service militaire, il devient le collaborateur de deux députés successifs de la de l’Aude, celle de Narbonne : Pierre Guidoni, député de 1978 à 1983, puis Régis Barailla, député de 1983 à 1993. Il est ensuite de 1993 à 1997 directeur de cabinet de collectivités territoriales voisines (Mairies de Béziers et Castelnaudary).

Il est réélu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de l'Aude. Il fait partie du groupe socialiste.

Candidat à sa réélection en tant que député PS, pour la législature (2007-2012) dans la de l'Aude, il est réélu avec 53,65 % des suffrages.

M. Bascou est président du Comité Local d’Information et de Concertation (CLIC) et de la Commission Locale d'Information (CLI) de l'usine nucléaire de Malvési. À l'Assemblée Nationale, Jacques Bascou soutient le groupe Areva et en particulier le développement de l'usine Comurhex de Malvési. Sur ce sujet, il a notamment interpellé les ministres chargé de l'Énergie, Jean-Louis Borloo en mai 2009 et Éric Besson en décembre 2011.

Il ne se représente pas en juin 2012.

Il est membre du bureau de l'association nationale des villes et pays d'art et d'histoire, villes à secteurs sauvegardés et protégés.
Il est fait chevalier de la Légion d'honneur le janvier 2013.

Le 25 janvier 2014, Jacques Bascou présente officiellement la liste J'aime Narbonne qui participera aux élections municipales des 23 et 30 mars 2014 à Narbonne.
Le 30 mars 2014, il échoue à se faire réélire ne remportant que 43,82 % des suffrages exprimés contre 45,20 % pour son adversaire Didier Mouly, et 10,98 % pour le candidat Front national, Jean-Marc Péréa.

Le vendredi 4 avril 2014, il forme un recours tendant à contester la validité du scrutin électoral devant le Tribunal Administratif de Montpellier.

Il est membre du comité politique de la campagne de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017.



Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.


</doc>
<doc id="9154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9154" title="Sylvia Bassot">
Sylvia Bassot

Sylvia Bassot est une femme politique française, née le à Paris et décédée le à Paris.

Femme d'Hubert Bassot, député UDF entre 1978 et 1981, qui regagne la de l'Orne en 1993, elle lui succède à la faveur d'une législatives partielle en 1996 après le décès de celui-ci et la déchéance de son suppléant Jean-Luc Gouyon, en étant élue face à François Doubin.

Elle lui succède aussi au conseil général pour le canton de Tinchebray avec 63,86 % des suffrages au premier tour.

Réélue députée en juin 1997, le 2002 et en juin 2007, elle fait partie du groupe UMP. Une enquête de "L'Expansion" révèle qu'elle est la députée la moins présente et la moins active de l'Assemblée nationale.

Sylvia Bassot est morte le à Paris des suites d'une longue maladie.
Elle est enterrée dans le cimetière de la commune de Tinchebray où ses obsèques ont eu lieu le 9 janvier 2014.



</doc>
<doc id="9155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9155" title="Christian Bataille">
Christian Bataille

Christian Bataille est un homme politique français, né le à Rieux-en-Cambrésis (Nord). 
Député du Nord de 1988 à 2017, il est le père de l'ancienne sénatrice Delphine Bataille.

Fils d'un secrétaire de mairie, il suit ses études au Lycée Paul-Duez de Cambrai dans le Nord et obtient une licence de Lettres à la Faculté des Lettres et Sciences humaines de Lille.

Successivement nommé professeur de Lettres à Cambrai, Caudry, Avesnes-les-Aubert et Le Cateau-Cambrésis à partir de 1969, il quitte l'Éducation nationale en 1982, appelé comme chargé de mission auprès du ministre du Travail et de l'Emploi jusqu'en 1986.

Élu maire de Rieux-en-Cambrésis en 1977 et conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais en 1979, il est vice-président du conseil régional de 1983 à 1998, puis préside l'Agence régionale de développement du Nord-Pas-de-Calais entre 1998 et 2003.

En 2008, il se « parachute » à Solesmes à l'occasion des élections municipales. Sa liste « "Changement et Progrès pour Solesmes" » obtient au second tour 48,96 % des suffrages et 6 sièges face au maire sortant, Serge Machepy. Christian Bataille a fait appel du résultat au tribunal administratif de Lille qui lui a donné raison et a annulé l'élection. Serge Machepy a fait appel à son tour de la sentence du tribunal. Le 24 juin 2009, soit 15 mois après l'élection municipale, le Conseil d'État a rendu sa décision en cassant la décision du tribunal administratif et en confirmant la validité du deuxième tour de l'élection du 16 mars 2008.

Le 12 juin 1988, il est devenu député de la du Nord. Réélu sans discontinuer depuis, il assume la fonction de trésorier du groupe socialiste à l'Assemblée nationale depuis 2002. Lors de la législature (2002-2007), il fut vice-président de la commission des affaires économiques de l'Assemblée nationale, et membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques. 

En 2012, à la suite de l'élection présidentielle, il est réélu député dans la du Nord (à la suite du redécoupage).

En 2016, il annonce qu'il se représente aux élections législatives dans la circonscription du Nord, et soutient la candidature de Manuel Valls à la primaire citoyenne de 2017. 

Après l'accord électoral conclu en février 2017 par Benoît Hamon avec les écologistes qui prévoit la sortie du nucléaire civil et l'abandon du centre d'enfouissement de Bure, il déclare qu'il ne pourra voter pour le candidat socialiste si ce dernier maintient ses choix en matière de nucléaire. Finalement, il soutient et parraine le candidat En marche ! Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle 2017.

À l'occasion des élections législatives qui suivent, il se présente sous la « Majorité présidentielle » bien que n'ayant pas l'investiture et qu'une candidate La République en marche ! se présente face à lui. Le 11 juin 2017, à l'issue du premier tour, Christian Bataille termine à la sixième position dans sa circonscription et est éliminé, n'obtenant que 8,05 % des voix. Dans la foulée, il appelle dans un tweet à voter pour Anne-Laure Cattelot, afin de .

Il devient membre honoraire du Parlement après la fin de son mandat, continuant ainsi de bénéficier à vie des avantages de sa fonction (accès au restaurant, à la buvette et au salon de coiffure de l'Assemblée nationale, possibilité de suivre les débats depuis la tribune de l'hémicycle et de disposer d'une chambre dans l’enceinte du Palais Bourbon...).

Membre du bureau national du Parti socialiste depuis 2000, il a été secrétaire national, chargé de l'espace rural entre 2000 et 2002. Fidèle de la direction nationale du PS, il rejoint cependant le courant d'Henri Emmanuelli lors du second congrès de Grenoble, avant de revenir soutenir la majorité nationale trois ans plus tard.

Vice président de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, il est chargé avec le sénateur UMP Jean-Claude Lenoir d'un rapport sur « les techniques alternatives à la fracturation hydraulique pour l'exploration et l'exploitation des hydrocarbures non conventionnels », dont une « version d'étape » a été déposée le 5 juin 2013. Ce rapport, qui conclut à la « nécessité de relancer les travaux de recherche afin de mieux connaître notre patrimoine géologique » et de « poursuivre l'exploration puis engager, dès que possible, l'exploitation du gaz de houille (gaz de couche) dans les anciens bassins miniers du Nord-Pas-de-Calais et de Lorraine dans la mesure où elle ne nécessite pas l'emploi de la fracturation hydraulique », a été critiqué pour ses approximations scientifiques et le manque d'équilibre de la liste des personnes auditionnées par les rapporteurs, parmi lesquelles deux seulement représentaient une association de défense de la nature. Par contre l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST) a approuvé son rapport à une très large majorité. 

Christian Bataille est l'auteur de plusieurs rapports sur l'énergie nucléaire, contestés par les opposants mais soutenus par les partisans de cette énergie. La loi 91-1381 sur les recherches relatives à la gestion des déchets radioactifs est usuellement nommée loi Bataille.

Il préside la Fraternelle Parlementaire qui réunit les parlementaires francs-maçons et est un défenseur de la laïcité.

Il est membre de la commission des Affaires étrangères, vice-président des groupes d'amitiés France-Azerbaïdjan, France-Iran et France-Turquie et président du groupe d'études sur la question de l'économie taïwanaise de Assemblée nationale. Il est également membre du Conseil de l'Europe.

En tant que trésorier du groupe socialiste à l'Assemblée nationale, il est cité le 14 décembre 2016 par le quotidien "L'Opinion", à l'appui d'un article « exclusif », affirmant qu'Arnaud Montebourg aurait « négligé de s’acquitter de sa cotisation mensuelle auprès du groupe socialiste à l’Assemblée nationale entre 2007 et 2012 ». « L’entourage du candidat Montebourg n’a pas été en mesure de répondre à nos questions », affirme "L'Opinion", dans le même article. Jérôme Durain, premier secrétaire de la fédération PS de Saône et Loire de 2005 à 2015, interrogé quelques heures plus tard par l'AFP, répond qu'il n'existe « aucune ardoise » au nom d’Arnaud Montebourg, qui a « toujours payé rubis sur l’ongle », en réponse à cet article et un autre, paru dans le "Huffington Post", citant « une source proche du dossier », selon qui Montebourg n'a versé à sa fédération « que 45 euros par an entre 2007 et 2012 », puis 200 euros en 2015. Montebourg affirme pour sa part, dans une déclaration au quotidien, "Le Monde" avoir « payé au Parti socialiste très exactement 52 415,40 euros entre 2007 et 2012 » ( par mois pendant 48 mois), soit « plus de 10 % de mes indemnités, comme c’est la loi au Parti socialiste ».






</doc>
<doc id="9156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9156" title="Jean-Claude Bateux">
Jean-Claude Bateux

Jean-Claude Bateux est un homme politique français, né le à Mont-Saint-Aignan (Seine-Maritime).

Membre du Parti socialiste.

Député de Seine-Maritime entre 1981 et 1986 puis de 1988 à 2007. Pour la législature (2007-2012), Jean-Claude Bateux ne se représentant pas, c'est Christophe Bouillon, son suppléant entre 2002 et 2007 qui se présente dans la de la Seine-Maritime. Signe de la continuité, il devient alors son suppléant.

Son petit-fils, Aurélien Bateux, a été animateur fédéral du Mouvement des jeunes socialistes (MJS) de Seine-Maritime.


Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.



</doc>
<doc id="9157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9157" title="Jean-Claude Beauchaud">
Jean-Claude Beauchaud

Jean-Claude Beauchaud, né le à Gond-Pontouvre (Charente), est un homme politique français, ancien membre du Parti socialiste.

Élu député de la de la Charente en mars 1993, il est réélu en juin 1997 et juin 2002. Il fait partie du groupe socialiste et était, lors de son dernier mandat, membre de la commission des affaires économiques.

En 2007, le PS investit Malek Boutih pour lui succéder. S'étant tout de même présenté, comme suppléant de la candidate dissidente Martine Pinville, Jean-Claude Beauchaud est exclu du PS en mai 2007. Martine Pinville l'ayant emporté sous l'étiquette DVG au second tour, il est donc réélu, cette fois en tant que suppléant.
Jean-Claude Beauchaud, aujourd'hui retraité, a par ailleurs exercé la profession d'enseignant et de maître nageur sur la commune d'Angoulême. Il est aussi impliqué dans le milieu associatif et sportif.




</doc>
<doc id="9158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9158" title="Patrick Beaudouin">
Patrick Beaudouin

Patrick Beaudouin est un homme politique français, né le à Brionne (Eure). Il a été député de la sixième circonscription du Val-de-Marne de 2002 à 2012 et est maire de la ville de Saint-Mandé depuis 1995.

Patrick Beaudouin est consultant en communication et relations publiques. Il a été élu et réélu maire de la ville de Saint-Mandé depuis 1995 sans discontinuité, sur la liste RPR puis de l'UMP, après avoir été conseiller municipal puis adjoint au maire Robert-André Vivien durant de 12 années. 

Après avoir été le suppléant de Michel Giraud après la partielle de 1995 puis lors de la période 1997-2002 et à la suite des affaires des marchés publics d'Île-de-France impliquant ce dernier, Patrick Beaudouin se présente à la députation et est élu député de l'Assemblée nationale, le , pour la législature (2002-2007), dans la du Val-de-Marne. Il est réélu député le lors des élections législatives de 2007. Il fait partie du groupe UMP et appartient au Collectif parlementaire de la Droite populaire. À l'Assemblée nationale, le , est du et est du groupe d'études sur le problème du Tibet.

Il est battu au second tour de l’élection législative de 2012 par Laurence Abeille, candidate Europe Écologie Les Verts - PS.


Pour la législature, Patrick Beaudouin était membre de la Commission des affaires culturelles, sociales et familiales.
Pour la législature, Patrick Beaudouin est membre de la Commission de la Défense.

L'ensemble des travaux parlementaires de Patrick Beaudouin sont accessibles sur le site de l'Assemblée nationale.

Patrick Beaudouin est notamment l'auteur, avec sa collègue Arlette Grosskost, d'une proposition de résolution tendant à modifier le Règlement de l'Assemblée nationale pour établir des règles de transparence concernant les groupes d’intérêts, déposée le 30 octobre 2006 et à nouveau en septembre 2007 (proposition de résolution n°156), destinée à mieux encadrer les groupes de pression en obligeant leurs représentants à respecter un code de conduite et à s'inscrire sur un registre public. Il copréside également avec Arlette Grosskost le groupe d'études sur les pouvoirs publics et groupes d'intérêt.

En 2005, il est l'auteur, avec son collègue Philippe Pemezec, d'un "Livre noir de l'intercommunalité" dénonçant les "incohérences de la loi Chevènement" et proposant des solutions pour améliorer l'intercommunalité.





</doc>
<doc id="9159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9159" title="Joël Beaugendre">
Joël Beaugendre

Joël Beaugendre, né le à Saint-Claude, en Guadeloupe, est un homme politique français.

Maire de Capesterre-Belle-Eau depuis 1995, Joël Beaugendre est conseiller régional de Guadeloupe de 1992 à 1998, puis conseiller général du canton de Capesterre-Belle-Eau-2 de mars 1998 jusqu'à sa démission en janvier 2002. Élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de la Guadeloupe, il fait partie du groupe UMP. Le , il est battu au second tour par Jeanny Marc.

Profitant de la division du Parti socialiste, il est réélu maire de Capesterre-Belle-Eau en mars 2008 avec 62,16 % des suffrages au deuxième tour. Il retrouve ensuite un siège au conseil général de la Guadeloupe en mars 2011, en étant élu dans le canton de Capesterre-Belle-Eau-1. Enfin, à l'issue des élections municipales de mars 2014, il conserve sa mairie en obtenant 53,65 % des voix au second tour.


</doc>
<doc id="9160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9160" title="Jean-Claude Beaulieu">
Jean-Claude Beaulieu

Jean-Claude Beaulieu, né le à Payroux (Vienne), est un chirurgien et homme politique français.

Chirurgien des hôpitaux de profession, Jean-Claude Beaulieu est élu député suppléant de Dominique Bussereau le , pour la XII législature (2002-2007), et de nouveau le , pour la XIII législature (2007-2012), dans la de la Charente-Maritime. Il fait partie du groupe UMP. Il a siégé de plein droit comme député à compter du au , à la suite de la nomination de Dominique Bussereau comme membre du gouvernement.

En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de Jonzac en tandem avec Chantal Guimberteau. Ils ont pour suppléants Christophe Cabri et Marie-Catherine Prévot.


Il a été membre du groupe d'études sur la question du Tibet de Assemblée nationale.


</doc>
<doc id="9161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9161" title="Huguette Bello">
Huguette Bello

Marie-Huguette Bello, dite Huguette Bello, née le à Ravine des Cabris (île de La Réunion), est une femme politique française. Elle est notamment députée de la de La Réunion depuis 1997 et présidente de PLR depuis 2012.

Ses parents Husto et Céline Bello ont six enfants, Huguette est leur seule fille. Son père est un petit planteur, sa mère est femme au foyer. La famille vit à Ravine des Cabris. Pour les aider financièrement, elle devient institutrice dès l’âge de 18 ans.

Directrice d'école maternelle, à la tête de l'Union des femmes de La Réunion (UFR) depuis 1978, elle est élue au conseil régional de La Réunion en 1983 et en 1992.

Elle est ensuite élue à l'Assemblée nationale dans la deuxième circonscription de l'île le , ce qui fait d'elle la première femme député de l'histoire de La Réunion. Opposée à Alain Bénard (UMP), elle est réélue en 2002 et 2007.

Membre du groupe Radical-citoyen-vert durant son premier mandat, elle rejoint ensuite le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et est membre du Parti communiste réunionnais.

Lors des élections municipales de 2008, elle est élue maire de Saint-Paul avec voix, soit 50,15 % des suffrages, face au maire sortant Alain Bénard. Elle devient ainsi la deuxième femme maire d'une commune de La Réunion, après Marie-Thérèse de Chateauvieux à Saint-Leu.

Le maire sortant, battu de , dénonce alors une « distribution de tracts » la veille du scrutin, des « manœuvres » sur les listes d’émargement ainsi que des « pressions » dans les bureaux de vote, et saisit le tribunal administratif de Saint-Denis, qui décide le d'invalider le scrutin. Huguette Bello fait appel de cette décision devant le Conseil d'État mais son recours est rejeté par ses sages le .

En attendant l'organisation de nouvelles élections, une délégation spéciale, nommée par le préfet, assure la gestion des affaires courantes. Huguette Bello est réélue maire de Saint-Paul le avec 56,5 % des suffrages face à son adversaire UMP Cyrille Melchior.

En 2012, elle soutient publiquement le candidat du Parti socialiste à l'élection présidentielle, François Hollande, et fait partie des intervenants à la tribune lors de son meeting du à Saint-Denis.

Lors des élections législatives de 2012, elle est réélue dès le premier tour avec 67 % des voix, comme dissidente du PCR et sous l'étiquette du mouvement Pour La Réunion (PLR) qu'elle a fondé. Elle rejoint le groupe du Front de gauche, évoquant un accord technique plus que politique, et ce malgré le soutien que le Front de gauche de La Réunion lui a accordé dans sa bataille contre le PCR et les autres partis réunionnais, dont l'UMP.

Elle perd son mandat de maire lors des élections municipales de 2014 à Saint-Paul. La liste qu'elle conduit obtient 46,4 % des voix et est devancée par la liste de droite de Joseph Sinimalé.

En 2015, Huguette Bello est désignée comme tête de liste pour les élections régionales de décembre 2015, et donc candidate de la gauche à la présidence de la région Réunion face notamment au président sortant Didier Robert (Les Républicains) et à Thierry Robert (MoDem). Elle obtient 23,8 % des voix au premier tour, ce qui la place en deuxième position, mais loin derrière Didier Robert avec 40,36 %. À l'occasion du second tour, elle rallie à sa cause Thierry Robert et Patrick Lebreton (PS) au sein d'une liste d'union qui obtient 47,31 % des suffrages et 16 sièges au conseil régional. Élue conseillère régionale d'opposition, elle prend ses fonctions le suivant et devient présidente du groupe Le Rassemblement (PLR - PS).

En , elle est l'une des 56 députés signataires de la motion de censure « de gauche » contre la loi Travail.

Elle parraine Jean-Luc Mélenchon pour l'élection présidentielle de 2017 et est candidate à sa propre succession lors des élections législatives de la même année, soutenue par le PCR, Rézistans Égalité 974 et La France insoumise, qu'elle remporte avec 73,59 % des voix au 2 tour.

Le , à la suite de la déclaration de politique générale du Premier ministre Édouard Philippe, Huguette Bello vote contre la confiance au gouvernement.









</doc>
<doc id="9162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9162" title="Jacques-Alain Bénisti">
Jacques-Alain Bénisti

Jacques-Alain Bénisti est un homme politique français, né le dans le de Paris.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la du Val-de-Marne. Il fait partie du groupe UMP. Il est réélu en juin 2012 par 74 voix d'avance sur son rival au deuxième tour. Il est membre de la Commission des lois. 

À l'Assemblée nationale, il est très impliqué dans les dossiers relatifs à la fonction publique, à la délinquance des mineurs et aux fichiers de police.

Il est maire de Villiers-sur-Marne (94) depuis 1995. 

Il a été jusqu'en mai 2010 Président du Centre interdépartemental de gestion (CIG) de la fonction publique territoriale pour la petite couronne (92,93,94). 

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il s'est fait connaître par le "rapport Bénisti sur la prévention de la délinquance", rédigé en 2004 par la "commission prévention du groupe d'études parlementaire sur la sécurité intérieure" qu'il présidait. Ce rapport a été l'objet de très nombreuses critiques du monde scientifique et éducatif, notamment parce qu'il établissait un lien entre le bilinguisme des enfants de migrants en France et le risque de délinquance : « Seuls les parents, et en particulier la mère, ont un contact avec leurs enfants. Si ces derniers sont d’origine étrangère elles devront s’obliger à parler le français dans leur foyer pour habituer les enfants à n’avoir que cette langue pour s’exprimer ». Le rapport parle également de « parler patois du pays » pour désigner les langues maternelles des enfants de migrants. Dans une version ultérieure de ce rapport, parue en 2005, les auteurs reconnaissaient leur erreur en précisant que le bilinguisme était une chance pour l'enfant.






Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.



</doc>
<doc id="9163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9163" title="Jean-Louis Bernard">
Jean-Louis Bernard

Jean-Louis Bernard est un chirurgien et une personnalité politique français, né le à Saulieu (Côte-d'Or).

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la du Loiret. Membre du Parti radical, il fait partie du groupe UMP. Il est réélu en juin 2007.

Jean-Louis Bernard est d'abord élu conseiller régional du Centre en 1986. Deux ans plus tard, le maire d'Orléans, Jacques Douffiagues, est battu aux élections législatives de 1988. Il décide alors de mettre un terme à sa carrière politique en démissionnant de son mandat municipal. Jean-Louis Bernard lui succède et devient le maire de la préfecture de la région Centre et du département du Loiret. Néanmoins, un an plus tard, il doit affronter Jean-Pierre Sueur, député socialiste du Loiret, aux élections municipales françaises de 1989. Le maire sortant est battu par le candidat PS et démissionne dans la foulée de son mandat de conseiller municipal. 

En 1992, il est élu conseiller général du Canton d'Orléans-Bourgogne et devient deux ans plus tard, vice-président du Conseil général auprès d'Eric Doligé, nouvellement élu président. 

Entre temps, il réussit à faire basculer l'ancienne circonscription de Jacques Douffiagues perdue en 1988. Il devient alors député de la du Loiret. 

En 1995, il tente alors de récupérer son fauteuil de maire à Jean-Pierre Sueur. Il est nettement battu, ne recueillant que 42,56 % des voix au 2nd tour. Il reste cette fois-ci conseiller municipal pendant toute la mandature. Un temps pressenti pour mener une troisième fois la campagne du RPR et de l'UDF pour l'élection municipale de 2001, il laisse finalement Serge Grouard, autre conseiller municipal sortant, assumer la tête de liste. A la surprise générale, ce dernier parvient à battre l'indéboulonnable Jean-Pierre Sueur et fait basculer la ville à droite après douze ans de gestion socialiste. 

Jean-Louis Bernard est réélu député en 1997, 2002 et 2007. Il assume également une vice-présidence du Loiret jusqu'en 2008 avant de quitter l'institution départementale en 2011. 

Il ne se représente pas aux élections législatives de 2012. C'est Claude de Ganay qui lui succède. 




</doc>
<doc id="9164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9164" title="Marc Bernier">
Marc Bernier

Marc Bernier, homme politique français, né le au Mans (Sarthe).

Il exerçait la profession de chirurgien-dentiste.

Il est élu député le , et réélu le pour la législature (2007-2012), dans la de la Mayenne. Lors des élections législatives de 2012, il ne se représente pas; c'est Guillaume Chevrollier (UMP) qui lui succède. Marc Bernier fait partie jusqu'en 2012 du groupe UMP et du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Partisan du rétablissement de la peine de mort, il est en avril 2004, cosignataire d'un projet de loi présenté par Richard Dell'Agnola visant à « rétablir la peine de mort pour les auteurs d’actes de terrorisme ». En 2007, il vote néanmoins pour l'adoption du projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort.

Le , il annonce son ralliement à Dominique de Villepin et à son parti, République solidaire. En , il est nommé secrétaire général de République solidaire.

En janvier 2016, il annonce son retrait de la vie politique à l'occasion du renouvellement du conseil municipal de Vaiges.




</doc>
<doc id="9165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9165" title="André Berthol">
André Berthol

André Berthol, né le à Poitiers (Vienne), est un homme politique français.

Il est membre de l'UMP.

Il a été député sans discontinuer de 1988 à 2007, dans la de la Moselle.

Conseiller général de Saint-Avold-1, il cède son siège de député à André Wojciechowski en 2007.




</doc>
<doc id="9166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9166" title="Jean-Michel Bertrand">
Jean-Michel Bertrand

Jean-Michel Bertrand, né le à Baccarat (Meurthe-et-Moselle) et mort à 64 ans le à l'hôpital Saint-Louis de Paris, est un homme politique français.

Pharmacien-biologiste de formation, Jean-Michel Bertrand a été élu maire de Bourg-en-Bresse en 2001, puis député de la première circonscription de l'Ain en 2002 ( législature). Membre de l'UMP, d'abord proche de Charles Millon, il se fait connaître par ses réalisations municipales, son fort caractère et son action en faveur de la sécurité routière.

Atteint d'une myélodysplasie, il avait décidé de ne pas se représenter à ses mandats de député (2007) et de maire (2008).

Après des études de pharmacien-biologiste Jean-Michel Bertrand, lauréat de l'Université, effectue son internat aux Hôpitaux de Nancy. Il reprend en 1970 le laboratoire Berger à Bourg-en-Bresse (rue Notre-Dame). À partir de 1974 il préside la Jeune Chambre économique. Jean-Michel Bertrand s’intéresse à l’urbanisme et à l’aménagement du territoire quand il rencontre Paul Barberot, alors maire de Bourg-en-Bresse.

Entré au RPR le , deux jours après la victoire de la gauche, puis créateur de l'Université inter-âges de l'Ain en 1983, il est élu pour la première fois conseiller municipal de Bourg-en-Bresse la même année sur la liste de Bernard Vuitton.

Particulièrement attaché au développement économique et au rayonnement de Bourg-en-Bresse, il siège au Conseil municipal jusqu'à sa mort ; soit comme membre de l’opposition municipale (1983-1989 puis 1995-2001), soit dans la majorité (1989-1995 puis 2001-2008).

À partir de 1989 Jean-Michel Bertrand devient le premier adjoint du radical-valoisien Paul Morin. En 1994, il est défait aux élections cantonales par le sortant socialiste Jean-Paul Rodet, puis l’année suivante la gauche remporte la mairie. Battu, le sortant Paul Morin s'éloigne et Jean-Michel Bertrand prend la tête de l’opposition municipale.

Jean-Michel Bertrand est élu maire de Bourg-en-Bresse en 2001 après une campagne houleuse. Il s’impose tout d'abord comme candidat du RPR face au député et ancien maire de Pont d'Ain Jacques Boyon, puis lors de l'élection contre le député-maire PS André Godin alors que les sondages le donnent battu, au terme d'une campagne acharnée, agrémentée de rumeurs sur son adversaire. Une fois maire, Jean-Michel Bertrand est désigné comme premier vice-président de la Communauté d'agglomération de Bourg-en-Bresse.

Catholique fervent, de caractère autoritaire (il préfère parler de "volontarisme"), ce travailleur est quelquefois surnommé « le bulldozer de la Bresse » pour son action municipale, ou qualifié de bétonneur. Jean-Michel Bertrand était parfois dogmatique et polémique, et commit de fréquents dérapages verbaux, comme traiter de « lopettes » les membres de l'opposition municipale.

« Renforcer l’attractivité de Bourg » a été le leitmotiv et la priorité de son mandat municipal. Pour renforcer son image locale, il n'avait pas hésité à provoquer de multiples visites ministérielles dans sa ville.

Au cours de son mandat, le nombre de logements construits par an passe de 70 à 330, et un site internet est créé pour inciter de nouveaux habitants à s’installer dans la commune.

Plusieurs équipements sportifs sont réalisés ou réhabilités (centre nautique, stade Farouk Nouï, stade Marcel Verchère, centre hippique...). Les zones piétonnes sont multipliées. Dans le secteur social, il instaure un Conseil économique et social de Bourg-en-Bresse, afin de favoriser la démocratie locale.

Après des débuts houleux avec les milieux culturels (nudité déclarée inacceptable dans les spectacles, protestation quand les enfants des écoles chantent en langue étrangère), puis lors de la démolition de la salle de la Vinaigrerie, les relations s'apaisent avec l’évolution du théâtre municipal et le développement de la scène de la Tannerie qui sont achevées sous son mandat, ou la transformation de l'Hôtel Marron de Meillonnas en espaces culturels.

Les relations de sa municipalité avec les associations sont critiquées, comme la volonté de contrôler l'action de l'office de tourisme et de l'office municipal des sports.

Comme maire, Jean-Michel Bertrand marque fortement l’urbanisme de Bourg-en-Bresse. Plusieurs opérations d’aménagement font évoluer la commune : aménagement du Champ de Foire, vente de la caserne Aubry à un organisme HLM (logements, ludothèque et conservatoire), implantation (critiquée) d’un multiplexe... Le lancement en juin 2006 d'une opération de renouvellement urbain à la Reyssouze (médiathèque, pôle enfance), lancée à titre "préventif" dans ce quartier de habitants, est contestée (démolition de 348 logements et 804 réhabilitations). Quant à la transformation du Cours de Verdun en une Esplanade de la Comédie, elle est motivée par la création d'un cœur de ville, destiné à renforcer l’attractivité du centre-ville.

Plus polémiques, la fourniture du foncier du nouveau centre pénitentiaire au ministère de la justice pour garantir la présence des 300 emplois et le choix de son emplacement, à la Providence, sont sources d’importants débats locaux. Pour maintenir l’emploi industriel et attirer de nouvelles entreprises, la ville et l’agglomération ont créé le parc industriel Paul-Berliet et la zone commerciale de la Cambuse, rénové la zone d’activité de Cenord, et en ont facilité la desserte. En revanche, la rocade (pour mieux desservir Renault Trucks ou Tréfileurope), les principales entreprises burgiennes) ou la création d’un centre universitaire, sont encore à l'état de projets lors de sa mort.

Au cours de son mandat, Jean-Michel Bertrand a favorisé l'urbanisme et le développement économique ( entreprises, la plus dynamique de France de la préfecture de l'Ain, .

Devenu conseiller régional en 1995 dans le sillage de Charles Millon, puis en 2001, Jean-Michel Bertrand se présente aux législatives de 2002. Une fois député, il est intervenu en particulier sur le sujet de la sécurité routière.

Présent en 1992 sur la liste de Charles Millon aux élections régionales, il accède en 1995 au Conseil régional Rhône-Alpes, et après 1998 soutient un temps la Droite, un parti politique créé par Charles Millon.

En 2002, il est élu député à sa première candidature (42,5 % au premier tour puis 47,4 %), battant le socialiste André Godin, qui avait ravi en 1997 le siège de Jacques Boyon. Touché par le cumul des mandats, Jean-Michel Bertrand démissionne alors du mandat de conseiller régional qu’il avait retrouvé en 2001.

Au Palais Bourbon (où il siège dans les bancs les plus à droite) il est membre de la commission des affaires économiques et vice-président du groupe d’étude sur la route et la sécurité routière.

Parlementaire assidu et actif, attentif aux dossiers sur la jeunesse et l’économie, il s’est également investi dans la Haute Autorité de santé (HAS), notamment sur la maladie de Parkinson. Ardent partisan des réformes libérales proposées par les gouvernements Raffarin et Villepin, il s'affranchit parfois des positions de son parti.

Il a été membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Jean-Michel Bertrand est cosignataire de nombreuses propositions de lois, le plus souvent empreintes de conservatisme moral ou de libéralisme économique, visant à renforcer la sécurité publique (inceste, lutte contre la récidive, contre les drogues, imprescriptibilité des crimes contre l’humanité, contre la polygamie, règle d’acquisition de la nationalité, mariages de complaisance…), mais aussi sur la protection de l’environnement, l’action pour les handicapés ou l’assouplissement des règles économiques (droit du travail – notamment les 35h – et de l’entreprise). Jean-Michel Bertrand est l’auteur de trois propositions de lois, visant à simplifier la redevance, à instaurer un service minimum dans les services publics et enfin à renforcer la sécurité routière.

Car c’est dans le secteur de la sécurité routière que Jean-Michel Bertrand s'est le plus investi ; membre titulaire du Conseil national de la sécurité routière (CNSR) depuis son élection, il est chargé par le Premier ministre le 29 juillet 2004 d'animer une mission parlementaire sur la sécurité routière, principalement sur l’apprentissage à la conduite. Déclarée chantier prioritaire par Jacques Chirac, accompagnée de contrôles accrus par le ministre de l’Intérieur Nicolas Sarkozy à partir de 2002, la sécurité routière est alors un sujet de société ; cette mission devait proposer des améliorations pour l’accès au permis de conduire et sur le contenu de la formation initiale. En janvier 2005, Jean-Michel Bertrand remettait son rapport intitulé « Faciliter l'accès des jeunes au permis de conduire » au Premier ministre ; 38 propositions pour faciliter le financement du permis de conduire (qui deviendra le dispositif national sur les permis à par jour pour les jeunes de 16 à 25 ans), adapter l'apprentissage de la conduite à leurs besoins, ou encore améliorer les conditions de passage de l'examen.

Une myélodysplasie (production anormale de la moelle osseuse) lui est diagnostiquée à la fin de l’année 2006. Jean-Michel Bertrand renonce alors à se représenter à l'Assemblée nationale, et après avoir subi une greffe de moelle osseuse en avril 2007, avait annoncé en novembre 2007 qu’il ne serait pas candidat pour des raisons de santé à sa propre succession à la mairie de Bourg-en-Bresse en 2008.

À la mairie comme à l'Assemblée nationale, il anticipe sa succession en faisant émerger deux élus UMP. Tout d’abord Xavier Breton, son à la mairie de Bourg-en-Bresse (qui avait assuré l’intérim à la mairie durant son hospitalisation) qui lui succèdera à l’Assemblée nationale le , puis, jusqu'à sa mort, il a soutenu et poussé la candidature de Christophe Feillens à l’Hôtel de Ville, battu aux élections municipales de 2008 par Jean-François Debat (PS).

Marié, père de trois enfants, quatre fois grand-père, il est mort le 19 février 2008 après plusieurs semaines d’hospitalisation.





Moins d’un mois avant sa mort, Jean-Michel Bertrand est fait chevalier dans l'Ordre national de la Légion d'honneur.


</doc>
<doc id="9167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9167" title="Jean-Yves Besselat">
Jean-Yves Besselat

Jean-Yves Besselat, né le à Quimper (Finistère), mort d'un cancer le à 68 ans, est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la (2002-2007), dans la circonscription de la Seine-Maritime (). Membre du groupe UMP, il est réélu en .







</doc>
<doc id="9170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9170" title="Jean Besson (homme politique, 1948)">
Jean Besson (homme politique, 1948)

Jean Besson, né le à Valréas (Vaucluse), est un homme politique français. Marié avec Annick Perrault et père de trois enfants.

Après des études secondaires à Valence à la Maîtrise Saint-Apollinaire puis au petit séminaire, Jean Besson devient agent des PTT (Postes, Télégraphes, Téléphones) (1966-1985) puis agent général d'assurances au Groupe Drouot puis Axa (1985-1991), il est membre depuis 1966 de la CFDT et de 1966 à 1969 du MRJC; il est en mai 68 un des animateurs à Paris de la grève la plus longue et la plus dure de l'histoire de La Poste puis responsable permanent d'un syndicat CFDT de 1973 à 1977, à ce titre, il participe activement à l'autre grande grève de La Poste de l'automne 1974. Admirateur de Pierre Mendès-France, après un court passage au Mouvement Ojectif 72 créé par Robert Buron, il décide de rejoindre le vieux Parti socialiste SFIO en octobre 1968, en soutien au CERES de Jean-Pierre Chevènement. En 1971, à 22 ans, il est désigné chef de file socialiste aux élections municipales sur la liste d'Union de la gauche dans le douzième arrondissement de Paris battue au second tour avec 19967 suffrages contre 28345 à la liste UDR conduite par Roger Frey.

À 28 ans, il est élu adjoint de Rodolphe Pesce, maire de Valence, de 1977 à 1983, puis conseiller général de la Drôme, (canton de Rémuzat), de 1979 à 2004, vice-président du Conseil général de la Drôme de 1985 à 1992, conseiller régional de Rhône-Alpes (1986-1989) et (2004-2010), suppléant (1988-1993) d'Henri Michel, député PS de la Drôme.

Jean Besson est élu Sénateur de la Drôme le , réélu le et le , inscrit au Groupe socialiste, Vice-président du Groupe d'études sur l'Énergie (1995-2014), Rapporteur du budget de l'énergie (1995-2002), Président du Groupe interparlementaire France-Chine (1998-2014), Membre de la Commission des Affaires étrangères, de la Défense et des Forces armées (2008-2014), Rapporteur du Budget de la diplomatie d'influence (2011-2014) et Administrateur de l'Institut français (2011-2014). Agé de 66 ans, il ne se représente pas aux élections sénatoriales de septembre 2014; après ses 25 années de mandat, il devient le Membre honoraire du Parlement.

Président d'Energie SDED élu en 1991, 1995, 2001, 2008, réélu le 17 mai 2014 et vice-président de la Fédération nationale des collectivités concédantes et régies (FNCCR), Délégué aux relations avec le Parlement et les Pouvoirs publics. Administrateur de Gaz de France (GDF) (1999-2004), d'ERAI (Entreprises Rhône-Alpes International) (2006-2015) et de Cités unies France (CUF) depuis 2010.

Jean Besson a été vice-président du conseil régional de Rhône-Alpes de 2004 à 2010, délégué aux affaires européennes et aux relations internationales et de 2011 à 2016 Président du Comité régional du tourisme Rhône-Alpes " Rhône-Alpes Tourisme".

Syndicaliste CFDT et socialiste autogestionnaire mais non marxiste dans les années 1968-1978, il se déclare, dès 1979, social-démocrate et fédéraliste européen. À l'élection présidentielle de 2017, Jean Besson a apporté son soutien à Emmanuel Macron.











</doc>
<doc id="9171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9171" title="Gabriel Biancheri">
Gabriel Biancheri

Gabriel Biancheri, né le à Oullins (Rhône) et mort le à Bourg-de-Péage (Drôme), est un homme politique français.

Vétérinaire, il est élu député le pour la XII législature (2002-2007) dans la quatrième circonscription de la Drôme et siège au groupe UMP. Il est vice-président du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

En 2007, il était réélu avec 57,68 % des voix au second tour des élections législatives. Mort le , des suites d'un cancer, il est remplacé par sa suppléante, Marie-Hélène Thoraval, à l'Assemblée nationale, et par Emmanuelle Anthoine-Desermeaux au conseil général de la Drôme.




</doc>
<doc id="9172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9172" title="Jean-Louis Bianco">
Jean-Louis Bianco

Jean-Louis Bianco, né le à Neuilly-sur-Seine, est un homme politique français.

Il est successivement secrétaire général de l'Élysée (le plus jeune à ce poste, 39 ans, et durant la plus longue période sous la République, 9 ans, sous la présidence de François Mitterrand), ministre des Affaires Sociales et de l'Intégration, puis ministre de l'Équipement, du Logement et des Transports.

Durant sa carrière politique, il occupe les fonctions de maire de Digne-les-Bains, conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur, président du conseil général des Alpes-de-Haute-Provence et député. En , il annonce l'abandon de ses mandats électifs.

Au sein de la direction du Parti socialiste, il fut le principal soutien de Ségolène Royal et défend sa candidature à la primaire citoyenne de 2011 organisée par le PS et le PRG, après avoir été son codirecteur de campagne lors de l'élection présidentielle de 2007. À la suite de la défaite de Ségolène Royal au premier tour de la primaire de 2011, il s'engage en faveur de François Hollande.

Par ailleurs, il est ancien conseiller du premier secrétaire du Parti socialiste pour les questions européennes et fut longtemps membre du bureau national du parti.

Par décret en date du 5 avril 2013, il est nommé président de l'Observatoire de la laïcité, poste où sa vision de la laïcité, divise, étant l'objet de soutiens comme de critiques.

Ancien élève du lycée Janson-de-Sailly, dans le arrondissement de Paris, Jean-Louis Bianco est ancien élève de l’institut d’études politiques de Paris, licencié en sciences économiques, ingénieur civil des mines et énarque (promotion Thomas More).

Il entre au Conseil d'État en 1971 en tant qu'auditeur. En 1978, il devient maître des requêtes. Il deviendra conseiller d'État en 1994.

De 1979 à 1981, il est chargé de mission au syndicat intercommunal de développement des vallées de la Durance et de la Bléone. Le 13 septembre 2012, il annonce qu'il renonce à son mandat de conseiller général et à sa fonction de président du conseil à compter du octobre 2012. 

En octobre 2012, il est missionné par le Premier ministre et le ministre délégué aux Transports, à la Mer et à la Pêche, Frédéric Cuvillier, sur le rapprochement entre la SNCF et Réseau ferré de France (RFF), puis, en novembre 2012, est nommé par le président du Sénat, Jean-Pierre Bel, au conseil supérieur de la Cour des comptes.

En , il est appelé pour travailler auprès du président de la République François Mitterrand.

À partir de 1982, il devient secrétaire général de la présidence de la République de François Mitterrand jusqu'en 1991. Il est le plus jeune à ce poste et y détient le « record de longévité » (9 ans, sans compter sa première année auprès du Président en tant que chargé de mission) sous la Cinquième République. Le plus jeune secrétaire général de l'Élysée de l'histoire est Emmanuel d'Harcourt : secrétaire général de Mac-Mahon sous la Troisième République, il avait tout juste 30 ans

De 1983 à 1991, Jean-Louis Bianco préside l'Office national des forêts (ONF). À cette occasion, il écrit un rapport au Premier ministre, intitulé "La Forêt : une chance pour la France".

En 1991, Jean-Louis Bianco se voit confier le ministère des Affaires sociales et de l'Intégration dans le gouvernement d'Édith Cresson. 
À cette occasion, il permet la régularisation des sans-papiers. En , des étrangers déboutés de droit d'asile qui l'avaient demandé ont vu leur situation régularisée, conformément à la procédure mise en place par une circulaire de juillet 1991.

En 1992, il est élu conseiller régional de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.

En 1992, il intègre le gouvernement de Pierre Bérégovoy en qualité de ministre de l'Équipement, du Logement et des Transports. 
À ce titre, il est l’auteur d’une circulaire (la « circulaire Bianco » du ) qui préfigure la création de la Commission nationale du débat public.
Par ailleurs, il permet la mise en œuvre du permis à points qui entre en vigueur le juillet 1992.

En 1994, il est élu conseiller général des Alpes-de-Haute-Provence.

En 1995, il devient maire de Digne-les-Bains.

Il est élu député depuis le dans la des Alpes-de-Haute-Provence. Il est réélu le , pour la législature 2002-2007, en obtenant 50,79 % des voix face au candidat UMP. Le , il est réélu député pour la législature en obtenant au second tour 52,32 % des suffrages face à Éliane Barreille (UMP). 

Il siège dans le groupe Socialiste, radical et citoyen, est membre de la commission des Affaires étrangères et président de la mission parlementaire sur l'Iran. 

Il est également le président du conseil général des Alpes-de-Haute-Provence depuis 1998 (réélu en 2001, 2004 et 2008) et a renforcé sa majorité à chaque réélection. Depuis 2010, le budget départemental est adopté à l'unanimité. Le 13 septembre 2012, à Digne-les-Bains, il annonce renoncer à son mandat de conseiller général et à sa fonction de président du conseil général, et ce à compter du octobre 2012. Il souhaite se consacrer à sa famille. En novembre 2012, Jean-Pierre Bel a nommé Jean-Louis Bianco comme « personnalité qualifiée » au Conseil supérieur de la Cour des Comptes.

De 1999 à 2001, il préside l'Institut François-Mitterrand.

En 2005, il est le cofondateur avec Gaëtan Gorce du groupe «Nouvelle voix» au sein du Parti socialiste, sensibilité de la motion majoritaire du Congrès de la même année. 

En décembre 2006, « Nouvelle voix » s'est transformé en club de réflexion et en lieu de débat, fusionnant avec le club « Témoins », présidé par Jean-Pierre Mignard. Ils signeront la même contribution (« Combattre et proposer », de Ségolène Royal) et la même motion (« Fier(e)s d'être socialistes, l'espoir à gauche ») à l'occasion du congrès de Reims.

À la suite du congrès de Reims de 2008, il est un des chefs de file de la sensibilité issue de la motion E « l'espoir à gauche » (dont les principaux acteurs sont Ségolène Royal, Vincent Peillon, François Rebsamen et Patrick Mennucci).

En 2009, il devient membre du Secrétariat national du PS (en tant que coprésident du Forum des Territoires, avec Marylise Lebranchu) et du Conseil national du PS.

Le mercredi , il est également devenu le responsable et principal rédacteur du projet des socialistes pour les élections régionales de 2010.

En août 2009, il préside une réunion du courant « motion E, l'espoir à gauche » à Marseille (ouverte par Michel Vauzelle) en présence de plusieurs sensibilités de toute la gauche (socialistes, radicaux, communistes, écologistes avec notamment Daniel Cohn-Bendit, altermondialistes, syndicalistes) et également d'élus du MoDem dont Marielle de Sarnez et Jean-Luc Bennahmias.

Le 12 décembre 2009, Jean-Louis Bianco présente à la convention nationale du Parti socialiste le « contrat socialiste de nos régions » (c'est-à-dire le programme du PS pour les élections régionales de mars 2010), dont il a coordonné les travaux. Ce programme est particulièrement bien reçu par les présidents de régions sortants et par les militants et contribuera au succès du PS aux élections régionales.

Fin décembre 2009, à la suite de la rupture politique entre Ségolène Royal et Vincent Peillon au sein de « l'espoir à gauche » et de la création par ce dernier du « rassemblement social, écologique et démocrate » dont Jean-Louis Bianco s'éloigne car trop peu conforme à « l'alliance arc-en-ciel » (de la gauche de la gauche au centre-gauche) qu'il défend, il appelle avec Najat Vallaud-Belkacem et Gaëtan Gorce (et avec le soutien de Ségolène Royal) à « transcender les courants » et à « dépasser les clivages corporatistes à l'intérieur du PS ».

En 2010, il est membre des commissions de travail sur les différentes conventions nationales du PS : « nouveau modèle économique, social et écologique », « rénovation », « international ». Il y défend la vision de sa sensibilité politique.

Fin août 2010, il publie un livre d'entretiens "Si j'étais président… Que faire en 2012 ?" dans lequel il livre sa vision de l'état actuel de la France, revient sur son parcours politique et livre ses projets quant aux attentes des Français pour 2012. Sans toutefois se déclarer candidat aux primaires du Parti socialiste. Néanmoins, il déclare en septembre 2010 sa possible candidature si Ségolène Royal ne s'y présente pas ou si certaines idées ne sont pas portées.

En 2015, il publie un livre sur ses années aux côtés du président de la République François Mitterrand, intitulé "Mes années avec Mitterrand".

En , Jean-Louis Bianco soutient Ségolène Royal pour l'investiture socialiste de novembre à l'élection présidentielle de 2007 et est ensuite son porte-parole.

Pendant l'élection présidentielle de 2007, au sein de l'équipe de la candidate, il est codirecteur de campagne avec François Rebsamen jusqu'au , jour du second tour de l'élection présidentielle.

Aux primaires socialistes de 2011, Jean-Louis Bianco soutient à nouveau la candidature de Ségolène Royal pour l'élection de cette première primaire « citoyenne » organisée par le PS et le PRG les 9 et 16 octobre. Il devient membre de l'équipe de campagne et est chargé des sujets régaliens (« sherpa », institutions, Europe, relations internationales).

À la suite de la défaite de Ségolène Royal au premier tour de la primaire citoyenne (6,9 % des voix), comme elle, il s'engage en faveur de François Hollande, qui l'emporte au second tour avec 56,57 % des suffrages et devient ainsi le candidat officiel du PS et du PRG à l'élection présidentielle de 2012.

Il annonce le qu'il ne se représentera pas aux élections législatives.

En octobre 2012, le Premier ministre et le ministre délégué aux Transports, à la Mer et à la Pêche, Frédéric Cuvillier, lui confient la mission gouvernementale sur la réforme du secteur ferroviaire, actuellement en cours de préparation et qui doit aboutir à un rapprochement entre la SNCF et Réseau ferré de France (RFF). Le 15 novembre 2012, le président du Sénat, Jean-Pierre Bel, le nomme au Conseil supérieur de la Cour des comptes.

Le 4 avril 2014, Jean-Louis Bianco est nommé conseiller spécial auprès de Ségolène Royal, ministre de l’Écologie, du Développement durable et de l’Energie. Le 8 novembre 2014, il est également nommé représentant spécial pour les relations avec l'Algérie de Laurent Fabius, ministre des Affaires étrangères. Il exerce ces fonctions à titre bénévole.

Par décret en date du 5 avril 2013, il est nommé président de l'Observatoire de la laïcité. Il déclare la même année que la France « n'a pas de problème avec sa laïcité », expliquant que ce principe « est profondément partagé par les Français », même s'« il y a des atteintes » et des problèmes mais qui relèvent souvent d'autres champs, comme ceux de « l'ordre public, de l'intégration, de l'absence de mixité scolaire ou sociale ». 

Dans le cadre de ses fonctions à l'Observatoire de la laïcité, il est critiqué en interne début 2015 par trois membres de l'Observatoire (sur vingt-trois) lui reprochant d'imposer sans débat une ligne « trop angélique ». Sa conception de la laïcité a amené ainsi plusieurs membres à démissionner. Les journalistes Judith Waintraub et Vincent Nouzille estiment ainsi que Jean-Louis Bianco .

En tant que président de l'Observatoire de la laïcité depuis 2013, il a concentré sur sa personne diverses critiques, notamment de la part du Premier ministre Manuel Valls qui lui reproche d'avoir co-signé une tribune dans la presse avec une trentaine de personnalités et d'associations comme le Collectif contre l'islamophobie en France (CCIF) ou Nabil Ennasri, un proche des Frères musulmans. La ligne suivie par l'Observatoire de la laïcité lui est également reprochée. Manuel Valls affirme que « l'Observatoire de la laïcité ne peut pas être quelque chose qui dénature la réalité de cette laïcité. ». Jean-Louis Bianco répondra à Manuel Valls par un communiqué, rappelant, entre autres, la présence parmi les 80 co-signataires de « la présidente de la Commission nationale consultative des droits de l’Homme, l’ancien président du Conseil économique, social et environnemental, la présidente d’ATD quart monde, le président de la Fondation Abbé Pierre, […] le pasteur Clavairoly, président de la Fédération protestante de France, le président du Conseil français du culte musulman, le secrétaire général de l’enseignement catholique et le grand rabbin de France. »

Ses prises de positions lui valent par ailleurs les critiques de Françoise Laborde, sénatrice radicale de gauche, Jean Glavany, député socialiste et Patrick Kessel, président du Comité Laïcité République et ancien grand maître du Grand Orient de France. Tous les trois avaient déjà contesté les positions de Jean-Louis Bianco en janvier, lors de la polémique sur les déclarations d'Elisabeth Badinter à propos de l'islamophobie. Rappelant le contexte des attentats, ils affirment que .

Après ces remises en cause, Jean-Louis Bianco reçoit le soutien de 200 universitaires et chercheurs, dont Jean Baubérot (fondateur de la sociologie de la laïcité), Esther Benbassa, Jean-Claude Kaufmann, Laurent Mucchielli, Pierre Rosanvallon, Olivier Roy, ou encore Benjamin Stora, par le biais d'une « lettre de soutien » publiée dans le quotidien "Libération" le 26 janvier 2016. Dans cette lettre, les signataires estiment notamment que Jean-Louis Bianco a su, avec son rapporteur général Nicolas Cadène, .

Caroline Fourest critique pour sa part le fait que Jean-Louis Bianco ne vienne pas à certains grands évènements laïcs, comme le prix annuel du Comité laïcité République mais aille à des évènements politico-religieux, comme à Mulhouse, invité par une organisation musulmane très conservatrice. Elle lui reproche également de s'être moqué de la polémique autour des cafés sans femmes, celui-ci estimant : ou d'être proche de l'association Coexister, dont les comités locaux encouragent des jeunes à tenir des stands de voiles lors de la journée mondiale du hijab. Elle juge enfin que à la tête de l'Observatoire de la laïcité, notant la démission de plusieurs de ses membres, ajoutant qu'.












</doc>
<doc id="9173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9173" title="Gilbert Biessy">
Gilbert Biessy

Gilbert Biessy, né le à Montferrat (Isère) et mort le , est un homme politique français.

Il a siégé avec le groupe communiste à l'Assemblée nationale de 1993 à 2007.
Il est élu député pour la fois en 1993 ; son prédécesseur Jean-Pierre Luppi a été éliminé dès le ; dans la de l'Isère avec 56,39 % contre 43,61 % pour le candidat UPF-UDF. En 1997, il se représente pour un deuxième mandat et arrive avec 27,86 %, la candidate socialiste est deuxième avec 20,88 %. Le deuxième tour verra Gilbert Biessy l'emporter avec 100 % des voix, car la candidate PS s'était retirée avant la date butoir.

Il est réélu député au second tour en 2002 face à la candidate UMP avec 60,79 %. Il décide de ne pas se représenter en 2007 pour un ; mais soutient le dissident PCF Renzo Sulli, son successeur à la mairie d'Échirolles et au conseil général, qui fera face au candidat du parti, le maire de Saint-Martin-d'Hères René Proby. Ce duel fratricide entre les maires des deux principales communes de la circonscription aboutira à la perte durable de cette dernière par le PCF.

Gilbert Biessy a également été président du syndicat mixte des transports en commun de l'agglomération grenobloise à deux reprises, de 1977 à 1985 et de 1995 à 2001.

Il meurt le d'un accident vasculaire cérébral à l'âge de 81 ans.






</doc>
<doc id="9174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9174" title="Jérôme Bignon">
Jérôme Bignon

Ce nom de famille est porté par :

et aussi par :

</doc>
<doc id="9176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9176" title="Jean-Marie Binetruy">
Jean-Marie Binetruy

Jean-Marie Binetruy, né le à Villers-le-Lac (Doubs), est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la du Doubs, il est réélu en mars 2007 dans cette même circonscription. Il fait partie du groupe UMP. Il était professeur de lettres au lycée polyvalent de Morteau.




</doc>
<doc id="9177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9177" title="Claude Birraux">
Claude Birraux

Claude Birraux est un homme politique français, né le à Ambilly (Haute-Savoie).

Né en Haute-Savoie, fils de petits agriculteurs, marié et père de quatre enfants, Claude Birraux a une formation d’ingénieur chimiste et de chercheur avec un doctorat ès sciences. Il a soutenu une thèse à l’université de Genève en 1977 portant le titre suivant : "Étude de l'électrode sélective au plomb et ses applications".

Il travaille en tant que maître de conférences à l'université de Genève de 1977 à 1978.

Il est élu député une première fois le dans la troisième circonscription de la Haute-Savoie. Il a été constamment réélu depuis cette date ; depuis les législatives de 1988, il représente la quatrième circonscription de la Haute-Savoie. Tout d'abord élu sous l'étiquette de l'UDF, il siège depuis 2002 au sein du groupe UMP.

Il est également conseiller général d'Annemasse Sud (une partie d'Annemasse, Arthaz-Pont-Notre-Dame, Bonne-sur-Menoge, Gaillard, Vétraz-Monthoux) depuis 1982. Il a été réélu en mars 2007 avec sa suppléante Virginie Duby-Muller.

Il est président de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques.

En qualité de membre de la commission des affaires économiques, il est également rédacteur de plusieurs rapports :

Claude Birraux ne s'est pas représenté aux élections législatives de 2012, mais il a proposé à l'UMP l'investiture de Virginie Duby-Muller, sa suppléante au Conseil général de Haute-Savoie, qui a ensuite été élue députée de la de la Haute-Savoie.

Il a été nommé chevalier de la Légion d'honneur le janvier 2013.


http://www.assemblee-nationale.fr/commissions/opecst-index.asp



</doc>
<doc id="9179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9179" title="Étienne Blanc">
Étienne Blanc

Étienne Blanc est un homme politique français, né le à Givors (France). Il est membre de la nouvelle formation Les Républicains (ex-UMP).

Il est élu député le , dans la de l'Ain. Membre du groupe UMP, il a rapporté trois lois depuis le début de son mandat, dont deux lois sur la simplification administrative et une loi sur le statut des membres de la Cour des comptes. Il a de plus été membre de la commission d'enquête sur l'affaire dite d'Outreau. Le 17 juin 2007, il est réélu député dans la de l'Ain au second tour après avoir manqué sa réélection dès le premier tour pour 3 voix. Dans le cadre de son deuxième mandat, il a été nommé rapporteur de la mission d'information sur l'exécution des décisions de justice pénale concernant les personnes majeures, rapporteur de la proposition de loi créant de nouveaux droits pour les victimes et améliorant l'exécution des peines et rapporteur de la loi de protection des sources journalistiques. Il obtient un troisième mandat de député en étant élu lors des élections législatives de 2012. Il obtient 55,17 % des voix au second tour face au socialiste Jean-Marc Fognini. Il était membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale. Il démissionne de son mandat de député le 10 mars 2016.

Il a été candidat aux primaires de l'UMP pour la désignation de la tête de liste pour les régionales 2010 en Rhône-Alpes, mais est largement dépassé par ses concurrents Jean-Claude Carle et Françoise Grossetête. Finalement, c'est cette dernière qui remporte l'élection interne.

En 2013, il décide de poursuivre en justice le Syndicat de la magistrature après avoir été épinglé sur le « mur des cons ».





</doc>
<doc id="9180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9180" title="Jean-Pierre Blazy">
Jean-Pierre Blazy

Jean-Pierre Blazy, homme politique français, né le à Gonesse (Val-d'Oise), membre du Parti socialiste.

Agrégé d'histoire, il a été enseignant en histoire-géographie en collège et lycée.

Il est membre du Parti socialiste.
Aux élections municipales de 2014, il est réélu maire de Gonesse dès le premier tour, face aux listes de Claude Tibi, Karim Ouchikh et Mohamed Ouerfelli.

Le 20 juillet 2016, il fait partie des cinquante-huit députés qui signent une tribune dans le JDD.fr pour réagir à l'utilisation de l'article 49-3 par le gouvernement pour faire passer la loi Travail. Pourtant, le 21 juillet, malgré cette opposition médiatique au projet de loi, il ne signe pas la motion de censure pour empêcher l'adoption de la loi Travail.

Il est membre de l'équipe de campagne d'Arnaud Montebourg pour la primaire citoyenne de 2017.





</doc>
<doc id="9181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9181" title="Émile Blessig">
Émile Blessig

Émile Blessig est un homme politique français, né le à Saverne. Retiré de la vie politique depuis 2013, il a été député de la du Bas-Rhin et maire de Saverne. Ancien membre de l'Union pour la démocratie française (UDF), il a rejoint l'Union pour un mouvement populaire (UMP) en 2002.

Il est diplômé d'Études supérieures de sciences économiques, titulaire d'une licence en droit et diplômé de l'École nationale de la santé publique de Rennes. Il a exercé la profession d'avocat au barreau de Saverne jusqu'en 1998, date de son entrée à l'Assemblée nationale.

En 1998, il devient député à la suite de la démission d'Adrien Zeller, devenu président de la région Alsace, et dont il était le suppléant. En 2002, il est réélu au premier tour avec 54,5 % des voix, ainsi qu'en 2007 par 60,5 %.

Le 30 mars 2012, il annonce qu'il ne briguera pas de quatrième mandat de député aux élections législatives de juin 2012, et apporte son soutien à Patrick Hetzel. Ce dernier lui succède à partir de juin 2012 après une large victoire au second tour des législatives.

Le 13 mars 2013, il démissionne de son mandat de maire pour des raisons de santé, mettant ainsi fin à 25 années de vie publique.

Mandats nationaux


Mandats départementaux


Mandats locaux





</doc>
<doc id="9182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9182" title="Serge Blisko">
Serge Blisko

Serge Blisko, né le à Nancy (Meurthe-et-Moselle), est un homme politique français.

Médecin de profession, il est suppléant de Paul Quilès dans la de Paris (XIII arrondissement). Quand ce dernier est nommé au gouvernement en novembre 1983, Serge Blisko devient député. Il fait partie du groupe socialiste.

Il perd son siège en 1986 mais est élu conseiller régional (1986-1992) puis conseiller de Paris (1993-2008).

Ce n'est qu'1997 qu'il est réélu député, dans la (Ouest du arrondissement), face à Jacques Toubon. 

Il est réélu député en 2002 et 2007. De 2001 à 2007, il est également maire du XIIIe arrondissement de Paris.

Il ne parvient pas à obtenir l'investiture du Parti socialiste en 2012 car la dixième circonscription de Paris est promise à un membre d'Europe Écologie Les Verts selon les termes de l'accord PS-EELV. Serge Blisko pense tout de même se présenter sans étiquette mais y renonce finalement.

Il est nommé président de la Miviludes en août 2012.





</doc>
<doc id="9183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9183" title="Patrick Bloche">
Patrick Bloche

Patrick Bloche, né le à Neuilly-sur-Seine (Seine), est un homme politique français, membre du Parti socialiste, conseiller de Paris depuis 1995, député de l'ancienne et de la nouvelle septième circonscription de Paris de 1997 à 2017 et maire du de Paris de 2008 à 2014.

Adhérent du Parti socialiste depuis 1972, Patrick Bloche est membre du conseil général de Paris, puis de son conseil municipal depuis juin 1995. 

D'abord proche collaborateur de Georges Sarre, il est longtemps membre du CERES, puis de Socialisme et République. Mais, en 1991, partisan de l'engagement de la France dans la Guerre du Golfe, il rompt définitivement pour cette raison avec Jean-Pierre Chevènement et Georges Sarre.

En , soutenu par Daniel Vaillant et Bertrand Delanoë (président du groupe socialiste au Conseil de Paris), il est élu avec plus de 61 % des voix des adhérents au poste de premier secrétaire de la fédération PS de Paris où il succède à Jean-Marie Le Guen, démissionnaire depuis le .

Député PS depuis 1997 — année de la dissolution de l'Assemblée nationale par Jacques Chirac — dans la de Paris ( et ouest du ), il est rapporteur de la proposition de loi sur le PACS dont il est le coauteur avec Jean-Pierre Michel. Il est réélu en 2002, pour son troisième mandat, en juin 2007 avec 62,44 % des suffrages face à Claude-Annick Tissot (UMP).

Il a mené la liste socialiste aux élections municipales françaises de 2008 dans le et a été élu maire de l'arrondissement le .

En 2009, il s'oppose au projet de Loi Hadopi défendant la licence globale comme alternative. La même année, il prend à partie Frédéric Mitterrand alors que celui-ci soutient le cinéaste Roman Polanski, puis lors de la parution de son livre "La Mauvaise vie" qu'il présente comme des écrits « insupportables ». Il l'accuse par son récit de ramener « les homos 10 ans en arrière ».

Le 13 juillet 2011, il intègre l'équipe de campagne de Martine Aubry pour la préparation de la campagne des primaires socialistes. Il est responsable, aux côtés de Sandrine Bonnaire, des sujets Culture-Média.

Depuis le 28 juin 2012, il préside la Commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de l'Assemblée nationale.

En juillet 2012, cette commission le désigne pour siéger au sein du conseil d'administration de France Télévisions.

En 2014, dans le cadre de la règle du non-cumul de mandats, Bloche ne se représente pas au mandat de maire du de Paris. En juillet de la même année, il présente son rapport « Pour une création architecturale désirée et libérée ».

En 2015, il est rapporteur de la loi relative au deuxième dividende numérique et à la poursuite de la modernisation de la "TNT", et de celle relative à la liberté de la création, à l'architecture et au patrimoine. 

Le 9 février 2016, il fait partie des 92 députés socialistes qui votent contre l'article 2 du projet de loi constitutionnelle « de protection de la nation » introduisant dans la Constitution une extension de la déchéance de la nationalité française aux binationaux nés français. La même année, il porte la loi « liberté, indépendance et pluralisme des médias » dite loi Bloche. Elle vise à renforcer la protection des journalistes à l'égard des pressions dont ils pourraient faire l'objet de la part des actionnaires et des annonceurs. 

Le , Pacôme Rupin (La République en marche !) remporte la circonscription. 

Il est le directeur de campagne de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017.

Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, il est nommé responsable thématique « Culture » avec Frédéric Hocquart de sa campagne présidentielle.

Soutenant la lutte pour la liberté du peuple tibétain, il est vice-président du groupe d'études sur la question du Tibet de l'Assemblée nationale, groupe présidé par Lionnel Luca.

En août 2011, au moment où la France doit se prononcer sur l'admission de la Palestine à l'ONU, Patrick Bloche cosigne avec 110 parlementaires une « lettre à Nicolas Sarkozy » qui s'oppose à la reconnaissance unilatérale d'un État palestinien, mais souhaite une solution à deux États, comme le montre son soutien, en 2014, à la proposition de loi invitant « la France à reconnaître l’État de Palestine, aux côtés de l’État d’Israël ».





</doc>
<doc id="9184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9184" title="Roland Blum">
Roland Blum


</doc>
<doc id="9185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9185" title="Jacques Bobe">
Jacques Bobe

Jacques Bobe, homme politique français, né le 1936 à Touzac (Charente) et mort le à Angoulême (Charente).

Jacques Bobe a exercé la profession de viticulteur producteur de cognac, parallèlement à son activité de directeur bancaire. 

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la circonscription de la Charente (). Il ne se représente pas en 2007.

Il est également conseiller général du canton de Châteauneuf-sur-Charente de 1994 à 2008.
Après avoir été vice-président du département, il est élu à la tête de ce département de 1998 à 2003.

Il est également maire de Châteauneuf-sur-Charente de 1995 à 2001. Depuis lors, et jusqu'à son décès, il est adjoint au maire de Châteauneuf-sur-Charente.

Il meurt à l'âge de 81 ans, le 19 octobre 2017 .

Mandats locaux :


</doc>
<doc id="9186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9186" title="Alain Bocquet">
Alain Bocquet

Alain Bocquet, né le à Marquillies (Nord), est un homme politique français. Il est député de 1978 à 2017.

Alain Bocquet commence sa vie professionnelle comme éducateur spécialisé. Il adhère au Parti communiste français en 1964.

Il est élu député pour la première fois en 1978, et constamment réélu depuis. Il a été président du groupe communiste de 1993 à 2007. Il fait partie du groupe de la Gauche démocrate et républicaine depuis 2007. Le 17 juin 2012, il est réélu pour un neuvième mandat de député sous l'étiquette Front de gauche.

Il rédige en 2012 un rapport d’enquête avec Nicolas Dupont-Aignan (député de l’Essonne et président de Debout la France) sur les paradis fiscaux et comment lutter activement contre.

En 2016, il publie "Sans domicile fisc", un livre coécrit avec son frère, le sénateur Éric Bocquet, dans lequel sont dénoncés des mécanismes d'évasion et de fraude fiscales et préconisées des mesures pour lutter contre cette pratique.

Le , après 39 ans de vie parlementaire et neuf législatures, il décide de ne pas se représenter.

Après la victoire de Fabien Roussel, un ancien journaliste cameraman de 48 ans, aux élections législatives de juin 2017, Alain Bocquet, qui est toutefois son suppléant, déclare : .

Le , Alain et Eric Bocquet reçoivent de l’association Anticor un Prix Éthique 2018 pour récompenser leur .







</doc>
<doc id="9187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9187" title="Jean-Claude Bois">
Jean-Claude Bois

Jean-Claude Bois est un homme politique français, né le à Lens (Pas-de-Calais).

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la circonscription du Pas-de-Calais (). Il fait partie du groupe socialiste.


Il est nommé chevalier de la Légion d'honneur le 12 avril 2009


</doc>
<doc id="9189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9189" title="Yves Boisseau">
Yves Boisseau

Yves Boisseau, né le à Luant (Indre), est un homme politique français.

Ingénieur de profession, il a été député pour la XII législature (2002-2007), dans la quatrième circonscription du Calvados à la suite de la nomination de Nicole Ameline au gouvernement Raffarin, puisqu'il était son suppléant tout comme en 1995 lorsqu'elle fut ministre sous Alain Juppé. Il fait partie du groupe UMP. Il ne s'est pas représenté en 2007, favorisant ainsi le retour de Nicole Ameline à l'Assemblée nationale.



</doc>
<doc id="9190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9190" title="Daniel Boisserie">
Daniel Boisserie

Daniel Boisserie est un homme politique français, né le à Saint-Yrieix-la-Perche (Haute-Vienne).

Il est élu député le dans la deuxième circonscription de la Haute-Vienne, puis réélu en 2002, 2007 et 2012. Il fait partie du groupe socialiste.

Sa suppléante est Annick Morizio, vice-présidente du Conseil général de la Haute-Vienne.

Il parle occitan limousin.


Mandats locaux au 20/06/2012 :


</doc>
<doc id="9191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9191" title="Marcel Bonnot">
Marcel Bonnot

Marcel Bonnot, né le à Rémondans-Vaivre (Doubs), est un homme politique français, avocat de profession.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la troisième circonscription du Doubs. Il fait partie du groupe UMP. Il est réélu en juin 2007. Le , il est une troisième fois élu député dans la troisième circonscription du Doubs.

Lors du congrès de l'UMP d'automne 2012, il soutient la candidature de François Fillon et la motion « Le gaullisme, une voie d’avenir pour la France ».

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

 - : député de la Circonscription du Doubs.




</doc>
<doc id="9192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9192" title="Maxime Bono">
Maxime Bono

Maxime Bono, né le à Alger, est un homme politique français. Ancien maire de La Rochelle, président de la Communauté d'agglomération de La Rochelle, ancien député de la première circonscription de la Charente-Maritime, membre de la Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire et président du bureau du Conseil national de la mer et des littoraux.

Il est nommé chevalier de la Légion d'honneur le 17 septembre 1998 et est promu officier le 31 mars 2013.

Né à Alger le , Maxime Bono arrive en France métropolitaine en 1962. Après des études de droit et de sciences économiques à Toulouse (licence en droit public et élève de l'École nationale des impôts, nommé inspecteur des impôts), il devient membre du PS en 1974.

D'abord conseiller culturel à la ville de La Rochelle (1983 à 1985), il est chargé de mission au cabinet du maire de La Rochelle, Michel Crépeau (1986 à 1989), puis directeur de cabinet du maire de La Rochelle, Michel Crépeau (de 1986 à 1989), il est conseiller général de la Charente-Maritime (1992 à 1999) et premier adjoint de Michel Crépeau pendant 10 ans (1989 à 1999), auquel il succède en 1999 pour ses mandats de maire et de député.

Il est réélu en 2001 et 2007, maire de La Rochelle et en 2002 et 2008, député de la première circonscription de la Charente-Maritime. Durant ses différents mandats, il est président du PREDIT (programme de recherche et d'innovation dans les transports terrestres) et président de la mission d'information parlementaire constituée après la tempête Xynthia en 2010.

Lors des élections législatives de 2012, il ne souhaite pas se représenter pour se consacrer à sa ville et à la mise en place du passage de l'intercommunalité de 18 à 28 communes en 2014. Pour successeur à l'Assemblée nationale, il soutient activement'''' la candidature de Ségolène Royal. Avec la candidature dissidente d'Olivier Falorni, son adjoint, l'élection marque une fracture au sein du conseil municipal, accentuée par la victoire de ce dernier'. Le premier magistrat se donne deux ans pour regagner la confiance des Rochelais et « recoller les morceaux » d'une majorité municipale divisée, avant l'échéance des élections municipales de 2014'.

Il est président du bureau du Conseil national de la mer et des littoraux.







</doc>
<doc id="9193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9193" title="Augustin Bonrepaux">
Augustin Bonrepaux

Augustin Bonrepaux, né le à Perles-et-Castelet (Ariège), est un enseignant et homme politique français, membre du Parti socialiste.

Enseignant, maire d'Orlu, dans l'Ariège, de 1966 à 1995, Augustin Bonrepaux est élu conseiller municipal en 1995 d'Ax-les-Thermes, commune dont il est maire de 1995 à 2001, puis adjoint au maire. En 1976, il est élu conseiller général du canton d'Ax-les-Thermes, mandat qu'il exerce jusqu'en 2015. Il occupe également la fonction de président de l'Association nationale des élus de la montagne (ANEM) de 1988 à 1990 et de 1992 à 1994 et de membre du comité des finances locales.

Élu député à l'Assemblée nationale en 1981, il est réélu en 1986, 1988, 1993, 1997 et enfin le , pour la XII législature, dans la de l'Ariège, pour ce qui sera son sixième et dernier mandat, puisqu'il ne se représente pas en 2007. Au cours de ses mandats parlementaires, il est, entre autres, président de la Commission des Finances, de l'Économie générale et du Plan de 1998 à 2000 et membre du groupe d'études sur le problème du Tibet.

En octobre 2012, il est mis en examen à Toulouse dans une affaire de marchés publics. Au même moment, il revendique de supprimer le RSA à des centaines de personnes du département, car « ils n'y ont pas droit ».

Président du conseil général de l'Ariège à partir de mars 2001, il démissionne de cette fonction le 20 octobre 2014. Il est également membre du Conseil national de la montagne de 1994 à 2008 et de 2009 à 2015 et président du comité national pour l'année internationale des montagnes en 2002.

Il est chevalier de la Légion d'honneur le .



</doc>
<doc id="9195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9195" title="Bernard Bosson">
Bernard Bosson

Bernard Bosson, né le à Annecy et mort le à Lyon, est un homme politique français.

Membre de l'Union pour la démocratie française, il est maire d'Annecy de 1983 à 2007 et plusieurs fois député de Haute-Savoie et ministre.

Fils de Charles Bosson, maire d'Annecy, député et sénateur centriste, il est diplômé d'études supérieures en droit du travail et en droit public.

Il exerce à partir de 1972 comme avocat.

Il entre en politique en 1977 comme conseiller municipal au côté d'André Fumex, alors maire d'Annecy qui a succédé à Charles Bosson en 1975 après la démission de celui-ci. Bernard Bosson devient maire d'Annecy en 1983, en obtenant 58 % des suffrages dès le premier tour.

Affilié à l'UDF-CDS, c'est sous ces couleurs qu'il participe aux élections législatives de 1986. Il est élu à l'Assemblée nationale et entre au gouvernement Jacques Chirac (2) comme secrétaire d'État auprès ministre de l'Intérieur, chargé des collectivités locales. En 1986, après le remaniement du gouvernement, il devient ministre délégué auprès du ministre des Affaires étrangères, chargé des Affaires européennes.

En 1989, il participe au courant des Rénovateurs.

En octobre 1991, il devient le secrétaire général du CDS, lors du congrès d'Angoulême, succédant à Jacques Barrot avec 780 voix (soit 85,2 %). En décembre 1994, alors ministre de l'Équipement dans le gouvernement Balladur, il autorise la fin de la tarification kilométrique et de la logique de péréquation tarifaire de la SNCF.

Il postule la même année à la présidence du mouvement mais perd face à François Bayrou, ministre de l'Éducation nationale et secrétaire général de l'UDF.

Bernard Bosson, au titre de secrétaire général du CDS, est mis en examen en 1997 pour « recel d'abus de biens sociaux et recels d'abus de confiance », puis en 1998, avec Pierre Méhaignerie (ancien président du mouvement) et Jacques Barrot, au sujet d'un financement occulte du parti. Les trois anciens dirigeants font l'objet, en février 2000, d'une condamnation par le tribunal correctionnel de Paris amnistiée par la loi 95-884 du 3 août 1995 portant amnistie.

En 2001, il est réélu maire d'Annecy au deuxième tour avec moins de 50 % des voix.

À l'occasion de la présidentielle de 2002, il fait partie des 109 parlementaires UDF et DL appelant à voter Jacques Chirac.

En 2002, en tant que maire d'Annecy, il s'oppose à la tenue de l'université d'été du FN à l'Impérial Palace.

Le , un amendement à la loi sur le développement des territoires ruraux permet de . Le maire d'Annecy s'oppose alors dans les médias locaux à ce projet, lance un site internet et une pétition, et s'oppose ainsi frontalement à 8 maires riverains du lac d'Annecy, menés par Bernard Accoyer, maire (UMP) d'Annecy-le-Vieux, et président du groupe UMP de l'Assemblée nationale. Cet acte isole désormais politiquement le maire d'Annecy (UDF) des autres acteurs politiques du bassin annécien appartenant à l'UMP.

Bernard Bosson défend, en juillet 2005, auprès du ministre des Sports Jean-François Lamour et du Comité national olympique et sportif français, la candidature d'Annecy comme ville organisatrice pour les Jeux olympiques d'hiver de 2014 (l'idée avait émergé en 2003), mais le projet est refusé, arguant une candidature prématurée.

Il soutient la candidature de François Bayrou à l'élection présidentielle de 2007, puis apporte son soutien à Nicolas Sarkozy au second tour. En désaccord avec la ligne de François Bayrou, il rejoint les rangs du Nouveau Centre et c'est sous cette étiquette qu'il se présente aux législatives de 2007. Il est battu par Lionel Tardy, candidat divers droite soutenu par Pierre Hérisson, le sénateur-maire UMP de Sévrier. Il annonce alors son retrait de la vie publique et politique, démissionnant de ses mandats de maire d'Annecy, de président du Conseil de la Communauté de l'agglomération d'Annecy et du centre hospitalier.
Le 21 juin 2011, il annonce se mettre au service de François Bayrou dans la perspective de l'élection présidentielle de 2012.

Le , il meurt à l'âge de 69 ans des suites d'une longue maladie.







</doc>
<doc id="9196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9196" title="Jean-Michel Boucheron (homme politique, 1948)">
Jean-Michel Boucheron (homme politique, 1948)

Jean-Michel Boucheron est un homme politique français de gauche, né le au Havre (Seine-Maritime).

Alors qu'il est étudiant en Math sup au lycée technique des Gayeulles à Rennes, il est sélectionné pour interviewer André Malraux sur Europe 1.

Il obtient son premier mandat électoral en étant élu au Conseil général d'Ille-et-Vilaine, dans le canton de Rennes-Nord-Est lors des élections cantonales de 1976 en battant, lors d'une triangulaire, le sénateur-maire de Rennes, Henri Fréville, alors président du conseil général . Il est réélu en 1982 et en 1988. Battu lors des élections cantonales de 1994, il abandonne son siège de conseiller général.

Il fait son entrée au conseil municipal de Rennes en étant élu sur la liste menée par Edmond Hervé qui fait basculer la mairie à gauche lors des élections municipales de 1977. Il devient adjoint aux Finances au cours de ce premier mandat municipal. Il a depuis été réélu à chaque élection municipale. À la suite des élections municipales de 2008, il entame son sixième mandat d'élu municipal.

C'est en 1981 qu'il devient député d'Ille-et-Vilaine en étant élu dans la circonscription de Rennes-Sud qui était alors la deuxième circonscription d'Ille-et-Vilaine. Avec Edmond Hervé dans la première circonscription, ils sont les deux premiers députés socialistes élus en Ille-et-Vilaine. Il est réélu à la proportionnelle lors des élections législatives de 1986 et dans la première circonscription d'Ille-et-Vilaine, nouvelle appellation de la circonscription de Rennes-Sud, à partir de 1988. Réélu à nouveau lors des élections législatives de 2007, il entame à cette occasion son septième mandat à l'Assemblée nationale.

Candidat à la candidature dans la nouvelle huitième circonscription d'Ille-et-Vilaine, il est battu par Marcel Rogemont, député sortant de la , lors d'une primaire organisée au sein du Parti socialiste ; il a contesté la régularité de cette primaire .
Le 11 mai 2012, à la suite de la victoire de François Hollande lors de l'élection présidentielle, il annonce sa candidature dissidente dans la , alors que la conseillère municipale rennaise Marie-Anne Chapdelaine a été désignée comme candidate par le PS. Le 21 mai 2012, il est exclu du PS à la suite de ce choix, de même que sa suppléante, Jeannine Huon ; en réaction à cette mesure, ils déclarent dans un communiqué commun « Nous sommes peut-être suspendus de l'appareil, mais pas de socialisme. » et précisent que selon eux, dans des cas similaires, « [l]es exclus sont de fait toujours rétablis dans leur droit dès le lendemain de l'élection ». Il est finalement battu dès le premier tour en n'obtenant que 17,74 % des suffrages. Avec près de voix de moins que Marie-Anne Chapdelaine, il se classe troisième et ne peut participer au second tour.











</doc>
<doc id="9197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9197" title="René Bouin">
René Bouin

René Bouin est un homme politique et chef d'entreprise français, né le à Chenillé-Changé (Maine-et-Loire).

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la circonscription de Maine-et-Loire (). Il a fait partie du groupe Les Républicains (parti français) (anciennement UMP).

Il dirige avec sa femme Maine Anjou Rivières, société de tourisme fluvial qu'ils ont créée en 1982 et qui salarie une équipe de 30 personnes.


Mandat local au 16/06/2002 : maire de Chenillé-Changé, Maine-et-Loire.


</doc>
<doc id="9198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9198" title="Roger Boullonnois">
Roger Boullonnois

Roger Boullonnois est un homme politique français, né le à Montépilloy (Oise).

Il est élu député suppléant le , pour la législature (2002-2007), dans la circonscription de Seine-et-Marne ().


Mandat local au 16/06/2002 :


</doc>
<doc id="9199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9199" title="Gilles Bourdouleix">
Gilles Bourdouleix

Gilles Bourdouleix, né le 15 avril 1960 à Angers, est un homme politique français. Il est maire de Cholet et a présidé le Centre national des indépendants et paysans, de 2009 à 2015, après avoir assuré le porte-parolat. Il est membre fondateur de l'Union des démocrates et indépendants, qu'il quitte le 24 juillet 2013.

Avocat, il est inscrit au barreau de Paris depuis 2010. Il était chargé de cours en droit constitutionnel à l'UFR droit et sciences sociales de l'université d'Angers. 

Gilles Bourdouleix est élu maire de Cholet pour la première fois le 19 juin 1995, avec 148 voix d'avance, Il succède à Maurice Ligot, dont il est le directeur de cabinet. Il est élu maire au second tour, en mars 2001, avec 61,69 %. Il est également le Président de la Communauté d'Agglomération du Choletais, établissement public de coopération intercommunale (EPCI) créé en 2001 à partir de la Communauté de Communes du Pays Choletais et de la Communauté de Communes de l'Ouest Choletais. Il est reconduit en 2008. 

Conseiller régional (PPDF-UDF) entre 1998 et 2002, il quitte son mandat de conseiller régional qui est non cumulable avec son mandat de député, dans la de Maine-et-Loire. Après avoir essuyé un échec en 1997 contre Maurice Ligot qui ne se représente pas, il est élu le 16 juin 2002, avec 61 % des voix, puis réélu, le 17 juin 2007 avec 56 % des suffrages. Gilles Bourdouleix est inscrit au groupe Union pour un mouvement populaire (UMP) à l'Assemblée nationale, mais il n'est plus membre de ce parti depuis juin 2009. 

Il est membre depuis 2002 de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration de la République. C'est dans ce cadre qu'il est nommé rapporteur du projet de loi relatif à la réforme de la filiation (janvier 2009) et du projet de loi portant fusion des professions d'avocat et d'avoué près les cours d'appel (octobre 2009). Il est également membre de la mission d’information sur l’optimisation de la dépense publique et membre de la mission d’information parlementaire sur la question du port du voile intégral, dès sa constitution en 2009. 

Durant son mandat de député, bien que membre à part entière de la majorité, il n'hésite pas à marquer son opposition face à certaines mesures gouvernementales (réforme constitutionnelle, bouclier fiscal notamment). Il vote contre le traité constitutionnel européen en 2005.

Gilles Bourdouleix est réélu avec 56,30 % des voix aux législatives de 2007. L'année suivante, la liste « Cholet Passion » qu'il conduit à Cholet l'emporte au premier tour, avec 51,50 % des suffrages exprimés.

De 2008 à 2017, Gilles Bourdouleix préside l'association AGIR, réseau de transport public indépendant qui représente 4,7 millions d'habitants et 320 communes desservis. Il fut également vice-président du Groupement des autorités responsables de transport.

En 2009, il est candidat en deuxième position sur la liste du Centre national des indépendants et paysans (CNIP), conduite par Annick du Roscoät dans la circonscription Île-de-France, en vue du renouvellement du Parlement européen. Cette liste arrive en , ne réunissant que 0,42 % des voix. D'octobre 2009 à novembre 2015, il est président du , dont il est l'unique parlementaire.

Le 22 novembre 2011, il se déclare candidat à l'élection présidentielle de 2012 afin d'y représenter le . Il annonce le 16 mars 2012, jour du dépôt des parrainages, n'avoir obtenu que 205 signatures de maires et ne peut donc se porter candidat.

Il est réélu pour un de député le 17 juin 2012 avec 51,07 % des voix. Il annonce le 26 juin 2012 qu'il siège dans le groupe Union des démocrates et indépendants (UDI). À la suite de sa démission de l'UDI, il rejoint fin août 2013 le groupe des non-inscrits. En décembre 2013, dans le cadre du financement public des partis politiques, comme 5 autres députés, il se rattache financièrement à Debout la République.

Le 30 mars 2014, la liste « Cholet Passion » qu'il mène depuis 1995 l'emporte pour la quatrième fois, avec 55,49 % des suffrages exprimés.

Gilles Bourdouleix quitte la présidence du CNIP en 2015 sur fond de dissensions au sein du parti. Le positionnement originel du CNIP est le centre-droit, de ce qu'il était à l'époque de René Coty ou d'Antoine Pinay. Il se déclare ainsi contre tout rapprochement avec le Front national et n'exclut pas l'idée de créer un nouveau parti. Bruno North, à qui il s'était opposé, est élu président du CNP en janvier 2016. 

Le 2 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il renonce à soutenir à l'élection présidentielle le candidat Les Républicains (ex-UMP), François Fillon. Il change d'avis la semaine suivante. 

En mai 2017, en raison de la réglementation interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur, il décide de ne pas être candidat aux élections législatives de juin 2017. Il se présente en suppléant de Patrice Brault, conseiller municipal et conseiller départemental. 

En juillet 2013, en marge de la visite d'un champ occupé par des gens du voyage, Gilles Bourdouleix, excédé par des saluts nazis et les accusations de racisme, dit à mi-voix, en référence à l'extermination des tziganes par Hitler pendant la Seconde Guerre mondiale : . Ces propos sont rapportés le 22 juillet par le journal "Le Courrier de l'Ouest" et provoquent un tollé. Pour se justifier, l'élu dira un peu plus tard : .

L'élu dément finalement ces propos cependant confirmés par un enregistrement du journaliste du "Courrier de l'Ouest" que Gilles Bourdouleix estime être un montage, parlant de . Fin septembre 2013, le Directeur du SRPJ d'Angers apportait finalement les conclusions des analyses du laboratoire de Police scientifique et authentifiait l'enregistrement.

À la demande de Manuel Valls, ministre de l'intérieur, le préfet de Maine-et-Loire saisit la justice quelques jours plus tard pour . De plus, le journal "Courrier de l'Ouest" porte plainte pour diffamation et dénonciation calomnieuse. Cet évènement conduit Gilles Bourdouleix à démissionner de l'UDI le 24 juillet 2013 et l'UDI à exclure de ses rangs son parti, le CNIP.

Le 23 janvier 2014, il est condamné par le tribunal correctionnel d'Angers au paiement d'une amende de avec sursis, pour apologie de crimes contre l'humanité, et est également reconnu coupable de diffamation envers le journaliste du "Courrier de l'Ouest" traité de . Le 12 août 2014, sa condamnation pour apologie de crime contre l'humanité est confirmée par la cour d'appel, et sa peine alourdie (amende ferme de ). 

Le 15 décembre 2015, la Cour de cassation a annulé sa condamnation, ayant estimé que c’est à tort que la cour d’appel a condamné Gilles Bourdouleix, qui les a tenus « dans des circonstances exclusives de toute volonté de les rendre publics ».


Gilles Bourdouleix est le beau-frère de Christian Prudhomme, l'actuel directeur du Tour de France.



</doc>
<doc id="9200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9200" title="Bruno Bourg-Broc">
Bruno Bourg-Broc

Bruno Bourg-Broc, né le à Châlons-sur-Marne (Marne), est un homme politique français, ancien maire de Châlons-en-Champagne et ancien député UMP. Il est le Président de la Communauté d'Agglomération de Châlons-en-Champagne. Il est marié et père de deux enfants.

Professeur d’histoire, il a notamment enseigné à l'École nationale supérieure d'arts et métiers. Après avoir été responsable national des jeunes gaullistes, Bruno Bourg-Broc a poursuivi sa carrière au sein de nombreux cabinets ministériels (Relations avec le Parlement, Environnement, Recherche scientifique, Budget), lors des gouvernements successifs de Pierre Messmer, Jacques Chirac et Raymond Barre, entre 1973 et 1981. 

Dès cette époque, il entame une longue carrière d'élu local, et se fait élire conseiller général de la Marne de 1973 à 1988. Il est aussi du conseil régional de Champagne-Ardenne de 1984 à 1996. 

Le , à la suite de l'annulation de l'élection de la socialiste Annette Chépy-Léger, Bruno Bourg-Broc est élu député RPR dans la de la Marne. Lors des élections législatives de 1986, il est réélu à la proportionnelle. 

Il conserve ensuite son mandat en l'emportant constamment dans la de la Marne. Reconnu comme un député influent et actif au Palais Bourbon, il a notamment eu comme assistants parlementaires dans les années 1980-1990, Éric Raoult et Benoist Apparu, qui deviendront ministres quelques années plus tard, ou le futur maire de Niort, Jérôme Baloge. Bruno Bourg-Broc est en particulier le principal auteur de la proposition de loi de réforme de la loi Falloux en 1993, en partie annulée par le Conseil constitutionnel et qui entraîne d'importantes manifestations d'opposition.

Il devient président de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales de l'Assemblée nationale (1995-1997) et il préside de nombreux groupes de travail de l'assemblée nationale; Il est notamment le président du groupe d'étude pour les relations avec le Vatican et vice-président international de l'assemblée parlementaire de la francophonie et président du groupe d'amitié avec l'Allemagne.

Entre 2001 et 2011, il est le président la Fédération des maires des villes moyennes (FMVM), qui représente 200 villes françaises de à habitants et leurs agglomérations, prenant ainsi la succession de l'ancien ministre socialiste et fondateur de la Fédération, Jean Auroux. La FMVM est devenue l'Association Villes de France, Bruno Bourg-Broc en est aujourd'hui Président d'honneur.

En 2007, il est nommé par Christine Boutin, alors ministre du Logement et de la Ville, président de l'Institut des villes, centre de recherche et d'étude sur les politiques de la ville fondé en 2000 par Lionel Jospin, à la suite du maire de Rennes Edmond Hervé.

La même année, Bruno Bourg-Broc décide de ne pas se représenter aux élections législatives et soutient la candidature de Benoist Apparu, dont il devient le suppléant après l'élection de celui-ci. Lorsque Benoist Apparu est nommé secrétaire d'État au Logement et à l'Urbanisme, le , Bruno Bourg-Broc retrouve son mandat parlementaire. 

Il est nommé par Nicolas Sarkozy, en conseil des ministres, président du Conseil d'administration de l'École du Louvre en novembre 2007. Il quitte néanmoins cette fonction en redevenant député afin d'éviter toute incompatibilité. 

De 2010 à 2011, il est président de la Maison européenne des pouvoirs locaux français, qui a pour but de structurer, d'amplifier et de coordonner le lobbying des collectivités locales françaises dans le domaine européen. Il est également membre du Comité des Régions de l'Union européenne, et vice-président de la délégation française jusqu'en décembre 2014. 

Très impliqué dans les questions environnementales, il est ainsi l’initiateur du premier Grenelle local de l’environnement. À la demande de Jean-Louis Borloo, il a été le président de la Commission d’analyse et d’appui du Plan Ville durable en 2009-2010, qui a procédé à l’étude des candidatures des appels à projets Ecoquartier et Ecocité (pour le Ministère de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de la Mer). Il est proche du Club Nouveau Siècle (mouvement des « gaullistes sociaux », associé à l'UMP).

Depuis le 1 janvier 2018 il est sans étiquette politique.

En 1995, il est élu maire de sa ville natale de Châlons-en-Champagne (préfecture du département de la Marne et capitale de la région Champagne-Ardenne), et est réélu en 2001 et 2008. Il fait changer le nom de sa ville : Châlons-en-Champagne a définitivement remplacé « Châlons-sur-Marne » le . Cette décision politique a pour objectifs de renouveler l'image de la ville et de favoriser l'attractivité économique de la cité. A la tête de la municipalité, il s’emploie à mettre en valeur le patrimoine (plan de rénovation des façades et des bâtiments emblématiques de la ville), à rénover les rues du cœur de ville et les quartiers en périphérie (La Bidée, Orléans, Vallée Saint-Pierre), à soutenir une politique culturelle audacieuse comme la scène nationale La Comète, le Centre National des Arts du Cirque, le festival Furies, ou encore le festival des Musiques d’Ici et d’Ailleurs. Au long de ses mandats, il lance de grands travaux : la construction de la Bibliothèque Municipale à Vocation Régionale Pompidou, la rénovation du musée municipal, la reconstruction de la galerie commerciale de l'Hôtel de Ville et la construction d'un nouveau Parc des expositions "Le Capitole-en-Champagne". En 2014, il soutient Benoist Apparu aux élections municipales, en participant à sa liste, tout en conservant la Présidence de l'Agglomération.

En 1995, il est élu Président du district de Châlons-en-Champagne, devenu Communauté d'Agglomération de Châlons-en-Champagne en 2000. Châlons Agglo s'est progressivement étendue pour atteindre 46 communes soit 82 000 habitants au . Les grands chantiers de ces mandats sont la réhabilitation complète de la piscine Olympique, la construction de la patinoire "Cité Glace", la création de zones d'activités économiques en périphérie de Châlons-en-Champagne, la construction d’un premier tronçon du boulevard périphérique de contournement de Châlons-en-Champagne, la construction du centre aquatique et ludique "Aquacité".  Depuis 2015, la Communauté d'Agglomération pilote avec l'Etat l'ambitieux Contrat de Redynamisation du Site de Défense de Châlons.

Bruno Bourg-Broc est fait chevalier de l'ordre national de la Légion d'honneur le , par le ministre de l'Agriculture et de la Pêche, Michel Barnier. Il est par ailleurs officier de l'ordre national du Mérite allemand.

Il a publié, avec Jean-Paul Barbier, "Rues et lieux de Châlons-en-Champagne", aux éditions Guéniot, en 2007.






</doc>
<doc id="9201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9201" title="Pierre Bourguignon">
Pierre Bourguignon

Pierre Bourguignon est un homme politique français, né le 6 février 1942 à Rouen (Seine-Inférieure, aujourd'hui Seine-Maritime). Officier dans l'Ordre national de la Légion d'honneur, membre honoraire du parlement français et Maire honoraire de Sotteville-lès-Rouen.

Franc-maçon, il a présidé la Fraternelle parlementaire de 2005 à 2008 qui regroupe les frères franc-maçons élus ou fonctionnaires du Parlement.

Après des études au lycée Corneille à Rouen, il est un militant du Parti socialiste unifié (PSU) de 1961 à 1974 dans lequel il s'engage aux côtés de Michel Rocard pour livrer ses premiers combats contre le fascisme et le colonialisme en Algérie. En 1974, lorsque la direction rocardienne est mise en minorité, il quitte le PSU pour adhérer au Parti socialiste.

Il gagne son premier mandat de député en 1981 dans une circonscription considérée comme un « bastion » du PCF, face à Roland Leroy, figure historique du PCF et alors directeur de "L'Humanité, mandat qu'il perd cependant, de nouveau face à Roland Leroy en 1986". En 1989, il enlève la mairie de Sotteville-lès-Rouen à la droite, victoire qui permet au SIVOM de Rouen de basculer à gauche. Il y est alors un des principaux promoteurs du projet « métrobus » en tant que vice-président chargé des transports.

À Sotteville-lès-Rouen, il met en œuvre une politique de la ville globale en agissant à la fois sur l'urbanisme, l'éducation, le sport et la culture. Il crée le festival des Arts de la rue VivaCité, le premier raid urbain City Raid, les Olympiades Intergénération... Il instaure dès les années 1980 des activités périscolaires dans les écoles sur le temps du midi "Les Ateliers du midi".

Respectant l'accord de désistement républicain, il ne se maintient pas au second tour de l'élection législative de 1993, mais récupère son siège 4 ans plus tard à l'occasion de la dissolution de 1997. Il est réélu député le 16 juin 2002.
Le 17 juin 2007, il est réélu député, pour la législature (2007-2012), dans cette circonscription de Seine-Maritime () avec 66,94 % des suffrages exprimés. Il fait partie du groupe Socialiste, radical et citoyen.

De 1993 à 2008, Pierre Bourguignon préside l'Association des maires ville et banlieue de France (AMVBF). Depuis 2008 il en est Président d'Honneur, Membre du Bureau.
Depuis 2001, il préside le Conseil national de la formation des élus locaux (CNFEL).
De 2007 à 2012, il copréside le Forum pour la gestion des villes, chargé du Conseil de développement. Il est membre du Comité d'honneur de l'ADMD, Association pour le Droit de Mourir dans la Dignité.
Par décret du Premier Ministre, Pierre Bourguignon est renouvelé en 2010 au sein du Conseil National des Villes. Il en est membre du bureau.

Malgré un contexte personnel très difficile, il est réélu aux élections municipales de mars 2008 dès le premier tour avec près de 60 % des voix dans la commune de Sotteville-lès-Rouen. Quelques jours après sa réélection, il perd son épouse Marie-France des suites d'une longue maladie.

Après 7 ans d'efforts et à force de persuasion, il crée l'Agence d'Urbanisme de Rouen et des Boucles de Seine et Eure (Aurbse), la en France, dont il devient Président lors de l'Assemblée générale constitutive le 15 juin 2009.

Par décret du Président de la République française, il est promu Officier dans l'Ordre national de la Légion d'honneur (promotion du 14 juillet 2013

En janvier 2014, au moins 120 militants, dont 10 élus, ont annoncé leur démission du Parti socialiste. Des départs qui font suite à l'exclusion de Pierre Bourguignon, maire de Sotteville-lès-Rouen (Seine-Maritime) qui va conduire aux municipales une liste dissidente.

Parmi les démissionnaires figurent une vice-présidente au Conseil régional de Haute-Normandie, un adjoint et huit conseillers municipaux de Sotteville. Selon ces militants, le bureau national du PS a commis "l'irréparable" en excluant Pierre Bourguignon, maire depuis 1989, alors que "depuis trop longtemps la section socialiste ne vit plus démocratiquement".

Depuis plusieurs années, les divergences politiques se faisaient sentir entre le maire sortant, et Luce Pane, 60 ans, députée de la circonscription depuis 2012, et qui avait été désignée comme candidate aux élections législatives par les sections PS de la circonscription (sauf à la section de Sotteville-lès-Rouen où Pierre Bourguignon avait obtenu la majorité) en ayant passé alliance avec le courant fabusien et choisi comme suppléant Frédéric Sanchez maire de Le Petit Quevilly et Président la Métropole Rouen Normandie. Une trahison politique qui se renouvellera lors des élections municipales de 2014 où Luce Pane présenta une liste contre le maire sortant.

N'acceptant de se soumettre au vote de la section de Sotteville-lès-Rouen et mettant en avant une décision favorable à son encontre du tribunal administratif (dans laquelle le juge souligne notamment le désinvestissement manifeste de Luce Pane pour son mandat municipal et d'autres manquements), dont il reproche à la rue de Solférino de ne pas avoir tenu compte, Pierre Bourguignon a décidé de conduire une liste concurrente, à laquelle s'est rallié la section de Sotteville les rouen du Parti communiste 

ane. De son côté Europe Écologie-Les Verts (EELV) s'est rangé du côté de la liste du 

PS.






</doc>
<doc id="9202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9202" title="Chantal Bourragué">
Chantal Bourragué

Chantal Bourragué, née le à Angoulême, est une femme politique française, membre de l'Union pour un mouvement populaire et députée de la de la Gironde de 2002 à 2012.

Issue d'une famille de neuf enfants, elle est diplômée en Sciences économiques de l'université de Bordeaux. 

Elle est mariée et mère de trois enfants.

Fondée de pouvoirs dans une grande banque d’affaire internationale (Banque de Paris et des Pays-Bas) pendant 25 ans (jusqu'en 1996): Financement d’entreprises, prises de participations, immobilier et placements financiers, notamment propriétés viticoles : Paribas Domaines.

Engagée dans le milieu associatif : Jeune Chambre Économique de Bordeaux, l’association Enfance et Famille d’Adoption (EFA), l’association Rénovation (personnes handicapées psychiques), Institut des Jeunes Sourds et Jeunes Aveugles.

Élue pour la première fois en 1977 comme conseillère municipale de la Ville de Bordeaux.
Adjointe au maire (de 1989 à 2002) auprès de Jacques Chaban-Delmas puis d’Alain Juppé, elle a été successivement chargée de l’Éducation, de la politique de l’Habitat (membre du CA de l’Union Nationale HLM et présidente de l’association régionale) puis de l’Administration Générale.
Conseillère Générale du de 1992 à 2004.

Suppléante de Jean Valleix (Député-maire du Bouscat) au cours de la législature (1997-2002), elle est élue députée le , pour la législature(2002-2007), dans la de la Gironde, elle fait partie du groupe UMP.
Membre de la Commission des Affaires Culturelles, Sociales et Familiales, 
Membre de la délégation aux droits des Femmes et à l’Egalité des Chances, 
Vice-présidente du groupe d’études pour les Personnes fragilisées. 
Très investie sur le handicap et sa prise en compte au cours de ce mandat

Elle est réélue le pour la législature (2007-2012), avec 54,45 % des voix contre 45,55 % à la candidate socialiste Béatrice Desaigues.

Elle est battue le lors des élections législatives pour la législature (2012-2017), à 48.51% contre 51.49% pour la candidate socialiste Sandrine Doucet. La première circonscription de la Gironde était un bastion de la droite depuis 133 ans.




Depuis 2007 pour son second mandat, Chantal Bourragué siège à la prestigieuse commission des affaires étrangères. Nommée en 2008 parlementaire en mission pour 6 mois par le Premier Ministre, elle a rendu un rapport sur la "meilleure prise en compte de l'égalité homme/femme dans les politiques de coopération de la France". 
Elle est également membre de l'Union interparlementaire (UIP). L'UIP est la plus ancienne des institutions internationales à caractère politique puisque sa naissance date de 1889. C'est un député français, Frédéric Passy, qui à l'époque eut l'idée, avec un de ses collègues britanniques, William Randal Cremer, de créer cette organisation destinée à œuvrer au service de la paix.
À ce titre, Chantal Bourragué s'est rendue à l'Audition parlementaire annuelle aux Nations unies, organisée conjointement par l'UIP et le Bureau du Président de l'Assemblée générale des Nations unies à New-York.

Chantal Bourragué est également :




</doc>
<doc id="9203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9203" title="Danielle Bousquet">
Danielle Bousquet

Danielle Bousquet, née le à Plœuc-sur-Lié (Côtes-du-Nord), est une militante féministe et politique française, ancienne députée, actuellement présidente du Haut Conseil à l'égalité entre les femmes et les hommes.

Ses parents enseignants lui donnent tout à la fois le goût des études et de l’action : après des études secondaires au lycée Renan à Saint-Brieuc, elle rentre à HECJF à Paris.

D’abord directrice commerciale dans une PME de 500 personnes à Paris, elle revient vivre et travailler en Bretagne où elle exerce le métier de professeur de sciences économiques.

Devenue cheffe d’établissement en 1987, elle est d’abord nommée principale au collège de Moncontour dans les Côtes-d'Armor, puis proviseure adjointe au lycée Ernest Renan de Saint-Brieuc jusqu’en 1997, date à laquelle elle est élue députée.

Elle fut présidente de l’association « "l’Ecloserie d’Armor" » dont l’objectif était de favoriser la mise en place de projets de jeunes créateurs d’entreprises.

Danielle Bousquet commence à militer au Mouvement français pour le planning familial des Côtes-d'Armor, dont elle assure la présidence jusqu’en 1980.

Elle préside ensuite le Centre d’information des droits des femmes de ce même département.

À partir de 1982, elle est chargée de mission départementale aux droits des femmes auprès du préfet des Côtes-d'Armor.

Danielle Bousquet a été Vice-présidente de l'Assemblée des femmes, association féministe fondée par Yvette Roudy en 1992 et née du combat pour la parité. Elle en est la Présidente depuis 2011.

Danielle Bousquet adhère au Parti socialiste en 1978.

Élue en 1983 au conseil municipal de Saint-Brieuc, elle y devient adjointe dans les secteurs successifs des services publics en régie, de l’éducation et des finances, aux côtés de Claude Saunier, alors maire. Elle quittera cette fonction en 1996, mais reste conseillère municipale.

À partir de 2001, elle est conseillère municipale d’opposition de la ville de Saint-Brieuc, et conseillère d’agglomération de la Communauté d’agglomération de Saint-Brieuc, membre du bureau du Pays de Saint-Brieuc.

Elle mène la liste socialiste aux municipales de 2008 pour la ville de Saint-Brieuc. Elle perd au second tour face au candidat centriste et maire sortant Bruno Joncour. Elle décide alors de quitter le conseil municipal et de se retirer de la vie politique locale.

Danielle Bousquet est députée de la première circonscription des Côtes-d'Armor, qui comprend notamment la ville de Saint Brieuc, entre 1997 et 2012. Elle est élue pour la première fois le juin 1997, puis est réélue le 16 juin 2002 et le 17 juin 2007.

Elle fait partie du groupe socialiste, radical et citoyen.
Du 6 octobre 2009 au 5 octobre 2010, Danielle Bousquet est vice-présidente de l'Assemblée nationale, ce qui lui permet de siéger dans les organes stratégiques de l’institution que sont le bureau et la conférence des présidents, ainsi que de diriger des séances depuis le « perchoir » (le siège du président).

Elle est également vice-présidente du groupe d’études sur la démographie et la population.

Danielle Bousquet est membre de la délégation parlementaire de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes depuis sa création en 1998. Elle en devient vice-présidente en 2002 et le reste jusqu'en 2012.

Elle est rapporteure de la loi du 13 décembre 2000 relative à la contraception d'urgence, qui a permis à la contraception d'urgence (pilule du lendemain) d'être délivrée gratuitement aux mineures dans les pharmacies et dans les infirmeries scolaires.

Elle est également rapporteure de la loi du 4 juillet 2001 relative à l'interruption volontaire de grossesse et à la contraception, qui, notamment, supprime l'autorisation parentale pour les mineures qui souhaitent avorter (être accompagnée par une personne majeure suffit), supprime l'entretien préalable à l'IVG, autorise la délivrance de la pilule du lendemain par les médecins de ville et impose 3 séances annuelles d'information et d'éducation sexuelle dans les collèges et les lycées.

Danielle Bousquet préside en 2008-2009 la Mission d'évaluation de la politique de prévention et de lutte contre les violences faites aux femmes. Cette mission a débouché sur la loi du 9 juillet 2010 relative aux violences faites spécifiquement aux femmes, aux violences au sein des couples et aux incidences de ces dernières sur les enfants, qui a notamment créé l'ordonnance de protection pour les victimes de violences et le délit de harcèlement moral au sein du couple.

Danielle Bousquet a également présidé en 2010-2011 la Mission d'information sur la prostitution en France. Cette mission a débouché sur le vote, le 6 décembre 2011, d'une résolution réaffirmant la position abolitionniste de la France en matière de prostitution. Cette résolution a été adoptée à l'unanimité et rappelle que l'objectif de la France, à terme, est une société sans prostitution, que la prostitution est une violence et ne peut, en aucun cas, être assimilée à une activité professionnelle. Elle insiste également sur le nécessaire changement des mentalités et la responsabilisation des clients pour faire reculer la prostitution. Cette résolution se situe dans la droite ligne du courant abolitionniste en matière de prostitution.

Danielle Bousquet a été membre de la Commission des affaires étrangères.

Très attachée à la lutte contre le sous développement et la pauvreté, elle a été membre du forum parlementaire inter-européen sur la Population et le Développement associé la Conférence internationale des parlementaires sur la mise en œuvre du Programme du Caire (travail international qui mise à promouvoir l’autonomie et les droits de la femme comme facteur de développement) et membre de l’Union internationale des parlementaires.

En tant que parlementaire, elle a été membre de plusieurs groupes d’amitiés avec des pays étrangers :

Elle a été membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

En 2004, elle a été membre de la Mission d’information de l’Assemblée nationale sur l’accompagnement de la fin de vie.

Danielle Bousquet s’est engagée aux côtés de Ségolène Royal depuis fin 2005. Elle avait été celle qui avait défendu la loi sur la pilule du lendemain pour les jeunes filles voulue par Ségolène Royal, alors ministre de l’enseignement scolaire dans le Gouvernement de Lionel Jospin.

En novembre 2006, Ségolène Royal est investie par les socialistes comme candidate à l’élection présidentielle de 2007. Elle demande à Danielle Bousquet d’entrer dans son comité de campagne national et la nomme directrice adjointe de sa campagne. Parallèlement elle est coprésidente du comité de soutien départemental de Ségolène Royal dans les Côtes-d'Armor.

Le 7 janvier 2013, elle devient présidente du Haut Conseil à l'égalité entre les femmes et les hommes, créé par la ministre des Droits des femmes, Najat Vallaud-Belkacem.






</doc>
<doc id="9204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9204" title="Loïc Bouvard">
Loïc Bouvard

Loïc Bouvard, né le à Tours (Indre-et-Loire) et mort le 26 novembre 2017 à Saint-Marcel (Morbihan), est un homme politique français.

Fils d'un officier de l'armée de l'air, Loïc Bouvard participe au maquis de Saint-Marcel dans le Morbihan en 1944 d'abord comme agent de liaison puis comme combattant armé lors de la bataille du 18 juin, ce qui lui vaut la croix de guerre 1939-1945 avec citation. Par la suite, il effectue ses études à Sciences-Po puis à Princeton ou il obtient un PhD en seulement 2 ans and durant lesquels il interview William Faulkner et Harry Truman. Il vit 11 ans aux États-Unis.

Après deux échecs en 1967 et 1968, Loïc Bouvard est élu pour la première fois député en 1973, dans la circonscription où se situait la propriété familiale de Sainte-Geneviève à Saint-Marcel, détruite par l'armée d'occupation fin juin 1944. Il est vice-président de l'Assemblée nationale de 1988 à 1997.

Il est constamment réélu parlementaire, la dernière fois lors des élections législatives de 2007, dans la du Morbihan (son suppléant était François Guéant, fils de Claude Guéant). Membre du groupe UMP, il préside en sa qualité de doyen d'âge la première séance de la législature, le , lors de laquelle Bernard Accoyer est élu président de l'Assemblée nationale. À la fin de son mandat de parlementaire en 2012, âgé de 83 ans, il était le député le plus âgé de l'Assemblée nationale.




</doc>
<doc id="9205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9205" title="Michel Bouvard (homme politique)">
Michel Bouvard (homme politique)

Michel Bouvard est un homme politique français, né le à Argenteuil (Val-d'Oise).

Michel Bouvard est élu en 1982 conseiller général de Chambéry-Nord à l'âge de 27 ans. En 1983, il est deuxième sur la liste municipale de Pierre Dumas, ancien ministre du Général de Gaulle qui gagne les élections municipales. Le nouveau maire lui confie la présidence de l'office HLM de la ville qu'il transforme en OPAC et des sociétés immobilières de la ville.

En 1985, alors que ce canton est partagé en deux en raison de son importante population, il choisit de rester dans le nouveau canton de Chambéry-Est. En 2008, malgré la victoire au premier tour de Bernadette Laclais à la mairie de Chambéry et le basculement de l'autre canton renouvelable à gauche, il est réélu en 2008 avec 39 voix d'avance sur le candidat socialiste, son canton étant le seul de la ville à rester à droite. Sa suppléante cantonale est Geneviève Hostache, professeur d’allemand, directrice du collège privé Notre-Dame-du-Rocher depuis 1987. 

Il est élu député pour la première fois en 1993, puis réélu en 1997, 2002 et 2007 dans la de la Savoie. Il fait partie des groupes RPR puis UMP. 

En 2009, il participe à la loi de défiscalisation "Censi-Bouvard" pour les investissements en LMNP (Loueur Meublé Non Professionnel) pour les maisons de retraites, résidences étudiants et résidences de tourisme. 

Il est victime d'un malaise cardiaque en 2010 qui contribue à l'annonce, début 2012, de sa volonté de ne pas se représenter à un cinquième mandat de député, après 19 ans de mandat qui ont marqué le département. Son suppléant, Pierre-Marie Charvoz, conseiller général et maire de Saint-Jean-de-Maurienne, avait annoncé peu avant sa démission de l'UMP et déclare sa candidature dans la troisième circonscription de la Savoie. Malgré la majorité obtenu par Nicolas Sarkozy au de l’élection présidentielle dans la il ne parvient pas à prendre la succession de Michel Bouvard lors des élections législatives de 2012.

Il a présidé de 1998 à 2000 l'association Nationale des élus de la montagne puis de 2002 à 2005 l'association européenne des élus de la montagne. Il a été le premier président du comité de massif des Alpes de 2004 à 2010. À ce titre, il élabore le schéma de massif et s'engage dans la défense des éleveurs face à la présence du loup dans les Alpes.Il quitte la Présidence du comité de massif 
Michel Bouvard, est appelé le 15 septembre 2012 par le conseil d administration pour occuper la fonction de PDG du Crédit immobilier de France confronté à une incapacité de refinancement qui a justifié la demande de la garantie de l'État. Après avoir proposé différentes solutions alternatives à une stricte résolution ordonnée, il négocie le protocole de garantie avec l'État indispensable pour éviter un dépôt de bilan de la société et une défaillance sur le marché des obligations foncières de la place de Paris. Les représentants des actionnaires refuseront - malgré l'adoption du plan par les CA - de ratifier le 24 janvier 2013 la nomination de Michel Bouvard.

Candidat aux élections sénatoriales de 2014, il est élu sénateur de la Savoie le 30 septembre 2014 avec Jean-Pierre Vial.

Michel Bouvard a tout d'abord été l'un des proches de Philippe Séguin, participant avec lui à la campagne du « Non » lors du référendum de Maastricht en 1992. Lors du décès de l'ancien président du RPR, il a souligné qu' « il y a et il y aura toujours le souvenir et la volonté de perpétuer une tradition d'action politique motivée par les convictions, par l'intérêt national et appelant au courage dans la défense des idées face aux consensus faciles ».

Il participa à la création en 1999 de l'association « Debout la République », courant gaulliste au sein du RPR mais refusera de suivre son fondateur dans sa rupture avec le RPR et dans la radicalisation de son discours.

Michel Bouvard a été membre fondateur puis vice Président de 2008 à 2012 de l'association France.9, le club de réflexion de François Fillon avec qui il apporte son soutien à Nicolas Sarkozy pour la campagne de l'élection présidentielle. En 2005, il a défendu le oui lors du référendum constitutionnel européen considérant que ce dernier représentait un progrès par rapport au traité de Maastricht.

Il est principalement impliqué sur les questions financières. Il est vice-président de la commission des Finances de l'Assemblée Nationale en 1999, et a été élu Président de la Commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations (CDC) de 2007 à juin 2012 - il ne s'est pas représenté aux dernières élections législatives. Il siège également au sein du conseil d'orientation d'Oséo. Vice-président du Conseil général de la Savoie, il est chargé des questions financières, notamment liées aux participations du département dans les stations de ski.

Parmi les députés, Michel Bouvard est apprécié « pour l'activité intense qu'il consacre au travail parlementaire et à la Savoie», et « son assiduité et la pertinence de son travail, dans ses instances, ont souvent été saluées par ses collègues parlementaires. »

Il a été nommé conseiller maître à la cour des comptes en avril 2013.






 


</doc>
<doc id="9206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9206" title="Patrick Braouezec">
Patrick Braouezec

Patrick Braouezec (prononcer Braouézec), né le à Paris (Seine), est un homme politique français. Ancien député-maire de Saint-Denis, il est président de Plaine Commune depuis 2005.

Issu d'une famille d'origine bretonne, il est instituteur à Saint-Denis pendant une vingtaine d'années puis maire de 1991 à 2004.

Pendant sa mandature, la ville connaît un nouvel essor autour du Stade de France.

Il est élu député communiste de Seine-Saint-Denis en 1993. Après la victoire de la gauche aux élections législatives anticipées de 1997 et sa réélection, le secrétaire national du Parti communiste français (PCF) Robert Hue s'oppose à son entrée dans le gouvernement de Lionel Jospin, le jugeant 

Il quitte la fonction de maire en 2005, à laquelle lui a succédé son ancien premier adjoint, Didier Paillard, pour prendre la présidence de la Communauté d'agglomération Plaine Commune où il succède à Jacques Poulet.

Il est réélu député le , pour la législature (2007-2012), dans la de la Seine-Saint-Denis. 

Au sein du Parti communiste, il fait partie du mouvement des refondateurs. Pour l'élection présidentielle de 2007, il soutient la candidature de José Bové, .

Patrick Braouezec souhaitait représenter les communistes au sein du Front de gauche à l'occasion des élections régionales de 2010. Le Parti communiste lui préfère Pierre Laurent, coordinateur du PCF, comme tête de liste « "Ensemble pour des régions solidaires, écologiques et citoyennes" » en Île-de-France. À cette occasion, un de ses principaux soutiens dans le département Stéphane Gatignon quitte le PCF pour rejoindre les écologistes. Le , au micro d"'Europe 1 Soir", il annonce qu'il restera envers le PCF jusqu'au deuxième tour des régionales, mais qu'il quittera ce parti au lendemain de ces élections pour fonder un nouveau mouvement.

Le , il annonce dans un entretien accordé au "Monde" qu'il quitte le PCF et souhaite participer à une meilleure structuration de la Fédération pour une alternative sociale et écologique. Alors qu'il avait annoncé en janvier 2010 sa décision de ne pas se représenter aux élections législatives de 2012, il déclare en mars 2011 qu'il briguera finalement sa succession.

Il prend la succession de Philippe Séguin à la tête de la Fondation du football. Il est, avec Laurent Davenas, l'un des deux membres de la commission d'enquête interne à la Fédération française de football, chargée de faire la lumière sur l'affaire des quotas.

Lors de l'entre-deux tours des élections législatives, il annonce qu'il se maintient face au candidat du parti socialiste Mathieu Hanotin arrivé devant lui, en dépit d'accords électoraux prévoyant son désistement. Il reçoit le soutien de Marie-George Buffet et de François Asensi, au lendemain du dépôt des candidatures, lui-même ayant pourtant bénéficié du retrait de Stéphane Gatignon (candidat EELV-PS-PRG) dans sa circonscription au nom du « désistement républicain ». Patrick Braouezec est battu par son adversaire socialiste au second tour.

Après les élections municipales de 2014, il est réélu à la tête de Plaine commune. Il déclare toutefois .

Patrick Braouezec est également président du conseil d'administration de Plaine Commune Développement.

La presse rapporte en janvier 2017 son prochain ralliement au parti En marche ! créé par Emmanuel Macron. En mars 2017, à plus de six semaines du premier tour, il annonce dans une tribune publiée par "Le Monde" qu'il appelle à voter pour Emmanuel Macron à la présidentielle, sans adhérer au mouvement : d'un second tour opposant la droite et l'extrême-droite. Il dit vouloir Pour l'élection législative, il appelle localement à voter pour le candidat communiste. En août 2017, il fait déjà part de sa « déception » vis-à-vis d’Emmanuel Macron

À l'occasion de la Fête de l'Humanité de 2017, il reprend sa carte d'adhérent au PCF. Il appelle à et qu'il faut .

Le , il est nommé vice-président du Conseil national des villes, où il succède à Olivier Klein, Fabienne Keller restant l'autre.






</doc>
<doc id="9207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9207" title="Ghislain Bray">
Ghislain Bray

Ghislain Bray, homme politique français, né le à Nangis (Seine-et-Marne).

Il est élu député suppléant le , pour la XII législature (2002-2007), dans la circonscription de Seine-et-Marne () et devient titulaire quand Christian Jacob est nommé au gouvernement. Il fait partie du groupe UMP.

Ghislain Bray a cosigné en 2004 une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme mais a voté en 2007 le projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort.


Mandat local au 16/06/2002 :


</doc>
<doc id="9208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9208" title="Philippe Briand">
Philippe Briand

Philippe Briand, né le à Tours (Indre-et-Loire), est un chef d'entreprise et homme politique français.

Diplômé de l’Institut universitaire de technologie de Tours en techniques de commercialisation, Philippe Briand est également ancien auditeur de l’Institut des hautes études de l’entreprise de Paris (IHEE).

Philippe Briand s'engage très tôt en politique tout d'abord au RPR et comme attaché parlementaire au sein du cabinet d'André-Georges Voisin, député et président du conseil général d'Indre-et-Loire.

Responsable jeune départemental du RPR, Philippe Briand gravit tous les échelons et entre au conseil municipal de Saint-Cyr-sur-Loire aux élections municipales de 1983 à l'âge de 23 ans. Maire adjoint l'année suivante, il se présente comme tête de liste aux municipales de 1989 et est élu plus jeune maire de France d'une commune de plus habitants.

Philippe Briand est élu au conseil régional du Centre en et en devient vice-président.

En , Philippe Briand est élu député de la cinquième circonscription d'Indre-et-Loire. Réélu après la dissolution en 1997, il retrouve également son siège aux élections législatives de 2002 et de 2007 pour la législature (2007-2012). Il fait partie du groupe UMP.

En 2004, Philippe Briand est nommé secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire dans le gouvernement Raffarin III, mais il renonce rapidement à ce poste pour conserver le contrôle de son entreprise Citya immobilier.

Membre de la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale (2002-2007), Philippe Briand est membre de la commission de la défense pour l'actuelle législature.

"Bébé Chirac", Philippe Briand est un proche d'Alain Juppé, il sera même secrétaire général adjoint à l'UMP (chargé des relations internationales), lorsque celui-ci en était le président.

Le , Philippe Briand est élu au poste de questeur de l'Assemblée nationale.

Philippe Briand est également président départemental UMP d'Indre-et-Loire.

Réélu maire de Saint-Cyr-sur-Loire lors des élections municipales de mars 2014, il est élu en avril suivant président de la Communauté d'agglomération Tours Plus, devenue Tours Métropole Val de Loire le 22 mars 2017.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Philippe Briand possède et préside le réseau d'administration de biens Citya immobilier qu'il a créé en 1990.

En 2012, sa fortune personnelle est estimée à 100 millions d'euros. Propriétaire du réseau français de gestion immobilière, il figure au rang des plus grandes fortunes françaises établi en 2016 par "Challenges".

Il est veuf et père de trois enfants.

Lors de la présidentielle de 2012, il est le président de l'Association de financement pour la campagne de Nicolas Sarkozy. Les juges se demandent comment, en tant que trésorier, il n'a pas pu voir le dépassement de 18 millions de la campagne par ce dernier. À ce titre, les juges ont demandé la levée de son immunité parlementaire. Le bureau de l'Assemblée nationale annonce que celle-ci a été levée mercredi 21 janvier 2015.

Après 48 heures de garde à vue à l'office anti-corruption de la police judiciaire de Nanterre, Philippe Briand est déféré devant le juge d'instruction et mis en examen le 3 avril 2015 pour « usage de faux, escroquerie, recel d'abus de confiance et complicité de financement illégal de campagne électorale ».

Il est à nouveau mis en examen en janvier 2016 pour des dépenses suspectes lors de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2012.







</doc>
<doc id="9209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9209" title="Jacques Briat">
Jacques Briat

Jacques Briat, homme politique français, né le à Valence-d'Agen (Tarn-et-Garonne).
Élu député en 1993, il est réélu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la de Tarn-et-Garonne. 

Jacques Briat a été président départemental de l'UDF (Tarn-et-Garonne) de 1983 à 1998, président départemental de Démocratie libérale de 1998 à 2002, président départemental de l'UMP de 2003 à 2006 et président départemental du Parti radical valoisien de 2006 à 2007.

Jacques Briat a été candidat aux élections cantonales à Valence-d'Agen, puis aux élections cantonales à Auvillar. De même, il a été candidat aux élections municipales à Valence-d’Agen, puis aux élections municipales à Moissac.

À la veille du premier tour des élections régionales de mars 2010, Jacques Briat s'est désolidarisé de l'UMP en appelant publiquement à voter contre la chef de file de l'UMP pour les élections régionales de Midi-Pyrénées, Brigitte Barèges.
En mars 2011, il apporte son soutien au président du Parti radical de gauche, Jean-Michel Baylet, contre , le candidat de l'UMP aux élections cantonales de Valence-d'Agen et adversaire. politique de Jean-Michel Baylet dans le département de Tarn-et-Garonne.
Le 17 novembre 2011, sortant de sa retraite arcachonnaise pour un dernier tour de piste, dans un communiqué publié par "La Dépêche du Midi", le journal de son ancien adversaire politique, Jean-Michel Baylet, Jacques Briat annonce qu'il sera candidat aux élections législatives de 2012 : « J'ai donc décidé d'être candidat à l'élection législative de 2012. (...) J'ai quitté l'UMP pour divergences de stratégie avec la direction montalbanaise. "Je ne demande donc aucune investiture." Ma décision est irrévocable. J'annoncerai officiellement ma candidature et débuterai ma campagne dans les premiers mois de 2012 ».

Jacques Briat est vice-président du comité de soutien à Alain Rigolet, candidat divers droite aux élections législatives à Arcachon.

Jacques Briat est docteur en pharmacie, diplômé de l'Institut d'études politiques, de l'Institut d'administration des entreprises, et titulaire d'un DESS de sciences économiques.


Mandat local au 2001-2008 :



</doc>
<doc id="9210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9210" title="Maryvonne Briot">
Maryvonne Briot

Maryvonne Briot, femme politique française, née le à Bussang (Vosges).

Élue députée le , pour la XII législature (2002-2007), dans la circonscription de la Haute-Saône (2e), elle faisait partie du groupe UMP. Durant son mandat, elle a notamment permis la création d'un ordre national des infirmiers.

Mandat au 16/06/2002 :


</doc>
<doc id="9212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9212" title="François Brottes">
François Brottes

François Brottes, né le à Valence (Drôme), est un homme politique et chef d'entreprise français.

Membre du Parti socialiste, il est député de la de l'Isère de 1997 à 2015 et maire de Crolles entre 2005 et 2014. À l'Assemblée nationale, il est spécialiste des questions relatives aux services publics et à l'énergie, et préside la commission des Affaires économiques de 2012 à 2015.

Il est président du directoire de RTE depuis 2015.

Né à Valence de Thérèse François et Jean Brottes, agent de maîtrise à EDF, il grandit à Romans-sur-Isère dans une famille de cinq enfants dont il est l'aîné. Il fréquente pendant sa jeunesse des catholiques de gauche, est membre actif de la Jeunesse ouvrière chrétienne (JOC) et milite durant ses années de lycée.

Il étudie la psychologie à Montpellier, où il travaille également à la Trésorerie générale, puis suit une formation courte d’animateur social. Il obtient un DUT. Souhaitant finalement devenir journaliste, il effectue un stage à Radio France Isère et devient animateur-producteur à Radio France et FR3 en 1978. Là, de 1982 à 1986, il travaille au lancement des télévisions locales sur les réseaux câblés, avant de devenir directeur associé d'une entreprise de multimédia. Il quitte ces fonctions lors de son élection à l'Assemblée nationale, en 1997.

Il a trois enfants : Caroline, Jean-Xavier et Pauline.

Il adhère à la section du Parti socialiste de Crolles en 1979.

En 1983, il entre au conseil municipal de Crolles. Il est alors nommé adjoint chargé des affaires scolaires par le maire Paul Jargot, puis, en 1986, premier adjoint au maire par Jean-Claude Paturel, nouvel édile. Reconduit dans ses fonctions en 1989, il devient la même année président du syndicat intercommunal d'études et de réalisations du pôle urbain du Moyen Grésivaudan (SIERPUMG), qui devient la communauté de communes du Moyen Grésivaudan (COSI) ; celle-ci est intégrée en 2009 à la communauté de communes du Pays du Grésivaudan. Il quitte la présidence en juin 2012.

De 1992 à 1998, il est conseiller régional de Rhône-Alpes. 

En , à la suite du décès de Jean-Claude Paturel, il est élu maire de Crolles par le conseil municipal. Lors des élections municipales de 2008, la liste qu'il mène est élue dès le premier tour avec 64,24 % des voix face à une liste MoDem et une liste EELV. Il reste maire jusqu’en 2014, choisissant alors de ne pas se représenter en conformité avec son engagement contre le cumul des mandats. Lors des municipales, il soutient la liste d'union de la gauche conduite par Philippe Lorimier, élue au premier tour face à une liste divers.

François Brottes met en avant les progrès réalisés sous son mandat sur le projet de contournement routier de Crolles, , ou encore l’implantation de STMicroelectronics. "Le Dauphiné Libéré" souligne également la réalisation du quartier de l’éco-centre ainsi que le projet de parc Jean-Claude-Paturel. François Brottes regrette néanmoins que de nombreux projets d'aménagement qu'il a lancés aient fait l'objet de contentieux.

Lors des élections législatives de 1993, il est le suppléant d'Edwige Avice (PS), députée sortante de la de l'Isère, qui est nettement battue par Philippe Langenieux-Villard (RPR).

Il est élu député sur cette même circonscription lors des élections législatives de 1997 en battant Philippe Langenieux-Villard.

A l'Assemblée, il se spécialise dans les questions relatives aux services publics et à l'énergie. Il aborde ce deuxième sujet par le biais de l'industrie, après avoir été sensibilisé par des fermetures de papeteries dans sa circonscription à cause de factures d’électricité trop lourdes. En 2000, il s'oppose au projet d'extension de la taxe générale sur les activités polluantes (TGAP) aux consommations intermédiaires d'énergie.

Il siège au sein de la commission des Affaires économiques. Au sein du groupe socialiste à l'Assemblée nationale, il est vice-président chargé de l’économie, puis .

De 1997 à 2002, il est membre de la Commission supérieure du service public des postes et télécommunications (CSSPPT), puis, en 2000-2001, rapporteur pour avis du budget poste et télécommunications.

Président du groupe d'études parlementaire sur la forêt, il est rapporteur du projet de loi d'orientation sur la forêt voté en juillet 2001. Il introduit notamment dans celui-ci un article stipulant que .

En 2004, il est membre de l'Observatoire national du service public de l'électricité et du gaz au titre de l'association des maires de France, co-président du groupe énergies de l’Assemblée nationale.

Il est rapporteur du suivi de l'application de la loi relative au secteur de l'énergie de .

Il est conseiller « énergie » de Ségolène Royal durant l’élection présidentielle de 2007.

Réélu député lors des élections législatives qui suivent, il devient le chef de file du PS à la commission des Affaires économiques.

Il est noté comme étant le député français le plus actif en 2008, comme le deuxième en 2010. En 2011, il arrive en troisième position des députés les plus actifs de la législature, selon le classement de "L'Expansion".

En 2008, il est membre de la commission Ailleret sur l’avenir de la Poste, de la commission du dividende numérique et de la commission Champsaur sur les tarifs de l’électricité qui préfigure la loi NOME, et dont il refuse de voter le rapport car celui-ci n'inclut pas l'hydroélectricité.

En juillet 2008, il remplace Philippe Martin à la deuxième vice-présidence du groupe socialiste grâce au soutien qu'il a accordé à Jean-Marc Ayrault face à Arnaud Montebourg pour la présidence.

En août 2011, il remet un rapport sur les ondes électromagnétiques émises par les antennes-relais de téléphonie mobile : celui-ci préconise le développement de l'information et de la concertation auprès de la population en amont de l'installation des antennes-relais, et établit qu’un abaissement de l’exposition aux radiofréquences dégrade la qualité du service.

Conseiller « énergie » de François Hollande pendant la campagne présidentielle de 2012, il fait retirer de l'accord entre le PS et EELV pour les élections législatives, un article programmant la fin du combustible MOX produit par Areva.

Il est réélu lors des législatives qui suivent en réalisant son meilleur score depuis sa première élection en 1997 (61,85 % des voix au second tour). Président de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale à partir de juillet 2012, il élabore, dès septembre, la première loi énergétique du quinquennat (loi d'avril 2013) qui organise notamment le marché de l'effacement des consommations d'électricité, débride les énergies renouvelables (éolien), créé la trêve hivernale de l'énergie et met en place l'expérimentation de la tarification sociale de l'eau. En sa qualité de président de la commission des affaires économiques, il est également à l’initiative de la commission d’enquête sur les tarifs de l’électricité.

Il préside la commission spéciale pour l'examen du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte qui instaure le chèque-énergie, des dispositifs pour les industriels, des dispositions concrètes en faveur des économies d’énergie, du stockage, de la lutte contre le gaspillage.

Entre 2013 et 2014, il préside également la commission d’enquête relative aux coûts de la filière nucléaire.

En 2014, avec son homologue du Bundestag, Peter Ramsauer, il crée un groupe de travail sur la future Europe de l’énergie, commun aux parlements français et allemand.

En 2014, il est l'un des trois députés les plus présents à l'Assemblée avec 40 semaines d’activité.

En , le Premier ministre lui confie une mission temporaire auprès de la ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie et du ministre de l'économie, de l'industrie et du numérique sur la .

Président de la commission spéciale sur la loi Macron, il défend l'usage de l'article 49-3 de la Constitution par le gouvernement dans l'objectif d'accélérer son entrée en vigueur. Concernant le fond du projet de loi, il défend l'introduction du plafonnement des indemnités prud'homales en cas de licenciement abusif, et reprend un amendement introduit par le sénateur Gérard Longuet qui lance le projet de centre de stockage des déchets radioactifs en couche géologique profonde, dit Cigéo, estimant que le débat sur ledit projet et jugeant nécessaire d'établir le coût de l’enfouissement des déchets nucléaires compte tenu des . Cet amendement est finalement invalidé par le Conseil constitutionnel.

Il est par ailleurs président du groupe d’études à vocation internationale sur Taïwan.

Après son départ à la présidence de RTE le , Jean-Claude Bourbon, journaliste à "La Croix", considère que .

Au journal "Contexte" qui l'interroge sur sa , il répond : . Ainsi, il la saisine pour avis sur la première partie de la loi de finances, soulignant qu'elle est , qu'elle .

Il est remplacé à la présidence de la commission des Affaires économiques par Frédérique Massat (PS), députée de la première circonscription de l'Ariège, qui devient la première femme à occuper ce poste. Celle-ci indique vouloir poursuivre dans la lignée de son prédécesseur, bien que ses collègues de la commission se soient parfois plaints .

De 2004 à 2006, il est président de l'Association nationale des élus de la montagne (ANEM) après en avoir été secrétaire général. En parallèle, il est membre du Conseil national de la montagne.

Proche de Razzy Hammadi (secrétaire national du PS aux services publics) et de Didier Migaud (également député de l'Isère puis président de la Cour des comptes), François Brottes se dit « fabiusien » en 2008. Il est membre de l'équipe de Martine Aubry lors de la primaire présidentielle socialiste de 2011 (conseiller pour les services publics avec Razzy Hammadi et l'économiste Maya Beauvallet) et est qualifié d' « aubryste » en 2014. Le journal "L'Opinion" estime qu'il .

François Brottes soutient le maintien d’un service public de l’énergie. En 2004, il est . En 2006, il est le chef de file à l'Assemblée de l'opposition du PS à la privatisation de Gaz de France. En 2008, il cosigne avec Bernard Revil, salarié chez EDF, une tribune dans "Le Monde" qui appelle le gouvernement à sanctuariser les revenus publics des infrastructures hydroélectriques.

Le journal "Libération" le situe parmi les députés et Greenpeace le qualifie d', ce dont il se défend en disant refuser de . Il considère qu'une loi est nécessaire pour fermer la centrale nucléaire de Fessenheim. En 2010, il prône dans un rapport une baisse significative de la part du nucléaire dans le mix énergétique.

En octobre 2009, alors que le PS s'oppose au projet d'ouverture du capital de La Poste, il indique dans un entretien : .

À l'occasion du référendum de 2005 sur le traité établissant une constitution pour l'Europe, il est d'après "Le Monde".

Il est défavorable au développement des OGM.

Il est l'un des rares députés à avoir soutenu Marcel Nuss, essayiste engagé en faveur de la reconnaissance d'un droit à l'assistance sexuelle.

"Le Point" indique qu'avant le vote définitif de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, François Brottes manifeste auprès de Ségolène Royal, ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie, le désir de quitter la politique active. Alors que Dominique Maillard, président de Réseau de transport d'électricité (RTE), a atteint la limite d'âge fixée par les statuts de l'entreprise, Jean-Bernard Lévy, nouveau PDG d'EDF, propose : celle-ci aurait ainsi promis à François Brottes de lui assurer la succession de Dominique Maillard en cas de succès de la loi à l'Assemblée.

Le , le conseil de surveillance de RTE propose, après accord de Ségolène Royal, François Brottes au poste de président du directoire de la société en succession de Dominique Maillard. La Commission de régulation de l'énergie (CRE) valide cette nomination le , jugeant qu’elle « satisfait aux exigences » du code de l'énergie, notamment « aux conditions d’indépendance ». François Brottes prend ses fonctions le .

Il est ainsi l'un des rares députés français ayant démissionné en cours de mandat pour prendre la tête d'une entreprise, qu'elle soit publique ou privée, à l'instar d'Anne-Marie Idrac (UDF) qui avait démissionné en 2002 pour rejoindre la RATP, ou de Renaud Dutreil (UMP) qui avait démissionné quelques semaines après être devenu président de la filiale américaine de LVMH en 2008. Par ailleurs, c'est la première fois que RTE n'est pas dirigée par un ingénieur des mines depuis sa création en 2005, ce qui engendre le mécontentement d'une partie du Corps des mines d'après "La Croix". "L'Opinion" rappelle qu'en 2011, Christine Lebihan-Graf, directrice générale de la Commission de régulation de l'énergie (CRE), avait dû renoncer à sa nomination comme secrétaire générale de RTE après la polémique, partie , sur un éventuel conflit d'intérêts.

Cette nomination suscite de vives critiques de la part de l'opposition, de François Bayrou et de certains écologistes, qui mettent en cause un conflit d'intérêts ainsi que la possibilité pour le suppléant de François Brottes, Pierre Ribeaud, de siéger à l'Assemblée nationale sans passer par une législative partielle grâce à la prolongation au-delà de six mois d'une mission temporaire confiée à François Brottes par le gouvernement. Certains soulignent l' réalisée par François Brottes, passant d'une rémunération mensuelle de euros à l'Assemblée ( euros par an) à un salaire de euros par an comme président de RTE.

Le , RTE annonce le renouvellement complet de son directoire afin d'instaurer la parité. Parmi les partants figure , d'après "L'Opinion". Parmi les quatre nouveaux membres figure Xavier Piechaczyk, conseiller logement-transport-énergie-environnement de François Hollande à l'Élysée, et auparavant de Jean-Marc Ayrault à Matignon. Qualifié par "Le Point" de , il a contribué à rédiger le projet de loi sur la tarification progressive de l'énergie que François Brottes a porté à l'Assemblée nationale. "L'Opinion" ajoute qu'en tant que conseiller de François Hollande, il a . L'entreprise assure que la nomination de Xavier Piechaczyk . "L'Opinion" précise que du président de la République ; le journal décrit ainsi RTE comme .

Il est fait chevalier de la Légion d'honneur en janvier 2017.

François Brottes tient sa première conférence de presse en tant que président de RTE le 16 décembre 2015. Il annonce la création d'un fonds d'investissement pour entreprises innovantes, la sélection après concours de quatre startups que RTE accompagnera et la signature d'un partenariat visant à industrialiser une application. Il se donne pour ambition de faire de RTE . Il annonce ainsi que RTE entend déployer d'ici à 2020 cinq postes électriques « intelligents » en France, qui permettent notamment de mieux gérer l'électricité intermittente de l'énergie éolienne ; le prototype en cours de construction est présenté comme une première mondiale. Il souligne que sont davantage en mesure d'adapter le réseau électrique au développement des énergies renouvelables que la construction de nouvelles lignes à haute tension.

En janvier 2016, alors qu'EDF envisage de céder 50 % du capital de RTE (qu'il possède à 100 %) selon "Les Échos", François Brottes assure que cette hypothèse est impossible au regard de la Constitution et de la loi et s'y oppose, tout en reconnaissant avoir été contacté par des candidats attirés par les actifs de son entreprise. Le ministre de l'Économie Emmanuel Macron prend position en faveur d'une ouverture du capital de RTE le mois suivant, en suggérant de solliciter la Caisse des dépôts et consignations (CDC) ; François Brottes répond que . Après l'ouverture de discussions par EDF pour une ouverture du capital de RTE (49 % au maximum) en février 2016, François Brottes affirme que , et souhaite profiter de l'ouverture du capital de RTE pour renforcer ses fonds propres. Il assure également que , qu'il n'y a et que le statut des agents ne serait remis en question par une évolution du capital. EDF annonce en juillet 2016 avoir trouvé un accord pour vendre à la CDC 49 % du capital de RTE. En décembre 2016, François Brottes signe un accord avec Éric Martel, PDG d'Hydro-Québec, pour identifier des opportunités d'acquisition en commun. D'après "La Presse", .

En janvier 2017, "L'Opinion" présente la vague de froid annoncée comme pour François Brottes. En dépit du risque de black-out évoqué par certains médias, François Brottes souligne que RTE n'a .

Il défend l’introduction de contrats pour différence au sein du mécanisme de capacité qui consiste . Il plaide également pour que le gestionnaire de réseau national conserve la main sur ce mécanisme, et affiche son scepticisme sur la faisabilité d'un tel mécanisme à l'échelle européenne en mettant en avant la diversité des mix énergétiques.

Dans le cadre de l'enquête publique sur le projet de reconstruction de la ligne à 400 000 volts entre Avelin (Nord) et Gavrelle (Pas-de-Calais), il rencontre les élus locaux opposés au projet ainsi que Xavier Bertrand, président de la Région Hauts-de-France qui formule plusieurs demandes ; François Brottes met alors en avant la nécessité d'assurer le plus rapidement possible l'alimentation électrique locale grâce à ce projet.

En octobre 2017, il annonce aux organisations syndicales l'ouverture d’une concertation sur la rémunération à RTE. À la fin du mois, avant même l’ouverture des discussions, le directoire décide unilatéralement de ne plus appliquer le système de classification de la branche professionnelle. Dans le même temps, la direction engage la dénonciation des notes Broyelle et Bornard qui attribuent un reclassement dans certains métiers en fonction des compétences acquises. Des salariés se sont mobilisés à trois reprises à partir de la mi-novembre pour dire leur opposition à cette décision. Lors de la troisième journée de mobilisation, le 7 décembre, 37 % des salariés, soit près de la moitié des salariés présents, ont participé au mouvement de grève. C’est l’une des plus fortes mobilisations depuis la création de RTE en 2000.

Le 13 décembre 2017, la CGT affirme que François Brottes bénéficiera d'un bonus de 85 000 € en 2017, en plus de sa rémunération fixe de 250 000€. L'information est confirmée par François Brottes lui-même au journal "Sud Ouest" le 14 décembre 2017 : « En toute transparence, ce dernier a également dévoilé sa rémunération annuelle 335 000 €, loin des sommets d’autres PDG d’entreprises publiques, pour des responsabilités à la tête d’un groupe de 8500 salariés et 4 milliards d’euros de chiffre d’affaires. Lors de son embauche en 2015, la CGT avait d’ailleurs déploré que son salaire soit à un niveau bas, un mauvais signe selon le syndicat de l’attractivité des entreprises publiques ».


Il est député de la de l'Isère du au (réélu en 2002, 2007 et 2012).

De juin 2012 à août 2015, il préside la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale.




</doc>
<doc id="9213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9213" title="Chantal Brunel">
Chantal Brunel

Fille de médecins, d'origine grecque, Chantal Brunel étudie la sociologie à Nanterre. Membre du Conseil de faculté, elle s'oppose à Daniel Cohn-Bendit lors des événements de mai 68. 

Titulaire d'une licence de lettres, elle publie quelques points de vue dans la presse et participe aux débats comme de dernière année de Sciences Po Paris dont elle obtient le diplôme. Elle s'inscrit à cette époque dans le gaullisme de gauche aux côtés de Claude Érignac et Jean Castarède.

Elle commence sa carrière à RTL comme journaliste-stagiaire. 

Elle épouse Denys Brunel, futur directeur général de grande distribution Monoprix.

Devenue giscardienne dans les années 1970 aux côtés de son mari, elle passe près de dix ans en cabinets ministériels, notamment auprès de Jean Foyer, ministre de la Santé, d'Olivier Guichard, d'Albin Chalandon, du ministre de l'Intérieur, Michel Poniatowski. 

En 1981, elle entre dans le secteur privé et suit en parallèle des études au CPA. Elle reprend en 1989 une imprimerie en difficulté à Torcy dont elle devient la gérante. En 1997, elle reçoit à ce titre le prix des Victoires de l'Emploi de l'Île-de-France pour son action créatrice d'emplois. Elle est élue à la Chambre de commerce de Meaux.

En 1998, elle est élue conseillère régionale en deuxième position sur la liste du Centre et de la Droite en Seine-et-Marne ; elle conserve ce poste jusqu'en décembre 2015.

Elle est désignée dans la de Seine-et-Marne, ancrée traditionnellement à gauche, candidate par l'UMP le 6 mai 2002, en lieu et place du maire de Bussy-Saint-Georges, Hugues Rondeau, soutenu localement malgré tout par Démocratie libérale, l'UDF et les gaullistes. Elle est élue députée le 16 juin 2002, à 51,67 % des suffrages exprimés (contre 48,33 % pour le député socialiste sortant, Daniel Vachez), pour la législature (2002-2007). 

Elle défend la construction de l'hôpital de Jossigny, prend position pour que Torcy soit dotée d'une sous-préfecture, et demande le développement du pôle universitaire de Marne-la-Vallée. 

Elle est réélue le 17 juin 2007 pour la législature à 50,94 % (46,27 % au premier tour) contre son adversaire PS Olivier Faure.

Elle est porte-parole de l'UMP en 2008-2009, succédant à Nadine Morano.

Elle interpelle en avril 2008, dans l'hémicycle la ministre de l'économie Christine Lagarde sur l'avenir des et les , mais aussi des critiques sévères quand elle propose la réouverture des maisons closes en mars 2010, ou lorsqu'elle déclare lors des débats sur la LOPPSI à l'Assemblée à propos des risques pédophiles sur Internet que . 

Interrogée sur les demandes d'asile liées aux révolutions du Maghreb de l'hiver 2010-2011, une polémique éclate après qu'elle a déclaré à des journalistes : . L'ensemble de la classe politique, y compris les responsables de l'UMP, désapprouve ses propos<ref name="Libération 09/03/2011">« Dérapage sur les immigrés: Brunel (UMP) recadrée par son camp et étrillée par la gauche », "Libération", 9 mars 2011.</ref>.

Membre de la commission des finances à l'Assemblée, elle défend en octobre 2009 une loi tendant à faciliter l'accès au crédit des PME et à améliorer le fonctionnement des marchés financiers.

Elle siège à la délégation de l'Assemblée nationale aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes. En mars 2010, à la suite des prises de position quant à la cause des violences faites aux femmes – à travers son livre "Pour en finir avec les violences faites aux femmes" et une participation de premier plan sur la loi relative aux violences faites aux femmes débattue à l'Assemblée nationale en février 2010 – elle est nommée par Nicolas Sarkozy rapporteur général de l'Observatoire de la parité. Elle s'engage également contre la polygamie, l'excision et les violences conjugales et pour la condition des femmes immigrées.

Le 17 juin 2012, elle est battue dans la de Seine-et-Marne par le candidat socialiste, Eduardo Rihan Cypel, avec plus de 52,77 %.

Elle est candidate à la mairie de Bussy-Saint-Georges dans le cadre des élections municipales de 2014. Après avoir remporté le deuxième tour du scrutin avec 40,57 % des suffrages, elle est élue maire le 5 avril 2014. Le 28 octobre 2014, le tribunal administratif de Melun annule l'élection en raison d'irrégularités constatées sur les bulletins de vote du maire sortant. Un appel est interjeté près du Conseil d'État. En 2015, Chantal Brunel a décidé d’arrêter les hausses successives d’impôts survenues lors de l'administration précédente, en baissant la taxe d'habitation de 17,2 %.

Le 10 juin 2015, l'élection est annulée par le Conseil d'État. Une délégation spéciale de la préfecture de la Seine-et-Marne est alors chargée de gérer les affaires de la commune jusqu'à la prochaine élection partielle, les 20 et 27 septembre de la même année. Elle est réélue dès le premier tour le 20 septembre.

Après la démission de la majorité des adjoints de son équipe fin 2016, une élection municipale partielle a lieu. Elle perd ce scrutin face à Yann Dubosc (UDI) le 11 décembre 2016.

Elle est candidate aux élections législatives de 2017. Le 18 juin 2017, elle est battue par Jean-Michel Fauvergue, candidat LREM, qui obtient plus de 67 % des suffrages exprimés.




</doc>
<doc id="9214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9214" title="Jacques Brunhes">
Jacques Brunhes

Jacques Brunhes, homme politique français, né le à Paris.



Mandat au 16/06/2002 :

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

 


</doc>
<doc id="9216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9216" title="Michel Buillard">
Michel Buillard

Terry, Michel, Tunui Buillard, né à Papeete le , est un homme politique français, il est le maire de Papeete, capitale de la Polynésie française, depuis 1995. 

Après une scolarité à l’École des frères de Ploërmel où il obtient son baccalauréat en 1969, il commence sa carrière professionnelle au bas de l'échelle à la banque Socrédo, puis enchaîne les postes administratifs avant de reprendre ses études et d’obtenir une licence en droit de l’Université de Bordeaux en 1979. 

En 1983, il est nommé directeur de l'Office territorial d'action sanitaire et sociale (OTASS). Cette même année voit son entrée en politique au sein du Tahoeraa huiraatira et son élection au conseil municipal de Pirae dans l’équipe de Gaston Flosse. 

En 1984, la Polynésie française accède à l'autonomie interne. Premier président polynésien, Gaston Flosse le nomme membre du gouvernement de la Polynésie française en attribuant un large ministère chargé du Travail, de l'Emploi, de la Formation professionnelle et du Logement. Après les élections territoriales de 1986, il prend le portefeuille de la Jeunesse, des Sports et du Logement.  

En décembre 1987, à la suite d’un renversement de majorité, Michel Buillard revient à l’Assemblée de la Polynésie française où il siège comme conseiller dans les rangs de l’opposition Tahoeraa Huiraatira.

En 1989, il fonde l’association "Ia Ora Papeete" à la tête de laquelle il brigue pour la première fois la mairie de Papeete. Il échoue, mais, à 38 ans, il obtient un score très honorable de 21,5 % contre un maire sortant, Jean Juventin, alors au faîte de sa popularité.

Après les élections territoriales de mars 1991, le Tahoeraa Huiraatira revient au pouvoir. Gaston Flosse le nomme vice-président du gouvernement et lui attribue le ministère de la Santé, de la Solidarité, de l'Habitat et de la Recherche.

Le 24 juin 1995, Michel Buillard est élu maire de Papeete après la victoire de sa liste Ia Ora Papeete au second tour face à la maire sortante Louise Carlson.

En juin 1997, il est élu député et quitte le gouvernement. Il conservera ce poste pendant trois mandatures (RPR puis UMP), réélu en 2002, puis en 2007. Il ne se représente pas en 2012.

Il est réélu maire de Papeete en 2001, en 2008 et en 2014.

En mai 2013, il est élu représentant à l’Assemblée de la Polynésie française sur la liste Tahoeraa Huiraatira, puis président de la commission des Institutions, des Affaires internationales et européennes, de la Solidarité, de l’Emploi et des Relations avec les communes.

En septembre 2013, il publie "Tamarii Tahiti", un recueil de souvenirs d’enfance et de jeunesse (Mahana - Les Éditions du Soleil - Tahiti).  

Concepteur et architecte du Papeete moderne, il a beaucoup œuvré pour l’aménagement du front de mer. Michel Buillard a aussi fait progresser les équipements collectifs de proximité, les espaces verts, la qualité de l’habitat, l’animation culturelle et commerciale, les actions en faveur de la jeunesse et des personnes âgées, l’accueil des touristes…On lui doit la construction, à partir de 2009, d’un ambitieux réseau d’assainissement collectif cité comme un modèle dans le Pacifique sud par l’Union européenne qui contribue à son financement. Il est le premier maire à réellement préserver et mettre en valeur la mémoire collective et le patrimoine historique et culturel de Papeete.

Dans le gouvernement de la Polynésie




</doc>
<doc id="9217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9217" title="Yves Bur">
Yves Bur

Yves Bur, né le à Strasbourg (Bas-Rhin), est un docteur en chirurgie dentaire et homme politique français. Il a été député de la du Bas-Rhin de 1995 à 2012. Il est également maire de Lingolsheim depuis 1995. Ancien membre de l'UDF, il adhère ensuite à l'UMP.

Né le à Strasbourg, Yves Bur obtient un Doctorat en odontologie en 1975 à la Faculté de Chirurgie Dentaire de Strasbourg. Il exerce en tant que chirurgien-dentiste libéral à Lingolsheim de 1976 à 2002. Il deviendra d’ailleurs Membre du Conseil départemental de l’Ordre des chirurgiens dentiste en 1988. Engagé dans l’action syndicale professionnelle au sein de l’Union des Jeunes Chirurgiens Dentistes (UJCD) dont il intègre le Bureau national, Yves Bur se penche très vite sur les perspectives d’avenir de sa profession en défendant notamment à cette époque une approche économique de l’environnement professionnel.

Au-delà de l’intérêt qu’il porte à son métier, le praticien décide de s’impliquer dans la vie publique. C’est pourquoi, en 1983, il entre au Conseil municipal de Lingolsheim, ville alsacienne de , où il occupe la fonction d’adjoint au maire, chargé de la vie associative. En 1989, Yves Bur est réélu aux côtés du maire de Lingolsheim et se voit confier la politique de la ville et de la rénovation urbaine. 

Après douze années de « terrain », il est élu maire de la ville en juin 1995 et sera reconduit dans son mandat en 2001, année au cours de laquelle il deviendra vice-président de la Communauté Urbaine de Strasbourg. 

Élu député de la du Bas-Rhin en juin 1995 sur une élection partielle et réélu en 1997, il s’investit aussitôt, en tant que membre de la Commission des affaires sociales, dans les domaines de l’action sociale et de l’exclusion, des personnes âgées et des personnes handicapées, ainsi que dans les questions de santé et de sécurité sociale. Afin de se consacrer pleinement à son mandat de député, ainsi qu’à celui de Maire, Yves Bur démissionne du Conseil Général du Bas-Rhin en mai 2001. 

Réélu député, en 2002, au premier tour, avec 58 % des voix, Yves Bur devient secrétaire de la Commission des Affaires culturelles, sociales et familiales et est nommé rapporteur du Projet de Loi de Financement de la Sécurité Sociale (PLFSS) pour 2003, plus particulièrement sur la partie des recettes et de l’équilibre général. 

Parallèlement, Yves Bur se penche sur une autre question centrale du dossier du système de santé : le médicament. Président du groupe d’études sur le médicament et les produits de santé de l’Assemblée nationale, il pilote les travaux d’enquête et d’analyse sur l’univers du médicament. 

Cet intérêt et cette détermination pour les questions relatives au système de santé et à son financement le conduisent à représenter l’Assemblée nationale au sein d’organismes extraparlementaires : Haut conseil sur l’avenir de l’assurance maladie, membre titulaire de la commission des comptes de la Sécurité sociale et membre titulaire du Conseil de surveillance du fonds de réserve pour les retraites. 

Parallèlement à ces enjeux nationaux, Yves Bur s’implique fortement dans les relations franco-allemandes. Président du groupe Amitié France Allemagne, réunissant 94 députés, il anime, avec son homologue allemand du Bundestag, les programmes d’échanges de députés entre les deux pays. 

L’année 2004 constitue une étape importante dans l’engagement politique et public d’Yves Bur. Le 5 mai 2004 il est élu à la Vice-Présidence de l’Assemblée nationale avec la responsabilité de la délégation pour le Bureau chargée des groupes d’études. Parallèlement, il rejoint la commission des finances en vue d’approfondir son travail sur la réforme de l’organisation et du financement de la Sécurité sociale. En juin 2005, il est réélu vice-président de l'assemblée avec une nouvelle responsabilité : les relations internationales. 

Le , il préside à l'élection du président de l'Assemblée nationale, Patrick Ollier. Au mois de juin suivant, après la victoire de la droite aux élections législatives, il est pressenti pour lui succéder au « perchoir » et devenir ainsi président de la chambre basse, mais c'est Bernard Accoyer, président du groupe UMP, qui est finalement élu.

Se rattachant à la famille de pensée centriste, si Yves Bur s’est inscrit en 1992 au CDS, il est un partisan de l’union de la droite. À ce titre, il participe activement au mouvement des refondateurs et rejoint l’UMP dès sa constitution, suite logique de son engagement en faveur de l’UEM en 2001. Cette démarche lui vaut d’être élu en 2002 Vice-Président du groupe UMP de l’Assemblée nationale (fonction qu’il quitte en 2004 pour se consacrer à la vice-présidence de l’Assemblée), ainsi que Secrétaire National du parti UMP chargé des relations entre la France et l’Allemagne. Il est également, depuis 2003 Président de l’UMP du Bas-Rhin.

Le , il est réélu député par 57 % des voix au premier tour.

Il est membre du groupe d'études sur la question du Tibet de Assemblée nationale.

Lors des élections législatives françaises de 2012, c'est comme suppléant de Sophie Rohfritsch qu'il se présente. Cette dernière lui succède comme députée en obtenant 65,5 % des voix au second tour.

Le , il célèbre, comme maire de Lingolsheim, le premier mariage homosexuel d'Alsace, expliquant qu'il a , ayant .

Spécialiste de la santé publique, Yves Bur a présenté le mercredi 2 novembre 2005 la proposition de loi visant à interdire de fumer dans les lieux publics et les lieux de travail pour protéger les salariés contre les dangers du tabagisme passif. Cette initiative a lancé un débat national qui a abouti à la publication du décret du 15 novembre 2006 fixant les conditions d'application de l'interdiction de fumer dans les lieux affectés à un usage collectif.

Plusieurs autres mesures phares dans le domaine de la santé lui sont également dues, notamment :

Par ailleurs, Yves Bur est aussi à l'origine de la taxe sur les poids lourds dite « Bur », qui aurait dû être appliquée en 2007 à titre expérimental en Alsace pour cinq ans afin de lutter contre le report sur les routes alsaciennes du trafic de poids lourds consécutif à la , une taxe similaire appliquée en Allemagne. Pour cette action, la fédération des associations de protection de la nature et de l’environnement France Nature Environnement lui a décerné son prix du « Hérisson de cristal », destiné à mettre en lumière des personnalités et leurs initiatives favorables à l'environnement. Cette taxe est cependant repoussée d'année en année pour des raisons techniques.








</doc>
<doc id="9218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9218" title="Polynésie française">
Polynésie française

La Polynésie française est une collectivité d'outre-mer (COM) de la République française (code 987) composée de cinq archipels regroupant 118 îles dont 76 habitées : l'archipel de la Société avec les îles du Vent et les îles Sous-le-Vent, l'archipel des Tuamotu, l'archipel des Gambier, l'archipel des Australes et les îles Marquises. Elle est située dans le sud de l'océan Pacifique, à environ à l’est de l’Australie. Elle inclut aussi les vastes espaces maritimes adjacents. La Polynésie française est un territoire non autonome relevant de l’article 73 de la Charte des Nations unies.

Les premiers habitants de ces îles, des Austronésiens, proviennent selon toute vraisemblance de migrations en provenance d'Asie du Sud-Est vers l'an 300 ou peu avant ( pour les Marquises). La rencontre avec les navigateurs européens entraine à la fin du des épidémies qui déciment les populations autochtones. Les campagnes d'évangélisation et l'introduction de l'alcool achèvent la destruction des savoirs de chaque île. La France impose progressivement son protectorat, à compter de 1842, contrant ainsi l'influence britannique.

Il faudra attendre 1946 pour que les autochtones accèdent au droit de vote et 1957 pour bénéficier d'un premier gouvernement local. Les langues polynésiennes ne retrouvent toute leur place dans les écoles qu'en 1977. La Polynésie française est devenue aujourd'hui une collectivité d'outre-mer, bénéficiant d'une large autonomie par rapport au gouvernement métropolitain. Son axe principal de développement demeure le tourisme, reposant sur un patrimoine naturel et culturel exceptionnel.

L'hypothèse généralement retenue à l'heure actuelle est celle d'un peuplement de la Polynésie à partir du Sud-Est asiatique.

Il y a , des habitants du littoral de la Chine du sud, locuteurs des langues formosanes, cultivateurs de millet et de riz, commencent à traverser le détroit pour s'installer à Taïwan. Vers le , des migrations ont lieu de Taïwan vers les Philippines. De nouvelles migrations commencent bientôt des Philippines vers Sulawesi et Timor et de là, les autres îles de l'archipel indonésien important avec eux leur langue. Vers le , un autre mouvement mène des Philippines en Nouvelle-Guinée et au-delà, les îles du Pacifique. Les Austronésiens sont vraisemblablement les premiers navigateurs de l'histoire de l'humanité. Les premières îles atteintes sont probablement les îles Marquises au , puis les îles de la Société vers 300 de notre ère. Les Polynésiens auraient alors depuis cette base essaimé vers l'île de Pâques (500), Hawaï (900) et la Nouvelle-Zélande (1100).

En 2010, une expédition sur une pirogue simple à balancier et à voile, a retracé en sens inverse le chemin de peuplement, de Tahiti à l'Asie.

À partir de 1521, date de la découverte fortuite de Puka Puka, sans doute une des deux îles Infortunées, par Magellan, les Européens explorent progressivement la Polynésie orientale aux et .

Tahiti n’est découverte qu’en 1767 par le Britannique Samuel Wallis, suivi en 1768 par Bougainville et par Cook en 1769.

La fin du est marquée par la promotion d’un chef de Tahiti, qui, allié aux Anglais, fonde la lignée des Pomare, et par l’implantation à Moorea de missionnaires britanniques de la London Missionary Society qui débarquent le 5 mars 1797.

Au début du , les îles de la Société sont converties au protestantisme, sous l’égide de la dynastie des Pomaré régnant sur le royaume de Tahiti (1790-1880), tandis que des missions catholiques françaises s’implantent aux Gambier et aux Marquises dès les années 1830.

Les années 1840 sont marquées par le début de l’implantation coloniale française, d’abord aux Marquises puis à Tahiti, où la reine Pomare IV doit accepter le protectorat français (1843). En 1880, Pomare V accepte de céder son royaume de Tahiti à la France. Il devient l’élément principal d’une colonie, les Établissements français d’Océanie (EFO). Les îles encore indépendantes sont intégrées aux EFO de 1887 à 1901, notamment : les Tuamotou, Rapa et les îles Gambier en 1882, puis les îles Sous-le-Vent en 1898.

Des habitants des EFO participent aux combats de la Première Guerre mondiale avec le bataillon du Pacifique ; parmi eux le futur chef du mouvement anticolonialiste, Pouvanaa Oopa. Mais il faut attendre la fin de la Seconde Guerre mondiale pour qu’une évolution sensible ait lieu.

En 1940, les EFO rallient la France libre et un nouveau bataillon du Pacifique est formé. En 1942, l'armée américaine installe une base militaire sur l'île de Bora-Bora dans le cadre de l'opération Bobcat. Accueillant jusqu'à soldats, cette base métamorphose l'archipel.

En 1946, la constitution de la République établit l’Union française : les EFO passent du statut de colonie à celui de territoire d'outre-mer et le droit de vote est accordé aux habitants. Le mouvement anticolonialiste se structure dans les années 1945-1949 : en 1949, Pouvanaa Oopa est élu député et fonde le RDPT, parti autonomiste, qui domine la vie politique dans les années 1950, malgré la formation de l’Union tahitienne de Rudy Bambridge, parti attaché au maintien de la souveraineté française.

En 1957, les EFO prennent le nom de "Polynésie française" et bénéficient d’un statut plus autonome grâce à la loi-cadre Defferre. Pouvanaa Oopa devient ainsi le premier vice-président, et chef d'un gouvernement d'élus locaux. L'assemblée est dotée de compétence accrue. Le gouverneur demeure cependant le président de celle-ci. Mais l’installation de la République en mai 1958 entraîne une forme de mise au pas, avec un renforcement des pouvoirs du gouverneur au détriment du gouvernement local. L’arrestation de Pouvanaa Oopa le 11 octobre 1958, bafouant son immunité de député, condamné à 8 ans de prison et à 15 ans d'exil, est le point d'orgue de cette reprise du pouvoir par l’État central.

À partir de 1962, et consécutivement au référendum d'autodétermination de janvier 1961 en Algérie, la Polynésie française entre dans une ère nouvelle : celle de l’installation du Centre d’expérimentations du Pacifique qui amène plusieurs milliers de militaires et de techniciens dans le territoire, à Moruroa, Fangataufa, Hao, mais aussi à Papeete qui connaît de surcroît un afflux de populations polynésiennes. En 1963, l'Église évangélique de Polynésie française devient autonome.

Dans les années 1970, deux questions d’ailleurs liées sont essentielles : celle du statut du territoire et celle des effets d'essais nucléaires qui commencent en 1966. La France a mené 46 essais nucléaires atmosphériques en Polynésie entre 1966 et 1974, suivis de plus de 150 essais souterrains. L’Union tahitienne (Rudy Bambridge, puis Gaston Flosse), ralliée au parti gaulliste (UNR, UDR puis RPR) défend les positions gouvernementales tandis que le RDPT est plus contestataire : il est d’ailleurs dissous en 1963, ce qui amène la création du "Pupu Here Aia" en 1965 (John Teariki). Une nouvelle personnalité politique apparaît en 1965 : Francis Sanford, avec le parti Te Ea Api, qui adopte une orientation autonomiste. La mesure d'exil à l'encontre de Pouvanaa Oopa est levée en 1968, il est accueilli triomphalement à Papeete et devient sénateur en 1971 pour le Pupu Here Aia.

Au cours des années 1970, apparaissent des formations plus nettement indépendantistes, notamment le parti créé par Oscar Temaru (FLP/"Tavini Huiraatira"). Un premier changement de statut a lieu en 1977 (autonomie de gestion), complété en 1984 (autonomie interne). En ce qui concerne les essais nucléaires, devenus souterrains en 1975, ils sont suspendus en 1992, mais une reprise a lieu en 1995-1996, puis le démantèlement du CEP est décidé.

Dans les années 1990 et 2000, la vie politique est structurée autour de deux partis : "Tavini Huiraatira" (Oscar Temaru) et "Tahoeraa Huiraatira" (Gaston Flosse).

De 1991 à 2004, Gaston Flosse règne sans partage. Il met en place un vaste réseau de propagande au service de son parti, le Tahoeraa Huiraatira. La justice lui a ainsi reproché d'avoir fait signer des « contrats cabinets » à des militants du parti, mis à la disposition de communes, de fédérations sportives, d'une radio, de syndicats ou de services sociaux. Il est condamné le 4 octobre 2011 à ce titre par le tribunal correctionnel à 4 ans de prison ferme. Il développe également un service de sécurité (Groupement d'Intervention de la Polynésie) de plusieurs centaines d'hommes, et un service de renseignement (Service d'études et de documentation SED). Il a été condamné en appel le 28 octobre 2010 pour avoir entrepris « une entreprise de destruction systématique » des documents du SED. Il a fait également l'objet de diverses condamnations pour détournement de fonds publics, certaines procédures étant encore en cours en 2012.

En 2004, plusieurs formations se regroupent autour du Tavini et forment l'UPLD. De 2004 à nos jours une période d'instabilité chronique s'ouvre : 13 gouvernements se succèdent entre 2004 et 2011, mais seulement 3 hommes occupent la place de président : Gaston Flosse, Oscar Temaru et Gaston Tong Sang.

La loi du 5 janvier 2010 dite « loi Morin » sur la reconnaissance des victimes des essais nucléaires français en Polynésie française et au Sahara algérien reconnaît de façon historique et officielle les dommages sanitaires causés par les expérimentations nucléaires. Cependant le premier décret d'application se révèle rapidement trop restrictif et le président de la république prend l'engagement début 2011 de publier un nouveau décret élargissant les zones géographiques et la liste des maladies éligibles.

Le 5 septembre 2014, Gaston Flosse, rattrapé par des affaires judiciaires qui ont émaillé sa carrière politique, définitivement condamné, et n'ayant pu obtenir une grâce présidentielle, se voit signifier son inéligibilité pour trois ans. Il perd ainsi ses mandats locaux.

Ce territoire comprend environ la moitié des eaux marines françaises (5 millions de km) et plusieurs groupes d’îles et d’atolls dont la plus importante et la plus peuplée est Tahiti.

Les îles de la Polynésie française sont issues de l’activité volcanique, soit d'un âge proche de la plaque sur laquelle ils reposent (50 à 60 millions d'années, c'est le cas des soubassements des Tuamotu), soit de points chauds. Du fait du mouvement de la plaque océanienne (qui se déplace vers le nord-ouest), le point chaud restant, lui, fixe, des chapelets d'iles peuvent ainsi se former. Ainsi le point chaud qui a donné naissance aux deux volcans de Tahiti n'est qu'à cinquante kilomètres à l'est. Ces massifs volcaniques s'érodent, s’enfoncent progressivement (du fait de leur poids et du phénomène de subsidence), jusqu’à disparaître de la surface. 

La seule trace visible en est alors le récif corallien, s'il a pu se développer, dont la croissance continue compense l’affaissement du support : les îles sont alors appelées atolls, par opposition aux îles hautes qui, elles, sont montagneuses). Le passage du stade de volcan île haute à atoll ne prendrait que quelques millions d'années.

Un grand nombre d'atolls, à la surface émergée très réduite, sont inhabités, ou seulement utilisés pour la pêche et la culture perlière.

Les très nombreux atolls des Tuamotu rendent la navigation dangereuse dans la région, et sont célèbres pour les échouages qu'ils provoquent. Leur lagon est alimenté en eau océanique par quelques passes (des ruptures de la barrière corallienne), et les profonds cratères offrent des eaux très froides et limpides contrastant avec les eaux chaudes des faibles fonds des plateaux lagunaires, qui abritent une faune et une flore marines riches. Par contre, sur les parties émergées, le manque ou parfois l’absence totale d’eau douce ne permet qu'une flore terrestre très pauvre, et ces atolls souvent très désolés ne sont peuplés que de crustacés et servent de refuges aux oiseaux.

À Tahiti, la plus grande île, les vestiges des deux volcans continuent à culminer à des hauteurs respectables ( pour l’Orohena, le plus haut mont de Polynésie française) autour de larges vallées et plaines alluvionnaires fertiles et sur les flancs desquelles se sont formés par endroits des massifs coralliens. Les côtes, protégées par les massifs coralliens sont faiblement érodées par la mer, en raison d’un très faible marnage, et offrent de longues plages basaltiques. 

Tahiti et les autres îles du Vent voisines sont situées, de façon unique au monde, sur un point océanique, où l’effet de marée causé par la Lune est quasiment nul, sauf en début d'été austral (pleine lune de la Toussaint).

Il permet la culture des perles en eaux peu profondes sur les atolls polynésiens. Il permet aussi l’installation de bungalows hôteliers dans les lagons aux eaux limpides. Le très court plateau confère à la houle océanique une puissance qui engendre de remarquables rouleaux près des plages, ce qui en fait un paradis pour les surfeurs.

En revanche, aux îles Marquises, dont la formation géologique est ancienne (50 millions d'années), les structures volcaniques sont fortement érodées et offrent un paysage montagneux abrupt, constellé de vallées étroites aboutissant à des plages courtes aux eaux profondes. Les Marquises ne possèdent presque pas de barrière de corail.

Du fait de la situation dispersée des différents archipels sur plusieurs centaines de kilomètres, entre le et le 27 degré de latitude sud, la Polynésie française ne peut pas être résumée à une seule zone climatique.

Ainsi, le nord de l'archipel des Marquises connaît plutôt un type de temps tropical aride alors que le sud de l'archipel des Australes est plutôt soumis à un type de temps des moyennes latitudes.
Deux grandes saisons se distinguent :

De façon très schématique, il est possible de distinguer trois types de temps :

Tous les archipels sont soumis au risque cyclonique, à l'exception des Marquises. Le dernier cyclone OLI a frappé l'île de Tubuai en 2010.
L'onde d'un séisme peut générer un risque de tsunami. Le séisme du 22 mai 1960 au large des côtes chiliennes a entrainé des vagues aux Marquises de 7 à , elles ont été plus limitées dans les autres archipels. Ainsi le centre-ville de Papeete aurait été inondé par une vague d'environ un mètre. Un dispositif d'alerte "ad hoc" est en place sur chaque île.

Du fait de son isolement biogéographique et de sa taille, la flore et faune de Polynésie sont relativement limitée, mais souvent endémique. Les îles hautes de la Société abritent la plus haute biodiversité marine du fait de la conjugaison du lagon, du milieu récifal, et de milieux saumâtres.

La Polynésie française est la collectivité d'outre-mer comportant le plus grand nombre d’espèces animales et végétales déjà éteintes ou menacées. Face à cette situation, le droit polynésien s'est enrichi, depuis la délibération de 1995 sur la protection de la nature, d’un véritable statut pour les espèces protégées. Il figure aujourd’hui aux articles L.P. 100-1 et suivants du Code de l’environnement de la Polynésie française et établit des listes d’espèces animales ou végétales protégées en fonction de divers intérêts. Pour bénéficier d’une protection, une espèce doit être en danger, vulnérable, rare ou d’intérêt particulier.

La Polynésie française s’est engagée, via un « "Plan d’action relatif à la Stratégie nationale pour la biodiversité" », à « mettre en place une brigade verte », à « assermenter des agents pour réprimer les infractions » et à « responsabiliser la sphère publique ». Pour ce qui concerne plus spécifiquement les espèces protégées, le plan prévoit d’« assurer le financement de la protection », « la protection des espèces les plus menacées (faire une liste des espèces les plus menacées et réaliser une cartographie) » et d’établir des plans de conservation. De plus, les contrevenants qui s'exposaient autrefois , pour la destruction d’espèces protégées, à de simples amendes (de euros maximum), risquent depuis la « loi du pays » du 6 février 2008, une peine d’emprisonnement de trois mois et/ou une amende de plus de euros.

En 2016, la Polynésie française a annoncé la création de Taini Atea : une aire de gestion sur toute sa zone économique exclusive, soit de km² (environ près de la moitié de la surface de l'Europe), qui sera gérée selon le système juridique traditionnel .

Avant l'arrivée des Européens, la Polynésie était pauvre en fleurs comme en autres espèces végétales (mais avec une diversité génétique probablement élevée en raison des effets d'insularisation biogéographique ; le "pua (Fragrea berteriana)" ou "tiare", devenu emblème national de la Polynésie française, avec une variété d'hibiscus "('aute") sont les plantes à fleur qui dominent. La « Fleur de Tiaré » a été décrite par Johann Georg Adam Forster, le naturaliste de la seconde circumnavigation de James Cook, qui l'a confondu avec "gardenia florida". Un premier échantillon a été recueilli et ramené en Europe par Dumont d'Urville en 1824. La macération de fleurs fraîches de Tiaré Tahiti dans de l’huile raffinée de coprah donne le monoï, très utilisé pour le soin des cheveux et de la peau par les Polynésiens.

La plupart des autres fleurs ont été acclimatées par de nombreux voyageurs et des passionnés de botaniques tels que Johnstone, Abadie, Harrison Smith, Félix Robin et l'amiral Louis Adolphe Bonard.
Les fleurs originaires d'Amérique tropicale : 
le "lantana camara" a été introduit à Tahiti par capitaine Chappe en 1853. À l'origine, on a utilisé le lantana pour faire des haies résistant au bétail. malheureusement, il s'est très vite répandu et a conquis les zones sèches de basse et moyenne altitude.
L'héliconia appelé opuhi i'ihi" ou ""opuhi tarere" en tahitien. Il existe environ une trentaine d'espèces introduites en Polynésie. Le Russelia (Russelia equisetiformis) est un buisson pleureur originaire du Mexique et du Guatemala qui a été introduit à Tahiti en 1855 par Monseigneur Tepano Jaussen.
Le Canna ("canna indica"), le poinsettia ("euphorbia pulcherrima"), l"'Anthurium andreacum", la bougainvillée, le frangipanier.

Les fleurs originaires d'Asie tropicale : les orchidées, le "taina" ("gardenia jasminoides"), les "opuhi" ("alpinia purpurata"), la queue-de-chat, la pluie d'or ("Cassia fistula"). La Queue-de-chat (acalypha hispida) en tahitien "aero mimi", introduite avant 1926 en Polynésie. Elle est présente sur les 5 archipels. Elle est cultivée pour ses qualités ornementales. Bien connue des enfants qui s'amusent avec ses tiges colorées. 

Les fleurs originaires d'Afrique tropicale ou du bassin méditerranéen

La faune de Polynésie : exemple de réseau alimentaire.

La Polynésie française est une collectivité d'outre-mer, actuellement régie par l'article 74 de la Constitution française de 1958 et la loi organique du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française . Elle bénéficie d'une large autonomie politique.

Le pouvoir réside essentiellement entre les mains d’une Assemblée territoriale élue au suffrage universel et possédant le pouvoir délibérant. L’organe exécutif est constitué par le gouvernement (anciennement conseil de gouvernement) placé sous le contrôle de l'Assemblée et présidé par le président de la Polynésie française qui est élu par cette dernière.

L'article 140 de la loi organique du portant statut d'autonomie de la Polynésie française définit ainsi les lois du pays dans cette collectivité : « "Les actes de l'assemblée de la Polynésie française, dénommés "lois du pays", sur lesquels le Conseil d'État exerce un contrôle juridictionnel spécifique, sont ceux qui, relevant du domaine de la loi, soit ressortissent à la compétence de la Polynésie française en application de l'article 13, soit sont pris au titre de la participation de la Polynésie française à l'exercice des compétences de l'État dans les conditions prévues aux articles 31 à 36" ».
Néanmoins, il ne s’agit pas d’une libre association d’États comme peuvent l’être les anciennes dépendances néo-calédoniennes. En tant que collectivité d'outre-mer française (COM), l'administration des fonctions régaliennes y est assurée par l'État, représenté localement par un "haut-commissaire de la République". 

Le haut-commissariat se rapproche du fonctionnement d'une préfecture métropolitaine mais conformément à l'article 72 de la constitution, le représentant de l’État, représentant de chacun des membres du gouvernement, a la charge des intérêts nationaux, du contrôle administratif et du respect des lois.
Le nouveau statut donne au territoire l'exercice de toutes les compétences nécessaires à son développement économique et social, à l'exclusion de celles qui sont attribuées explicitement à l’État et aux communes. Ainsi l'État est compétent dans les matières suivantes : nationalité (droits civiques, droit électoral, actes de l'état civil), garanties des libertés publiques (justice, service public pénitentiaire), politique étrangère, le contrôle de l'immigration, la monnaie, l'enseignement universitaire, sécurité et ordre public. Les communes, quant à elles, sont compétentes dans les matières suivantes : police municipale ; voirie communale ; cimetières ; transports communaux ; constructions, entretien et fonctionnement des écoles de l'enseignement du premier degré ; eau potable ; Collecte et traitement des ordures ménagères ; Collecte et traitement des déchets végétaux ; Collecte et traitement des eaux usées. Elles peuvent également intervenir sous réserve d'une habilitation par une loi de pays la Polynésie française dans les matières suivantes : Aides et interventions économiques ; Aide sociale ; Urbanisme ; Culture et patrimoine local.

En ce qui concerne l'éducation, un vice-rectorat assume certaines tâches de gestion du personnel, mais de nombreuses compétences ont été transférées au ministère polynésien de l'Éducation, et à son service, la Direction Générale de l'Education et des Enseignements.

La troisième institution est le Conseil économique, social et culturel : il donne son avis, notamment sur des projets de plan à caractère économique et social et de lois du pays.

Le référendum du 28 septembre 1958, proposé par le gouvernement dirigé par Charles de Gaulle, demande aux Français de ratifier le projet de Constitution. Ce texte pose les fondements de la République. Dans les colonies françaises, le référendum vise également à la création de la Communauté française. La Guinée est la seule à rejeter le référendum et à accéder directement à l'indépendance. En Polynésie française, si globalement les habitants votent « oui », par voix contre « non », le « non » l'emporte aux îles Sous-le-Vent et notamment à Huahine, fief de Pouvanaa Oopa qui menait campagne pour le non. De façon opposée, les îles Marquises se distinguent alors par un vote massif pour le oui, à près de 90 %.

Les partis E'A Api de Francis Sanford et Here Ai'a prennent le relais de la lutte pour l'autonomie menée jusqu'alors par le Rassemblement des populations tahitiennes de Pouvanaa Oopa après sa dissolution en 1963. Oscar Temaru fonde le Front de libération de la Polynésie (FLP) en 1977, qui prend le nom de Tavini huiraatira no te ao Ma’ohi (Serviteur du peuple polynésien) en 1983. Il remporte les élections du 23 mai 2004 où il est à la tête d'une liste d'alliance, l'Union pour la démocratie (UPLD), qui rassemble plusieurs partis unis contre Gaston Flosse. Mais sa coalition ne résiste pas plus de quelques mois. La période d'instabilité qui suit lui permet d'accéder plusieurs fois à la présidence.

En 2011, le président indépendantiste Oscar Temaru annonce vouloir mettre fin à en Polynésie française en sollicitant l'inscription de la collectivité sur la liste des territoires non autonomes à décoloniser de l'ONU lors du Forum des îles du Pacifique tenu à Auckland. Le sénateur indépendantiste Richard Tuheiava assure avoir obtenu le soutien « d'au moins une dizaine » des seize membres du Forum. Il déclare aussi : L’État français s'est opposé de façon très vigoureuse à cette démarche, le président de la République, Nicolas Sarkozy, la qualifiant de « démagogie ».

Selon le politologue Sémir Al Wardi, les Polynésiens disposent d'un droit constitutionnel à l'émancipation, sous la seule réserve de le souhaiter collectivement. La Constitution française indique ainsi dans son préambule : « En vertu de ces principes et de celui de la libre détermination des peuples, la République offre aux territoires d'outre-mer qui manifestent la volonté d'y adhérer des institutions nouvelles fondées sur l'idéal commun de liberté, d'égalité et de fraternité et conçues en vue de leur évolution démocratique. » Par ailleurs, le préambule de la Constitution de 1946 (toujours en vigueur dans celle de 1958) contient la mention suivante : « Fidèle à sa mission traditionnelle, la France entend conduire les peuples dont elle a pris la charge à la liberté de s'administrer eux-mêmes et de gérer démocratiquement leurs propres affaires ; écartant tout système de colonisation fondé sur l'arbitraire, elle garantit à tous l'égal accès aux fonctions publiques et l'exercice individuel ou collectif des droits et libertés proclamés ou confirmés ci-dessus. » Enfin dans son article 53, le texte constitutionnel dispose : « Nulle cession, nul échange, nulle adjonction de territoire n'est valable sans le consentement des populations intéressées. »

Au cours de l'année 2012, Oscar Temaru se livre à un intense lobbying auprès des micro-États de l’Océanie, dont plusieurs, les Îles Salomon, Nauru et Tuvalu déposent auprès de l'Assemblée générale de l'ONU un projet de résolution visant à affirmer « le droit inaliénable de la population de la Polynésie française à l'autodétermination et à l'indépendance ». En mai 2013, l'UPLD perd les élections à l'Assemblée de Polynésie en obtenant seulement 11 sièges face au parti de Gaston Flosse, avec 38 sièges, et le parti autonomiste A Ti'a Porinetia avec 8 sièges. Quelques heures avant l'examen par l'ONU de la résolution, lors de sa première séance la nouvelle Assemblée territoriale adopte par 46 voix contre 10 un « vœu » exprimant le souhait des Polynésiens de conserver leur autonomie au sein de la République française. Malgré ce vœu adopté par les partis représentant 70 % des électeurs polynésiens, l'Assemblée générale de l'ONU inscrit la Polynésie française sur la liste des territoires à décoloniser lors de son assemblée plénière du 17 mai 2013. La France ne participe pas à cette session, pendant que l'Allemagne, les États-Unis, les Pays-Bas et le Royaume-Uni se désolidarisent de cette résolution ne tenant pas compte du souhait des Polynésiens.

La Polynésie française est composée de 5 archipels divisés en 5 subdivisions administratives (l'administration territoriale les nomme circonscriptions administratives) listées ici du nord-est au sud-ouest :


La Polynésie française comptait habitants au recensement de 2017, ce qui représente moins de 0,4 % de la population française, mais 10 % de la France d'outre-mer et un tiers de la population des collectivités d'outre-mer. 36 % des polynésiens ont moins de 20 ans, 52 % moins de 30 ans. L'espérance de vie est réduite d'environ 5 ans par rapport à la métropole (73,2 ans pour les hommes, 78,3 pour les femmes).

L'institut de la statistique (INSEE) estime à à l'horizon 2027.

Trois communautés ethniques principales peuvent être distinguées :

Conformément à l'article 2 de la constitution « La langue de la République est le français ».

La loi statutaire consacre son article 57 à la problématique de la langue: « Le français est la langue officielle de la Polynésie française ».

Son usage s'impose aux personnes morales de droit public et aux personnes de droit privé dans l'exercice d'une mission de service public ainsi qu'aux usagers dans leurs relations avec les administrations et services publics.

Le tahitien reste à ce titre interdit à l'assemblée de Polynésie.

Le français, le tahitien, le marquisien, le paumotu et le mangarevien sont les langues parlées en Polynésie. Les personnes physiques et morales de droit privé en usent librement dans leurs actes et conventions ; ceux-ci n'encourent aucune nullité au motif qu'ils ne sont pas rédigés dans la langue officielle.

La langue tahitienne est une matière enseignée dans le cadre de l'horaire normal des écoles maternelles et primaires, dans les établissements du second degré et dans les établissements d'enseignement supérieur. Sur décision de l'assemblée de la Polynésie française, la langue tahitienne peut être remplacée dans certaines écoles ou établissements par l'une des autres langues polynésiennes. L'étude et la pédagogie de la langue et de la culture tahitiennes sont enseignées dans les établissements de formation du personnel enseignant.

L'Institut statistique de Polynésie française (ISPF) dénombrait en 2007 94,7 % de personnes de plus de 15 ans sachant parler, lire et écrire le français, alors que 74,6 % de ces mêmes personnes savaient parler, lire et écrire une des langues polynésiennes. Parmi cette population âgée de plus de 15 ans, la langue la plus parlée à la maison était le français pour 68,5 %, une des langues polynésiennes pour 29,9 % (essentiellement le tahitien), et le chinois pour 1,0 % (surtout le hakka).

L'université Laval (Québec) estime que 81,8 % des habitants sont francophones. Le dénombrement des francophones dans les pays membres de l'OIF en 2005 indique 90 % de francophones en Polynésie française.

Le christianisme occupe une place centrale dans la société polynésienne contemporaine. En 1951, le recensement mentionnait cinq Églises et indiquait qu’un quart de la population était catholique, un peu plus de la moitié protestante (54,81 %), les Églises restantes – adventistes, Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours et Communauté du Christ, appelée localement « sanito », ne rassemblant à elles trois que 6,41 % des habitants de Polynésie française. En 1971, date du dernier recensement mentionnant l’appartenance religieuse, l’Église catholique romaine avait nettement progressé (34,5 %), l’Église évangélique de Polynésie française (EEPF, protestante historique – 50,5 %) un peu décliné.

Au cours des années 1980 de nouvelles Églises se sont développées – notamment les pentecôtistes – tandis que les Églises adventistes et, surtout, l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, progressent de manière très significative, aux dépens le plus souvent de l’EEPF. Les dernières indications disponibles, publiées en 2006, montrent que désormais près d’un Polynésien sur cinq n’appartient ni à l’Église catholique ni à l’EEPF (rebaptisée Église protestante "ma’ohi" en 2004).

L'Église protestante ma'ohi (EPM) rassemble environ 38 % de la population polynésienne. Elle est l’héritière des premières missions protestantes en Océanie, qui ont introduit le christianisme à Tahiti. Le 5 mars 1797, date à laquelle les missionnaires du navire le "Duff" affrété par la "London Missionary Society" ont débarqué dans la baie de Matavai, est inscrite depuis 1978 sur le calendrier des fêtes officielles polynésiennes et commémorée chaque année par l’EPM.

L'Église catholique romaine représente elle aussi environ 38 % de la population. Les missions catholiques se sont implantées à partir de 1834 dans les archipels qui forment aujourd’hui la Polynésie française : aux îles Gambier (frères de la Congrégation des Sacrés-Cœurs de Jésus et de Marie, dite de Picpus) avec la conversion du roi Maputeoa en 1836, aux îles Marquises (la première mission est fondée en 1839 sur l’île de Nuku Hiva), puis à Tahiti. Depuis la fin des années 1970, le Renouveau charismatique occupe une place importante dans la vie de l’Église catholique en Polynésie française : au moins un quart des fidèles.

L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours rassemble 6,5 % de la population. Premières missions mormones à partir de 1844, dans les îles Tuamotu et aux îles Australes (Tubuai). Elle a connu une forte croissance au cours des années 1980.

La Communauté du Christ, appelée localement « sanito », représente 3,6 % de la population.

L’Église adventiste représente 5,8 % des croyants en Polynésie française. Les adventistes sont surnommés « petania » (« Pitcairn » en tahitien), en référence aux habitants de l’île de Pitcairn qui ont été les premiers adventistes en Océanie, dès 1886, et au voilier "Pitcairn" dont l’escale à Tahiti en décembre 1890 marqua le début de la mission adventiste dans les îles de la Société.

Les autres Églises sont les Pentecôtistes depuis 1962 (d’abord dans la communauté chinoise de Tahiti, puis dans l’ensemble de la population à partir des années 1980 – 1,5 %).

Les autres religions représentées en Polynésie sont le bahaïsme, bouddhisme (chinois traditionnel et zen) et judaïsme (une synagogue à Tahiti). Les témoins de Jéhovah (2 %) sont présents depuis le début des années 1960. En ce qui concerne l'islam, un homme se revendiquant imam sunnite crée en 2013, à Papeete, le Centre islamique de Tahiti (ou CIT, association de type loi 1901), première association musulmane ayant vu le jour en Polynésie française. Il ouvre par la suite un lieu de culte qu'il dénomme « mosquée ». Inauguré à la mi-octobre 2013, ce lieu de culte est ensuite fermé par la mairie de Papeete pour défaut de procédure administrative, essentiellement pour des raisons de sécurité incombant à tout établissement recevant du public. L'ouverture de ce lieu de culte suscite des réactions d'opposition dans la population locale.

La monnaie utilisée est le franc Pacifique, ou franc CFP, qui n'est pas coté sur le marché des changes, son cours étant fixe par rapport à l'euro : vaut 

La valeur ajoutée du secteur marchand comptait en 2006 pour les 2/3 du PIB comme dans les départements d'outre-mer français. C'est essentiellement une économie de services, avec un secteur industriel restreint et un secteur agricole en difficulté depuis le début du . La majeure partie des biens consommés sont importés. Les exportations sont très limitées, et essentiellement constituée par les produits perliers (voir graphe). L'économie est largement administrée. Les produits de base sont ainsi à prix fixés ou à marges fixées par le Gouvernement. Par ailleurs, les dépenses de l'État au titre de ses missions régaliennes, et dans une moindre mesure de ses dotations contribuent à hauteur d'un tiers du PIB, sans pour autant y effectuer aucun prélèvement direct.

D'après une étude de l'AFD réalisée en 2009, les inégalités sont extrêmement importantes (coefficient de gini de 0,4) et environ un quart de la population vit sous le seuil de pauvreté.

Le développement du tourisme en Polynésie française, soutenu notamment par les lois Pons (1986), Paul (2001) et Girardin sur la défiscalisation des investissements immobiliers, est en difficulté depuis le début des années 2000. Les services touristiques représentaient 9 % du PIB marchand en 2006. La première baisse significative de la fréquentation touristique est enregistrée à la suite des attentats du 11 septembre 2001 qui rendent la conjoncture internationale défavorable. La fréquentation touristique continue ensuite de baisser, passant de visiteurs en 2003 à en 2009.

La culture perlière de la perle de Tahiti pour la bijouterie est très développée, mais ce secteur est également en grande difficulté, le prix à l'exportation ayant considérablement chuté.

La production de la vanille de Tahiti, dont la qualité est réputée, est passée de dans les années 1960 à des niveaux très bas. Un plan de relance initié en 2003 a permis de relever le niveau de production à en 2008. Mais seulement ont été exportées cette même année.

Le développement de flottilles de pêche au thon, initié au cours des années 1990, ne permet toujours pas d'atteindre les quotas autorisés ( pêchées contre 10000 autorisées).

Elle repose essentiellement sur quatre pôles : agroalimentaire, construction navale et biens intermédiaires pour le bâtiment et des activités de transformation (meubles, textile, imprimerie...). Le secteur industriel représente 9 % du PIB marchand en 2006
Divers secteurs sont protégés par une taxe de développement local à l'importation (TDIL) qui frappe les produits importés concurrents (entre 2 % et 82 % de taxe).
Environ 3000 entreprises (dont 1000 dans l'agro-alimentaire) sont présentes et génèrent un chiffre d'affaires de l'ordre de 100 milliards de francs pacifique. L'artisanat représenterait environ personnes, environ artisans étant recensés par la Chambre de commerce, d'industrie, des services et des métiers (CCISM).

Les infrastructures routières sont en général limitées à une route côtière du fait de la morphologie des îles. Le trafic routier est particulièrement dense à Tahiti, du fait du caractère linéaire de l'agglomération, et de l'absence de réseau de transports en commun organisé.

Le transport aérien intérieur est assuré par la compagnie aérienne de Polynésie française, Air Tahiti. La compagnie dessert environ 60 destinations et transporte environ passagers par an. Le transport international est effectué principalement par : Air Tahiti Nui, Air France, Air New Zealand, Lan Airlines, Hawaiian Airlines et Aircalin. Le principal aéroport de Polynésie française est l’aéroport international de Tahiti Faa'a.

Le port de Papeete est le plus important des ports de Polynésie française. Il serait le premier port par le nombre de voyageurs de France, du fait des échanges avec Moorea (1,7 millions de passagers annuel). Il reçoit chaque année environ un million de tonnes métrique de fret. En retour, seulement environ sont expédiées. La desserte maritime inter-insulaire joue un rôle essentiel pour nombre d'îles. Elle est assurée très largement par des entreprises privées. Environ de marchandises sont ainsi acheminées de Papeete vers une des autres îles de Polynésie française chaque année.

Le secteur est en mutation depuis quelques années. L'internet connaît un essor rapide renforcé par la mise en service d'un câble sous-marin en 2010 ('Honotua' relie Tahiti, Moorea, Bora Bora, Raiatea, Huahine à Hawaii), en substitution aux liaisons satellites utilisées jusqu'alors. Mana, filiale de l'Office des postes et télécommunications, opérateur historique détient l'essentiel du marché. D'autres fournisseurs d'accès tentent de s'implanter sur des secteurs particuliers : internet mobile sur zone urbaine, fournisseur d'accès dédié aux marinas... Environ foyers sont abonnés à internet.

En 2013 est lancé le projet d'un second câble sous-marin, d'une part afin de sécuriser le premier, d'autre part afin de faire face à la forte demande prévue dans les années à venir. Deux options sont à l'étude, la première provenant d'Australie via la Nouvelle-Calédonie, et la seconde consistant en un raccordement à l'Amérique du Sud via l'Île de Pâques, probablement au Chili. Les travaux d'immersion de ce second câble devraient démarrer entre 2015 et 2017.

La téléphonie mobile est apparue en 1995. Depuis le 17 juin 2013, un nouvel opérateur téléphonique (PMT-Vodafone) s'impose comme le tout premier concurrent de l'opérateur historique polynésien (Tikiphone commercialisé sous VINI), mettant ainsi fin au monopole.
L'ensemble du territoire est quasiment couvert (61 îles en 2009), et plus de clients sont recensés.

Entre 2013 et 2014, les numéros de téléphone sont passés de 6 chiffres à 8 chiffres. Le 17 juin 2013, depuis l'ouverture de Vodafone, les numéros de téléphone mobile Vodafone commencent par 89. Le 21 juin 2014, les numéros de téléphone fixe de l'OPT commencent par 40. Le 23 juin 2014, les numéros de téléphone mobile Vini commencent par 87. Le 23 juin 2014, les numéros de téléphone fixe Mana commencent par 49.

Dès le 30 novembre 2010, sont disponibles sur la Télévision numérique terrestre les chaînes :

La production et la distribution d’électricité en Polynésie française sont assurées en grande majorité par l’opérateur Électricité de Tahiti (28 communes desservies sur 48, couvrant près de 90 % de la population). Le mix de production est principalement thermique, mais comporte une part importante d’énergies renouvelables (d'origine essentiellement hydraulique), de l’ordre de 25 à 30 % par an (contre 16,1 % pour la France et 23,4 % pour l’Union Européenne en 2012). Le record atteint sur le périmètre d’Électricité de Tahiti est établi à 65,8 %, pour la journée du 11 novembre 2015.
La pointe de puissance appelée sur le réseau public de l'île de Tahiti a atteint un maximum en 2010, avec .

D'une manière générale les coûts de production sont très élevés, du fait de la petite taille des systèmes et de leur caractère insulaire. Ce phénomène est amplifié dans les îles autres que Tahiti. Par un mécanisme de péréquation et de contrôle des prix, le tarif de vente de l'électricité est cependant le même quel que soit le lieu (à Tahiti ou dans une autre île). Les tarifs de l'électricité ont connu une réforme avec l'avenant au cahier des charges de la concession d'Electricité de Tahiti, en date du 29 décembre 2015, qui doit mener à une nouvelle baisse de prix au mars 2016 et répondre aux exigences de transparence des coûts formulées tant par la Commission de régulation de l'énergie que par le Tribunal Administratif de la Polynésie française.

Pour plus de détails sur le mix énergétique, se référer à l'article « économie de la Polynésie française ».

Seulement la moitié de la population a accès à de l'eau potable. Sur les îles hautes les ressources sont en général abondantes, mais le faible rendement des réseaux couplé à une surconsommation rendent difficile l'établissement d'un service d'eau potable économiquement viable. Certaines communes assurent cependant un service de qualité à l'ensemble de leur population (par exemple Papeete, Faa'a, Arue, Bora Bora, Huahine, Rapa). Les atolls des Tuamotu disposent de ressources souterraines limitées et fragiles (à l'exception de Rikitea et Makatea). L'utilisation de l'eau de mer (dessalinisation) et de l'eau de pluie viennent les compléter. L'assainissement est majoritairement assuré par des systèmes autonomes ou semi-collectifs. Seules les communes de Bora Bora, Punaauia, Moorea, Papeete ont lancé des programmes d'assainissement collectif.

La couverture médicale est généralement bonne sur les îles les plus importantes mais limitée dans les régions plus lointaines ou moins peuplées. Néanmoins la plupart des îles comprennent au minimum un poste médical (infirmerie). La mortalité infantile reste élevée (5,5 pour 1000 naissances) comparativement à la métropole (3,8 pour 1000). Les personnes ayant besoin de soins urgents ou souffrant de maladies graves sont souvent transférées à Tahiti pour y être soignées et pour les pathologies spécifiques évacuées vers la Nouvelle-Zélande ou la France.

Le premier hôpital du territoire est l'hôpital général Vaiami à Papeete, en 1884 ; il fait suite à une infirmerie militaire datant de 1848. Le service de psychiatrie reste sur place tandis que le reste de l'hôpital déménage vers Mamao en 1970. En 2003, l'hôpital psychiatrique déménage au Ta'aone sur la commune de Pirae. Il sera rejoint en 2011 par les autres services au sein du nouvel hôpital, le CHPF.
La culture polynésienne est riche et variée. Diverses institutions en assurent l'animation et la promotion.

La civilisation ancienne a laissé de nombreux vestiges malgré les destructions orchestrées par les missionnaires. Ainsi de nombreux marae (temple, ou lieu pour les cérémonies) ensemble de plateformes, de pavages, de pierres dressées ont fait l'objet de fouilles archéologiques et d'opérations de mises en valeur : Marae de Taputapuatea sur l'ile de Raiatea, marae Arahurahu sur l'ile de Tahiti à Paea, Marae Upeke sur l'ile d'Hiva Oa à Taaoa... Le musée de Tahiti et des îles en présente une reproduction.

Les habitations étaient plutôt dispersées, et pouvaient reposer sur un soubassement en pierre, les paepae, souvent encore visibles aujourd'hui.


La danse est sans aucun doute l'élément, sinon essentiel, le plus partagé à travers toute la Polynésie française.
Les danses pré-européennes sont mal connues. Elles étaient plutôt destinées aux chefs, et accompagnaient tous les évènements marquants la vie sociale. Les missionnaires bannirent des cérémonies officielles ces danses immorales, et des interdictions furent proclamées à plusieurs reprises à partir de 1820. Elles furent à nouveau autorisées à partir du début du .

Les danses s'inspirent des scènes de la vie quotidienne : la fabrication du tapa, le mouvement des pagaies...
La professionnalisation s'initie à partir de 1956, date de la fondation du groupe 'Heiva' par Madeleine Moua.
Lors du Heiva I Tahiti, manifestation culturelle annuelle à Papeete, chaque mois de juillet, les groupes de danse rivalisent en interprétant quatre type de danses 'ori tahiti : 'ote'a, 'aparima, hivinau et paoa. Le festival des arts des Marquises met également à l'honneur la danse.
Les groupes peuvent interpréter d'autres danses : tamure (danse de couple), danse de l'oiseau (Marquises), kapa (Tuamotu), pe'i (Gambier)...
Les costumes sont remarquables car élaborés à partir de fibres végétales.

Quelques peintures rupestres découvertes dans une grotte des îles Marquises témoignent de l'existence de la peinture avant l'arrivée des européens. En quête d'un temps mythique où l'homme vivrait en harmonie avec le monde et la nature, Paul Gauguin part en Polynésie en 1891. Il meurt aux Îles Marquises en 1903. Ses peintures contribueront activement au mythe polynésien. Matisse y séjourne également quelques mois.

De nombreux peintres figuratifs sont représentés localement, principalement par la galerie des Tropiques, à Papeete, tels Deloffre. Les plasticiens Paskua, Jonathan Bougard, Andréas Dettloff, représentent le territoire sur le plan international.

Les sculpteurs utilisent le bois, le corail, la pierre, l'os et l'ivoire. Ils occupaient une position privilégiée dans la société ancienne du fait de leur savoir technique et de leur lien avec le sacré. Les musées de Tahiti, du Quai Branly, d’Auckland contiennent des tiki (statues), des penu (pilon), casse-tête, percussions et autres objets montrant la dextérité acquise par les artisans polynésiens. Le centre des métiers d'art de Papeete assure un rôle majeur dans la préservation des spécificités artistiques polynésiennes et océaniennes.

Cette musique est essentiellement vocale, ou axée sur un accompagnement percussif des danses. Il existait certainement des chants sacrés et des chants de travail avant la venue des européens, mais il n'en reste que des bribes. Au contraire, avec l'arrivée des missionnaires chrétiens, un genre nouveau de polyphonie a été massivement adopté (himene). De même, la présence des marins occidentaux a permis l'importation de la guitare hawaïenne et du ukulélé.

La production littéraire en tahitien est limitée :

La plupart des auteurs locaux s'expriment en français :

Chaque année un salon du livre organisé par les éditeurs (Au Vent des iles, Haere Po, Le Motu, ...) est l'occasion de rencontrer les auteurs.

Divers films ont été tournés en Polynésie française


Un festival annuel du court-métrage, "Courts des îles", fonctionne depuis 2013. 

L"Association Tahitienne des Professionnels de l'Audiovisuel", ATPA, vise à développer le soutien au cinéma documentaire.

Au , les premiers explorateurs européens rapportent leur découverte du tatouage polynésien, marque essentielle de la place du Polynésien dans la société. Progressivement les missionnaires chrétiens vont arriver à proscrire cette pratique. Mais pendant la seconde moitié du , le tatouage polynésien redevient populaire auprès des jeunes Polynésiens, en quête d’un retour aux valeurs culturelles et traditionnelles.

La Polynésie française est réputée pour ses bijoux réalisés à partir des matières premières locales : nacre, bois, os, fibres de coco et perles de Tahiti. La nacre est utilisée depuis longtemps en Polynésie pour confectionner bijoux et parures. Le développement de la perliculture a permis de développer encore cet art traditionnel.
Néanmoins, l'artisanat s'exprime traditionnellement plutôt au travers des Tifaifai (tissu décoré par un système proche du patchwork), du Tapa (tissu traditionnel confectionné à partir d'écorce) qui sert à fabriquer les paréo, le tressage (paniers, matériaux de couverture ni'au (à partir de palmes de cocotiers) ou en pandanus, chapeaux...)

Des sports pratiqués en Polynésie sont originaux. Ainsi . Le va’a, pirogue à balancier unique, est emblématique d'une nation de navigateurs. L'une de ses compétitions qui se déroule sur en haute mer est un temps fort.

La gastronomie polynésienne est caractérisée par une grande diversité des mets, basés sur les produits de la mer et les fruits exotiques et influencés par les cuisines française et chinoise.
Il existe bien sûr de nettes différences selon les archipels.

La diversité et la fraîcheur des produits de la mer contribue à la richesse de la gastronomie polynésienne. Ils sont préparés de multiples façons (grillades, brochettes, papillotes, friture, tartare, mi-cuits, etc).
Parmi les poissons de haute mer, les espèces les plus consommées sont : le thon blanc, et le thon rouge, le mahi-mahi (coryphène), le saumon des dieux (poisson-lune), l'espadon, le tazar (ou thazard).
Le lagon produit bien entendu également une incroyable variété de poissons utilisés dans la cuisine traditionnelle : le perroquet, le chinchard, le rouget, etc.
Parmi les produits de la mer, les langoustes, les cigale de mer ou Scyllaridae, les bénitiers mollusque, les Oursins et les chevrettes sont également très appréciés.

Les fruits incluent la noix de coco, les ananas, la papaye (qui peut se consommer verte, en salade, ou mûre, comme fruit), les mangues, les pamplemousse, les citrons verts, les bananes, les caramboles, les corossoles, la pastèque, les pommes étoilées, le ramboutan. Les légumes incluent le ’uru (fruit de l'arbre à pain), le taro (dégusté aussi bien dans les plats salés que dans les plats sucrés), la patate douce.

La cuisine tahitienne est une cuisine douce, qui utilise relativement peu d'épices, comparativement aux cuisines de l'océan Indien ou l'Asie, comme le lait de coco, le gingembre, le citron vert, la vanille et le tamarin.

Quelques exemples de plats typiques :

Les repas de fêtes sont l'occasion de préparer le four tahitien, ou Ahi mā'a, où chevrettes (crevettes d'eau douce), porc, patates douces, taro, uru, etc, sont placés dans un grand trou sur des pierres chauffées sur les braises, et recouverts de feuilles de bananier et de sable pour cuire à l'étouffé. Dans les îles de la Société, il sera désigné sous le terme "mā’a tahiti" ; aux Marquises, "kaikai enana".


La production locale de boissons alcoolisées traditionnelles n'existe pas, le procédé de distillation ayant été introduit par les Européens. Il est possible de trouver des boissons à partir de racines de ti, d'inflorescence de cocotier, de divers fruits. La bière locale, la Hinano, est presque devenue un symbole du territoire. C'est une bière blonde légère qui titre 5°. Le vin est peu consommé en Polynésie, et son acheminement et sa conservation sont relativement malaisés. La Polynésie a cependant son propre vin, improprement dénommé Vin de Tahiti, car produit sur l'atoll de Rangiroa, aux Tuamotu.

Des manifestations culturelles sont régulièrement organisées afin d'entretenir la vivacité de la culture "maohi" et parfois la faire évoluer. Les principales manifestations ont lieu lors des fêtes de juillet ou Heiva I Tahiti. Cette fête propose des concours de danse, de chant et de musique traditionnelle ainsi que des concours de sports traditionnels tahitien.
Des compétitions sportives ont également lieu tout au long de l'année, la "Hawaiki nui va'a" en octobre, une importante course de pirogue polynésienne, ou des concours de porteurs d'oranges du plateau de Taravao, de lancers de javelots, de soulevé de pierres ou des concours de "hana" de cocos (débourrage des noix de coco à toute vitesse) ou encore la Billabong pro sur la vague de Teahupo'o en août.
Des foires sont organisées afin d'assurer la commercialisation et faire connaître l'artisanat local : tatouages, sculptures marquisiennes, confection de pareo ou de "tifaifai", etc. Des reconstitutions de cérémonies religieuses « traditionnelles » sont parfois organisées.

Les forces armées en Polynésie française comprennent militaires (armée de terre, armée de l'air, marine nationale) et 540 gendarmes. La grande majorité des effectifs se situe sur l'île de Tahiti.

La Polynésie française a pour codes :






</doc>
<doc id="9220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9220" title="GNU Privacy Guard">
GNU Privacy Guard

GnuPG (ou GPG, de l'anglais "") est l'implémentation GNU du standard OpenPGP défini dans la RFC 4880, distribuée selon les termes de la licence publique générale GNU.

Ce logiciel permet la transmission de messages électroniques signés et chiffrés, garantissant ainsi leurs authenticité, intégrité et confidentialité.

Le projet est initié à la fin des années 1990 par Werner Koch dans le but de remplacer la suite PGP de logiciels cryptographiques (plus précisément, de cryptographie asymétrique) par une alternative en logiciel libre. Il a pour cela bénéficié d'un financement important de la part du ministère fédéral de l'Économie d'Allemagne. La première version stable est publiée le 7 septembre 1999. En décembre 2013 est lancée une première campagne de financement participatif, dans le but de créer un site web plus attractif, améliorer la documentation et sortir la version 2.1 de GnuPG. En 24 heures, 90 % de l'objectif (24 000 €) ont été atteints. Depuis 2015, la Core Infrastructure Initiative subventionne le projet à hauteur de plus de 50 000 € par an.

Le principal inconvénient de GnuPG est — comme pour tous les procédés de chiffrement asymétrique — que la clé privée doit être enregistrée quelque part. Si c'est sur une clé USB que l'on garde avec soi, les risques de perte, de vol ou de copie existent. Si elle se trouve sur le disque dur d'un ordinateur, on est alors exposé aux risques classiques du piratage. Notons qu'une phrase (ou mot) de passe, optionnelle mais pouvant protéger la clé privée, limite alors les risques.

Depuis novembre 2014, GnuPG est maintenu dans trois branches : la branche "classique", portable mais désuète, dont la dernière version est la 1.4.2x ; la branche "stable", offrant plus de fonctionnalités (par exemple le support des certificats X.509), dont la dernière version est la 2.0.3x ; enfin la branche "moderne", présentant de nouvelles fonctionnalités (par exemple le support de la cryptographie sur les courbes elliptiques), dont la dernière version est la 2.2.x.

Depuis sa version 2.0, GnuPG peut être installé sur une carte à puce. La clé privée est alors protégée par le code PIN de la carte, ce qui permet d'en améliorer sensiblement la confidentialité.

GnuPG est un logiciel stable distribué dans tous les systèmes d'exploitation libres, notamment GNU/Linux.

Bien que le logiciel GnuPG soit doté d'une interface en ligne de commande, plusieurs applications ou extensions lui fournissent une interface graphique ; par exemple, il a été intégré entre autres à Mozilla Thunderbird et SeaMonkey via Enigmail, ou encore à KMail, le client de messagerie fourni avec KDE et enfin à Mail, le client de messagerie d'OS X, via GPGMail. Il est également disponible sous Microsoft Windows, depuis la publication de la suite logicielle Gpg4win, en 2005. Pour les appareils fonctionnant sous Android, APG (Android Privacy Guard) s'intègre au client de messagerie K-9 Mail. 

GnuPG est aujourd'hui communément utilisé, notamment depuis les révélations sur le programme de surveillance PRISM. Il figure parmi les outils généralement recommandés. Sa robustesse face aux attaques de la NSA a été confirmée dans un article publié en décembre 2014 par "".



</doc>
<doc id="9230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9230" title="Tonkam">
Tonkam

Tonkam est une société française présente dans le domaine du manga. Elle regroupait une maison d'édition, créée en 1994, une librairie et un service de vente par correspondance.

En janvier 2014, les Éditions Tonkam fusionnent avec les Éditions Delcourt et en deviennent une collection.

En 1988, Dominique Véret ouvre avec sa compagne Sylvie Chang, la librairie Tonkam à Bagnolet, proche des puces de Montreuil. Il y vend des comics books américains, ainsi que les traduction américaines de certains mangas, qui commencent à être réalisées par des éditeurs comme Dark Horse. En 1990, l'occasion se présente de reprendre la papeterie de Yu-Chi Chang, le père de Syvie, au 29 rue Keller, et la libraire déménage là bas. Rapidement la librairie commence à étendre ses activités à l'import direct de manga du Japon, ainsi que divers autres produits, Laser disc, CD, artbooks. En 1991, le magasins se focalise exclusivement sur les produits japonais, et commence à servir d'intermédiaires pour d'autre librairies en France qui se lancent sur le créneau du manga et des anime en pleine extension, étendant ainsi ses activités. La libraire existera jusqu'en 2010.

En 1993, suite au succès des imports vendus dans la librairie, et afin de pouvoir faire venir sur le marché français autre chose que les premiers titres comme Dragon Ball qui commencent à être édités, Françoise Chang, Sylvie Chang, Dominique Véret et Éric Faurie créent la maison d'édition Tonkam, avec le soutien financier de Yu-Chi Chang, le propriétaire de la librairie. Ils deviennent en 1994 un des premiers éditeurs à publier des mangas en français en éditant Video Girl Ai.

Tonkam s'est aussi essayé à la prépublication avec le magazine "Magnolia", paru entre 2003 et 2005.

Très tôt, Tonkam publia sous l'impulsion de Dominique Véret des mangakas comme Taiyō Matsumoto, Masakazu Katsura ou Osamu Tezuka, et trouva rapidement le succès en publiant des titres comme "Bouddha", "Phénix", "Video Girl Ai" ou encore "Stratège".

L'éditeur connut quelques problèmes avec la justice lorsque son titre "Angel" fut interdit d'exposition en raison de son caractère jugé dérangeant.

En 1996, Tonkam se lança dans un partenariat avec un éditeur belge, Ypnos, publiant principalement des manhwa, mais cette période fut de courte durée, ce dernier interrompant ses activités.

Dominique Véret quitta son poste de directeur éditorial au début des années 2000 pour créer avec Sylvie Chang la société Akata, qui prend en charge la direction éditoriale de la collection manga des éditions Delcourt. Pascal Lafine lui succède alors aux éditions Tonkam et en quinze ans, le catalogue Tonkam s'est étoffé pour compter aujourd'hui plus de 900 titres.

Fin 2005, à la suite de la mort de Yu-Chi Chang, Françoise et Sylvie Chang, propriétaires de la société, passent un accord avec Guy Delcourt qui devient actionnaire majoritaire de la société. Une fusion des catalogues n'est pas prévue, les deux collections conservant leur identité propres ainsi que des lignes éditoriales distinctes. Désormais, le catalogue Tonkam est diffusé par Delsol et la distribution est assurée par Hachette.

En janvier 2014, les Éditions Tonkam fusionnent avec les Éditions Delcourt et en deviennent une collection.


"Dernière mise à jour : mai 2016."



</doc>
<doc id="9231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9231" title="Kana (homonymie)">
Kana (homonymie)

Les kana sont des caractères de l'écriture japonaise, ainsi qu'un prénom féminin. Mais le mot Kana peut aussi faire référence à :









</doc>
<doc id="9232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9232" title="Glénat">
Glénat

Glénat est une maison d'édition française présente dans le domaine de la bande dessinée, du comics, du "manga", du beau-livre et du livre jeunesse. La maison d'édition est créée en 1969 à Grenoble par Jacques Glénat. Depuis l'automne 2009, elle occupe un nouveau siège social dans le bâtiment rénové de l'ancien monastère Sainte-Cécile.


Si les Humanoïdes Associés ont été les premiers à publier un manga papier en France en 1983 avec "Gen d'Hiroshima" (grand format), ce sont les éditions Glénat qui ont démocratisé le genre en 1990 avec "Akira", suivi trois ans plus tard de "Dragon Ball". Longtemps leader du marché, il est aujourd'hui concurrencé par Kana, et a dû se conformer au standard d'édition de ses concurrents (traduction, tramage, etc.), plus apprécié des lecteurs.

La collection Glénat Manga édite plusieurs titres majeurs, tels que "One Piece", "Bleach" ou "Tokyo Ghoul", qui en font l'une des maisons d'édition principale du secteur.

La collection est créée à la fin des années 1980 et publie des traductions de comics américains édités par DC Comics ou Marvel Comics. Elle a été arrêtée à la fin des années 1990.



En mars 2007, Glénat ouvre Glénat Québec, qui a pour objectif de trouver des auteurs québécois de BD afin de les diffuser sur le marché canadien et peut-être européen. La première apparition publique de cette division dirigée par Christian Chevrier a lieu au Salon international du livre de Québec d'avril 2007.




</doc>
<doc id="9237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9237" title="Oman">
Oman

Oman, en forme longue le Sultanat d'Oman, en arabe , et , , est un pays du Moyen-Orient, au sud de la péninsule d'Arabie, sur les bords du golfe d'Oman et de la mer d'Arabie. Il est bordé par les Émirats arabes unis au nord, l'Arabie saoudite à l'ouest et le Yémen au sud-ouest.

C'est une monarchie indépendante depuis le milieu du . L'économie du pays est particulièrement dépendante de l'extraction de ses ressources de pétrole.

La région d'Oman est connue à l'époque sumérienne sous le nom de Magan. Dans l'antiquité, la péninsule devient une productrice majeure d'encens, et elle entretient une activité commerciale importante avec la Mésopotamie, l'Égypte, la Perse, l'Inde et l'île de Dilmun. Oman constitue l'une des satrapies de l'Empire perse lorsqu'elle y est incorporée, vers 536 av. J.-C.

Oman est islamisé du vivant de Mahomet, au . Au , à la suite du schisme entre sunnites et chiites, Oman est une des rares région à emprunter une autre voie, le kharidjisme, et devient bientôt la principale région d'obédience ibadite.

L’histoire d’Oman ne commence véritablement qu'en l'an 751 de notre ère, avec l’élection du premier imam ibadite à Nizwa. Tout en conservant ses imams ibatides comme autorité religieuse, la région est plusieurs fois dominée par de grandes puissances étrangères durant le Moyen Âge, notamment par intermittence par les Qarmates de 931 à 934, puis par les Bouyides de 967 à 1053, et enfin par l'empire Seljouk de 1053 à 1154. En 1154, la dynastie omanaise des Nabhânides prend le contrôle du pays, et le conserve jusqu'en 1470 (malgré une interruption de 1406 à 1443).
Alliés des Bûyides et tournée vers le détroit d’Ormuz et la rive persane du Golfe, les Nabhânides donnent une impulsion nouvelle à l’expansion maritime du pays.

Zheng He, dans son expédition de 1413-1415, visite la région.

Le pays est partiellement occupé par les Portugais de 1507 à 1650. En 1649-1650, les Omanais désormais menés par la dynastie Yaroubide chassent les Portugais et s'emparent à leurs dépens des principaux ports swahilis de la côte est-africaine : Mombasa, Kilwa, Zanzibar et Pemba, ce qui leur permet de contrôler une partie du très lucratif commerce d'esclaves. En 1719, Saif ibn Sultan II est élu à la succession dynastique. Sa candidature fut à l'origine d'une fracture dans l'ulama et fit éclater une guerre civile entre les deux tribus majeures, les Hinawi et les Ghafiri, les Ghafiri soutenant Saif ibn Sultan II. Celui-ci conserve le pouvoir en 1748 après que les leaders des deux factions ont été tués dans la bataille, mais cela ne suffit pas à éteindre la querelle, cette factionalisation jouant le jeu des Iraniens, qui occupent partiellement le pays de 1737 à 1744 (notamment Mascate et Sohar). La lignée actuelle des sultans d'Oman, fondée en 1749 par Ahmed ibn Said, établit sa capitale à Mascate en 1779. C'est le début d'un âge d'or pour le sultanat d'Oman, qui confirme son influence sur l'océan indien occidental jusqu'à Madagascar.

Au début du , Oman est devenu le centre d'un véritable empire colonial, qui s'étend du Balouchistan à Zanzibar. Le sultanat est placé de fait sous protectorat britannique de 1891 à 1971, tout en conservant nominalement son indépendance. De 1965 à 1976, le pays est le théâtre d'une violente insurrection communiste, dite guerre du Dhofar, provoquée par les mauvaises conditions socioéconomiques d'une partie de la population : ce soulèvement est réduit avec l'aide des forces britanniques et iraniennes.

En 1970, le sultan Said ibn Taymour, d'une nature despotique, est évincé par son fils, l'actuel sultan Qabus bin Said Al Said, vraisemblablement dans un coup d'État planifié par le Royaume-Uni. Qabus entreprend depuis l'amélioration économique du pays, tout en maintenant la paix avec tous les autres pays du Moyen-Orient. L'ONU classe le sultanat parmi les dix pays ayant connu le plus fort développement depuis 1970. En 1980, un accord est signé pour une base militaire des États-Unis sur l'île Masirah, utilisée ensuite pour des opérations dans le golfe Persique. En 1981, il fait adhérer son pays au Conseil de coopération du Golfe (GCC).

En 1996, le sultan promulgue un décret clarifiant les règles de succession, instituant un conseil bicaméral doté de certains pouvoirs législatifs, un premier ministre et garantissant des libertés civiles de base pour les citoyens omanais. En 2003, la chambre basse du conseil est librement élue pour la première fois.

Aujourd'hui (2011), le sultanat est prospère. Le revenu par habitant atteint dollars par an. Selon le rapport de l'ONU (2010), les secteurs de la santé et de l'éducation ont nettement progressé : 85 % de la population est alphabétisée et éduquée.

Le chef de l'État et du gouvernement est le sultan (Qabus bin Saïd Al Saïd depuis 1970), qui désigne un cabinet pour l'assister. Dans les années 1990, le sultan institua un comité consultatif nommé "Majlis ach-Choura", élu au suffrage censitaire. Le sultan institua le suffrage universel direct pour les Omanais de plus de 21 ans le 4 octobre 2003. Plus de personnes (74 % des inscrits) votèrent pour élire 83 représentants. Deux femmes furent élues.

Plusieurs femmes siègent au gouvernement.

N'ayant ni enfant ni frères, le sultan a établi une règle de succession visant à garantir la continuité de la dynastie.

Depuis le redécoupage d'octobre 2011, Oman est divisé en 11 gouvernorats ("mouhafadhat"; au singulier - "mouhafadha"), à leur tour divisés en districts plus petits ("wilayas").

Oman est située à l'extrême sud-est de la péninsule d'Arabie. Le pays est bordé par la mer d'Arabie au sud et au sud-est, le golfe d'Oman au nord-est, les Émirats arabes unis au nord, l'Arabie saoudite à l'ouest et le Yémen au sud-ouest.

Une vaste plaine désertique couvre la majeure partie du centre du pays et plusieurs chaînes de hautes montagnes (Jebel ach-Chams, ) s'étendent le long de ses côtes nord et sud-est, où la plupart des villes sont situées : Mascate, la capitale, Matrah et Sur au nord, Salalah au sud. La principale ville située à l'intérieur des terres est Nizwa, ancienne capitale du sultanat. Le climat d'Oman est chaud et sec à l'intérieur des terres, mais humide au bord de la mer. Dans les montagnes, de nombreuses oasis tempérées utilisent les eaux souterraines et des systèmes de falajs pour leurs cultures en terrasses.

La péninsule de Musandam, stratégiquement placée à l'entrée du détroit d'Ormuz, est séparée du reste du territoire par les Émirats arabes unis (les frontières d'Oman avec les Émirats ne sont pas toutes bien définies). Oman possède en plus une enclave à l'intérieur du territoire des Émirats, la ville de Madha. L'île de Masirah, au large du Ramal al Kabir, abrite une importante station émettrice de la BBC et sert de base à la septième flotte américaine.

Le cyclone Gonu a été le premier de classe 3 à atteindre la mer d'Oman en juin 2007.

L'économie d'Oman est dominée par sa dépendance au pétrole. Une coentreprise appelée IPC fora un grand nombre de puits de sondage à partir de 1956 malgré des problèmes de logistique causés par un manque d'infrastructures pour le transport.

Aujourd'hui, Oman, via sa compagnie nationale "Petroleum Development of Oman" (PDO), produit environ barils par jour. Le pays dispose d'une raffinerie qui ne satisfait pas les besoins du pays en hydrocarbures.
Une nouvelle étape est franchie depuis 2005 avec le lancement de l'exploitation des réserves de gaz effectuée par la compagnie nationale Oman LNG. Celle-ci dispose d'une usine de traitement au nord de la ville de Sur.

Les réserves d'or noir ne sont pas énormes : le stock, évalué à 5,5 milliards de barils, représente une broutille en comparaison des 320 milliards contenus dans le sous-sol de l'Arabie saoudite. D'ici à 2020, les prévisions du ministère de l'Information n'évaluent plus la part du pétrole brut dans le PNB qu'à 9 %, celle du gaz à 10 %.

Plus de 65 % du PIB dépend de l'extraction du pétrole, viennent ensuite le tourisme (région de Mascate et Salalah) et l'agriculture (autour de la ville de Sohar, ).

Le pays s'oriente vers le développement de son secteur touristique avec la construction de complexes hôteliers comme le nouveau Shangri-La Bar al Jissa ou encore l'hôtel Chedi. En moins de dix ans, le nombre d'hôtels aux normes internationales est passé de 200 à plus de . Conséquence logique, le nombre de touristes augmente chaque année de 30 %, selon le ministère du Tourisme.

Sur le plan des transports, Oman s'est retiré en 2007 du capital de la compagnie aérienne Gulf Air (Bahreïn) pour se concentrer sur l'expansion de sa compagnie nationale Oman Air qui ouvre à la fin 2007 des lignes directes vers l'Europe et l'Asie (Londres, Paris, Francfort et Bangkok). Le principal aéroport est l'aéroport international de Mascate.

Pour diversifier son économie, Oman s'est lancé dans un programme de construction d'une usine d'aluminium basée à Sohar. Il investit dans les semi-conducteurs et la robotique, consolide ses acquis dans les mines de cuivre et de marbre, les infrastructures portuaires... et mise beaucoup sur le tourisme de luxe.

Oman, en alliance avec l'Iran, développe un projet ambitieux : la construction d'un pipeline sous-marin de s'étirant jusqu'aux côtes indiennes. Il devrait également traverser le Pakistan, mais l'Iran et l'Inde doutent qu'Islamabad aura les moyens financiers pour sa part de travaux. Les travaux devaient s'achever en 2017. 

Oman est le pays arabe le plus oriental. La majorité des Omanais sont arabes, mais il existe une importante minorité baloutche, un peuple originaire du sous-continent indien. Au sud, les Jabalis, d'origine et de langue sud-arabique, forment la majeure partie de la population du Dhofar. Comme dans la plupart des autres pays arabes du Golfe, un grand nombre de travailleurs étrangers vivent dans le pays et sont principalement originaires d'Inde, du Pakistan et d'Iran. La langue officielle est l'arabe, mais les minorités parlent leur propre langue.

La population d'Oman est estimée à au 31 mars 2014. La population augmente rapidement en raison d'un taux d'immigration élevé. Lors du recensement de 2010, la population était estimée à habitants .

L'islam, tout particulièrement le mouvement ibadite au nord, est la principale religion d'Oman ; un certain nombre des immigrés d'origine indienne pratiquent l'hindouisme.

La population est à majorité ibadite avec quelques villages au nord-ouest à majorité chiite.

L'arabe est la langue officielle d'Oman. Le dialecte arabe parlé est l'arabe omanais.

La religion officielle du sultanat d'Oman est l'islam ibadite, une branche de l'islam souvent rapprochée du kharidjisme. C'est aussi la religion de la famille royale, ce qui en fait .

Les Chrétiens et les Hindous sont surtout des étrangers. 

Il y avait avant 1960 une petite communauté juive, dont la population comprenait entre 5 000 et 10 000 membres, et qui souvent, avait des liens avec les Juifs du Yémen voisin. Entre 1947 et 1960, la quasi-totalité de la communauté est partie librement en Israël. Il n'y eut jamais de persécutions religieuses à caractère antisémite à Oman, le royaume ibadite étant tolérant. 

L'UNESCO a retenu quatre sites omanais sur la liste du patrimoine mondial de l'humanité : 

Le sanctuaire de l'oryx arabe, bien naturel inscrit en 1994, a été déclassé de cette liste par l'UNESCO en 2007, après que le gouvernement a pris la décision d'en diminuer la superficie de 90% pour prospecter du pétrole dans le sous-sol. Une petite partie subsiste cependant toujours et accueille une faible population d'Oryx d'Arabie.

Le pays compte de nombreux autres édifices d'exception, notamment des mosquées, des palais (comme le palais royal de Mascate), des forts (château de Jabrin, fort Nakhal…), des vieilles villes (Mascate, Salalah, Sohar), de vieux ports…

Le sultanat d'Oman compte près d'un millier de châteaux, de tours de guet et de forteresses de pierre et de boue séchée, témoignages de son importance stratégique à l'embouchure du golfe Persique.

L'équipe masculine de football participe depuis 1990 aux tours préliminaires de la coupe du monde de football, sans jamais parvenir à se qualifier pour la phase finale. Oman a remporté la Coupe du Golfe des nations de football en 2009 après en avoir été finaliste en 2004 et 2007.

Depuis 2010, le Tour d'Oman, une course cycliste annuelle organisée par Amaury Sport Organisation, se déroule dans le pays en janvier.


La plupart des jours fériés d'Oman font partie des fêtes religieuses, qui suivent le calendrier musulman :
Trois jours fériés laïcs d'Oman se tiennent selon le calendrier grégorien :
Parmi les jours de la semaine, le vendredi est le jour férié.

Oman a pour codes :





</doc>
<doc id="9238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9238" title="Gnou">
Gnou

Les gnous sont les deux espèces de bovidés du genre Connochaetes.

Ils sont herbivores et vivent en troupeau en Afrique. Ce sont des mammifères ongulés. On rencontre des gnous en Afrique du Sud, au Kenya et en Tanzanie. Contrairement aux apparences il s'agit bien d'une antilope.



Les tailles et les poids indiqués ici, regroupent toutes les espèces de gnous.

Les gnous sont plutôt sédentaires, sauf si la nourriture devient insuffisante. Ils effectuent alors des migrations saisonnières importantes. Durant ce voyage, des zèbres, gazelles et élands les accompagnent, formant des rassemblements de plus de deux millions de têtes.

La femelle du gnou est encore appelée la maroufle, et les petits sont des gaous. Les gaous naissent généralement en février. Ils deviennent alors une proie facile pour les prédateurs, bien qu'ils soient capables de courir seulement trois minutes après leur naissance, sitôt débarrassés du placenta.

Pour séduire les femelles, les gnous poussent des sortes de coassements, et se battent entre eux. Lorsqu'un mâle est très dominant, il peut s'accoupler avec cent cinquante femelles environ.

La viande de gnou est très appréciée des peuples autochtones. Elle est tendre et légère. Les cornes sont parfois utilisées pour la sculpture ou encore pour leur qualité (réputée) aphrodisiaque.

Les gnous sont la proie des lions, des hyènes, des lycaons et des léopards. Les guépards chassent les nouveau-nés et les jeunes de 6 mois. Les gnous en migration se rassemblent pour traverser les cours d'eau, et représentent ainsi un terrain de chasse exceptionnel pour les espèces alors concurrentes. Lors de leur traversée des cours d'eau, beaucoup de gnous périssent, victimes notamment des crocodiles.

Les animaux atteints de maladies, jeunes, blessés, âgés ou une femelle au terme de sa gestation (moins rapide), sont les plus vulnérables face aux prédateurs. Les gnous en bonnes conditions physiques, les plus vigoureux sont très rapides à la course, agiles et savent très bien se défendre ou attaquer, ils peuvent être redoutables lorsqu'ils chargent en groupe. Le gnou est assez irrité et protecteur de nature.

Le gnou ressemble à la fois à une antilope avec ses grandes pattes fines qui lui permettent de courir très vite, au cheval par sa corpulence, sa crinière et sa queue et au taureau avec sa tête, ses cornes et sa charge imprévisible et brutale dès qu'il se sent menacé.



</doc>
<doc id="9239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9239" title="Nombre premier">
Nombre premier

Un nombre premier est un entier naturel qui admet exactement deux diviseurs distincts entiers et positifs (qui sont alors 1 et lui-même). Ainsi, 1 n'est pas premier car il n'a qu'un seul diviseur entier positif ; 0 non plus car il est divisible par tous les entiers positifs. Par opposition, un nombre non nul produit de deux nombres entiers différents de 1 est dit composé. Par exemple 6 = 2 × 3 est composé, tout comme 12 = 3 × 4 ou mais 11 est premier car 1 et 11 sont les seuls diviseurs de 11. 

Les nombres 0 et 1 ne sont ni premiers ni composés. Certains mathématiciens considéraient autrefois (jusqu'au 19e siècle) 1 comme un nombre premier, mais durant le début du 20e siècle, un consensus exclut définitivement sa primalité.

Les vingt-cinq nombres premiers inférieurs à 100 sont :

De telles listes de nombres premiers inférieurs à une borne donnée, ou compris entre deux bornes, peuvent être obtenues grâce à diverses méthodes de calcul. Mais il n'existe pas de liste exhaustive (finie) de nombres premiers, car il existe une infinité de nombres premiers (on le sait depuis l'Antiquité : voir Théorème d'Euclide sur les nombres premiers).

La notion de nombre premier est une notion de base en arithmétique élémentaire : le théorème fondamental de l'arithmétique assure qu'un nombre composé est factorisable en un produit de nombres premiers, et que cette factorisation est unique à l'ordre des facteurs près. Elle admet des généralisations importantes dans des branches des mathématiques plus avancées, comme la théorie algébrique des nombres, qui prennent ainsi à leur tour l'appellation d'arithmétique. Par ailleurs, de nombreuses applications industrielles de l'arithmétique reposent sur la connaissance algorithmique des nombres premiers, et parfois plus précisément sur la difficulté des problèmes algorithmiques qui leur sont liés ; par exemple certains systèmes cryptographiques et des méthodes de transmission de l'information. Les nombres premiers sont aussi utilisés pour construire des tables de hachage et pour constituer des générateurs de nombres pseudo-aléatoires.

Découvert le , le plus grand nombre premier connu est le nombre premier de Mersenne 2 – 1, qui comporte plus de 23 millions de chiffres en écriture décimale.

Les entailles retrouvées sur l'os d'Ishango daté à plus de avant notre ère, mis au jour par l'archéologue Jean de Heinzelin de Braucourt et antérieur à l'apparition de l'écriture (antérieur à ans ), semblent isoler quatre groupes de valeurs : 11, 13, 17 et 19. Certains archéologues l'interprètent comme la preuve de la connaissance des nombres premiers. Toutefois, il existe trop peu de découvertes permettant de cerner les connaissances réelles de cette période ancienne. 

Des tablettes d'argile séchées attribuées aux civilisations qui se sont succédé en Mésopotamie durant le montrent la résolution de problèmes arithmétiques et attestent des premières connaissances de l'époque. Les calculs nécessitaient de connaître des tables d'inverses d'entiers (les "réciproques") dont certaines ont été retrouvées. Dans le système sexagésimal utilisé par la civilisation babylonienne pour écrire les entiers, les réciproques des diviseurs des puissances de 60 ("nombres réguliers") se calculent facilement : par exemple, diviser par 24, c'est multiplier par 2 × 60 + 30 et décaler de deux places le rang. Leur connaissance nécessitait une bonne compréhension de la multiplication, de la division et de la factorisation d'entiers. On peut alors légitimement penser qu'ils avaient remarqué la présence de nombres particuliers : les nombres premiers. Mais il n'existe pas de preuve attestant de leur connaissance véritable.

Dans les mathématiques égyptiennes, le calcul fractionnaire demandait aussi des connaissances sur les opérations, les divisions d’entiers et les factorisations. Les Égyptiens ne notaient que les inverses d’entiers (1/2, 1/3, 1/4, 1/5, ...) ; l’écriture des fractions se faisait en additionnant des inverses d'entiers, si possible sans répétition (1/2 + 1/6 au lieu de 1/3 + 1/3). Disposer d’une liste des premiers nombres premiers devait être nécessaire.

La première trace incontestable de la présentation des nombres premiers remonte à l'Antiquité (vers 300 av. J.-C.), et se trouve dans les "Éléments" d’Euclide (livres VII à IX). Euclide donne la définition des nombres premiers, la preuve de leur infinité, la définition du plus grand commun diviseur (pgcd) et du plus petit commun multiple (ppcm), et les algorithmes pour les déterminer, aujourd’hui appelés algorithmes d’Euclide. Les connaissances présentées lui sont toutefois bien antérieures.

L'esprit ludique et l'émulation ont amené des mathématiciens à définir des seuils de gigantisme pour les nombres premiers, exprimés en nombre de chiffres en base dix. Parmi ces records, battus ou à battre, on notera en particulier :

En janvier 2016, 149 "méganombres premiers" étaient connus. Le premier à être découvert fut, en 1999, le nombre de Mersenne 2 − 1 avec ses , grâce aux efforts du projet collaboratif de calcul distribué "" (GIMPS).

L"'Electronic Frontier Foundation" offre des prix de calcul coopératif pour encourager les internautes à contribuer à la résolution de problèmes scientifiques par le calcul distribué. Le GIMPS a ainsi reçu pour sa découverte en 2008 du premier nombre premier d'au moins 10 millions de chiffres décimaux. L'EFF offre encore et dollars respectivement pour la découverte du premier nombre premier de 100 millions et 1 milliard de chiffres décimaux.

Le record du plus grand nombre premier connu a presque toujours été trouvé parmi les nombres de Mersenne, comme le dernier en date, M = 2 – 1, un nombre ayant chiffres décimaux.

Découvrir un nombre premier plus grand que tous ceux déjà connus n'implique pas de connaître tous les nombres premiers intermédiaires.

Plus généralement, la recherche de tous les nombres premiers inférieurs à un nombre donné (premier ou non) constitue un défi mathématique spécifique.

Ce défi fut notamment relevé, jusqu'au seuil de , par le mathématicien autrichien (1793-1863) :
Notes :

   formula_1 est la quantité totale de nombres premiers situés sous le seuil formula_2 (c'est-à-dire dans l'intervalle d'entiers formula_3). 

La notion de nombre premier est liée à l'étude de la structure multiplicative de l'anneau des entiers relatifs. Le théorème fondamental de l'arithmétique, basé sur le lemme d'Euclide, élucide cette structure en assurant que tout entier strictement positif se factorise en un produit de nombres premiers, de manière unique à l'ordre des facteurs près. Ce théorème permet de déterminer des notions de pgcd, ppcm, et de nombres premiers entre eux, qui sont utiles pour la résolution de certaines équations diophantiennes, notamment la caractérisation des triplets pythagoriciens.

D'autres problèmes naturels sont envisagés, comme la détermination de la proportion d'entiers premiers à un entier fixé. L'introduction de structures algébriques plus avancées permet de résoudre ce problème rapidement dans le cadre de l'arithmétique modulaire. De nombreux théorèmes classiques de nature arithmétique peuvent être énoncés, comme le petit théorème de Fermat, ou le théorème de Wilson ; ou des théorèmes de nature plus algébrique comme le théorème des restes chinois.

Le théorème des restes chinois est un premier résultat dans l'étude des groupes abéliens finis. Il met en évidence que la structure de ces groupes est en partie liée à la décomposition en produit de facteurs premiers de leurs cardinaux. Les choses sont plus compliquées pour les groupes non abéliens, cependant, l'étude se base à nouveau sur la décomposition en facteurs premiers de leurs cardinaux, à travers la théorie de Sylow.

Les nombres premiers interviennent aussi dans les structures topologiques. Le corps des nombres rationnels admet une structure topologique habituelle, qui donne par complétion le corps des nombres réels. Pour chaque nombre premier "p", une autre structure topologique peut être construite, à partir de la norme suivante : si formula_5 est un nombre rationnel non nul sous forme irréductible et que formula_6 et formula_7 sont les plus grandes puissances de "p" divisant "a" et "b", la norme p-adique de "x" est formula_8. En complétant le corps des rationnels suivant cette norme, on obtient le corps des nombres p-adiques, introduit par Kurt Hensel au début du . Le théorème d'Ostrowski assure que ces normes p-adiques et la norme habituelle sont les seules sur le corps des nombres rationnels, à équivalence près.

Il existe des types remarquables de nombres premiers, définis par des contraintes particulières. Les quelques cas ci-dessous sont parmi les plus connus.

On appelle parfois nombre premier « de Pythagore » tout nombre premier de la forme 4"n "+ 1, où "n" est un entier naturel. Par exemple, le nombre premier 5 est de Pythagore. Un nombre premier impair est de Pythagore si et seulement s'il est somme de deux carrés.

Les nombres premiers de la forme :
où "p" est alors nécessairement aussi premier, sont appelés nombres premiers de Mersenne. Les grands nombres premiers sont souvent recherchés sous cette forme car il existe un test efficace, le test de primalité de Lucas-Lehmer, pour déterminer si un tel nombre est premier ou non.

Entre 2008 et 2012, le plus grand nombre premier connu était "M" = 2 – 1, qui comporte chiffres en écriture décimale. Il s'agit (chronologiquement) du premier de Mersenne connu et sa découverte a été annoncée le par le GIMPS. Un premier de Mersenne, 2 – 1, inférieur au précédent, a été découvert deux semaines plus tard ; le était découvert, par le même projet GIMPS, un premier de Mersenne, 2 – 1, lui aussi inférieur au premier cité.

Ce record a été battu (toujours par le GIMPS) par la preuve de la primalité de "M" = 2 – 1 (en janvier 2013) puis à nouveau, le , par celle de "M", et enfin, le , par celle de "M".

Les nombres de la forme :
sont appelés les nombres de Fermat. Fermat avait conjecturé que tous ces nombres devaient être premiers. Cependant, les seuls nombres de Fermat premiers connus sont formula_11 et formula_12. Le calcul donne :
Le nombre de Fermat "F" n'est pas premier. Il est divisible par 641 :

Il s'agit du premier contre-exemple à cette conjecture de Fermat, découvert par Euler en 1732. Tous les autres nombres de Fermat calculés depuis sont toujours composés, au point que l'objectif s'est transformé en la recherche effrénée d'un autre nombre de Fermat premier.

Deux nombres premiers sont dits jumeaux s'ils ne diffèrent que de 2. Les trois plus petits couples de nombres premiers jumeaux sont (3, 5), (5, 7) et (11, 13). Le 25 décembre 2011, le plus grand connu est × 2 ± 1 ; les deux nombres possèdent chiffres.

Il est conjecturé qu'il existe une infinité de nombres premiers jumeaux.

Les premiers algorithmes pour décider si un nombre est premier (appelés tests de primalité) consistent à essayer de le diviser par tous les nombres inférieurs à sa racine carrée : s'il est divisible par l'un d'entre eux, il est composé, et sinon, il est premier. Cependant, l'algorithme déduit de cette formulation peut être rendu plus efficace : il suggère beaucoup de divisions inutiles, par exemple, si un nombre n'est pas divisible par 2, il est inutile de tester s'il est divisible par 4. En fait, il suffit de tester sa divisibilité par tous les nombres premiers inférieurs à sa racine carrée.

Le crible d'Ératosthène est une méthode, reposant sur cette idée, qui fournit la liste des nombres premiers inférieurs à une valeur fixée "n" ("n" = 120 dans l'animation ci-contre) : 
Ainsi les nombres premiers inférieurs à "n" sont les nombres qui restent non barrés à la fin du processus. Cet algorithme est de complexité algorithmique exponentielle.

Le crible d'Ératosthène fournit donc plus d'information que la seule primalité de "n". Si seule cette information est souhaitée, une variante parfois plus efficace consiste à ne tester la divisibilité de "n" que par des petits nombres premiers dans une liste fixée au préalable (par exemple 2, 3 et 5), puis par tous les nombres entiers inférieurs à la racine carrée de "n" qui ne sont divisibles par aucun des petits nombres premiers choisis ; cela amène à tester la divisibilité par des nombres non premiers (par exemple 49 si les petits premiers sont 2, 3 et 5 et que "n" excède 2500), mais un choix d'un nombre suffisant de petits nombres premiers doit permettre de contrôler le nombre de tests inutiles effectués.

Une variante du crible d'Ératosthène est le crible de Sundaram qui consiste à former les produits de nombres impairs. Les nombres qui ne sont pas atteints par cette méthode sont les nombres premiers impairs, c'est-à-dire tous les nombres premiers sauf 2. Par ailleurs, à partir du crible d'Ératosthène, la factorisation de l'entier "n" peut facilement être trouvée. D'autres méthodes plus générales concernant ce problème plus difficile que simplement déterminer la primalité sont aussi appelées méthodes de crible, la plus efficace étant actuellement le crible général des corps de nombres.

Les algorithmes présentés précédemment ont une complexité trop importante pour pouvoir être menés à terme, même avec les ordinateurs les plus puissants, quand "n" devient grand. 

Une autre classe d'algorithme consiste à tester l'entier "n" pour une famille de propriétés vérifiées par les nombres premiers : si une propriété de cette famille n'est pas vérifiée pour "n", alors il est composé ; en revanche, le fait qu'une des propriétés de la famille soit vérifiée pour "n" ne suffit pas à assurer la primalité. Toutefois, si cette famille est telle qu'un nombre composé ne vérifie pas au moins la moitié des propriétés en jeu, alors l'utilisateur peut estimer qu'un nombre "n" qui vérifie "k" propriétés de la famille est premier avec une probabilité supérieure à : il est déclaré probablement premier à partir d'une valeur de "k" à choisir par l'utilisateur ; un nombre déclaré probablement premier, mais qui n'est pas premier est appelé nombre pseudo-premier. Un test basé sur ce principe est appelé test probabiliste de primalité. De tels tests reposent souvent sur le petit théorème de Fermat, amenant au test de primalité de Fermat, et à ses raffinements : le test de primalité de Solovay-Strassen et celui de Miller-Rabin, qui sont des améliorations, car ils admettent moins de nombres pseudo-premiers.

L'algorithme "AKS" mis au point en 2002 permet de déterminer (avec certitude) si un nombre donné "N" est premier en utilisant un temps de calcul polynomial.

De nombreuses formules ont été cherchées pour générer les nombres premiers. Le plus haut niveau d'exigence serait de trouver une formule qui à un entier "n" associe le "n"-ième nombre premier. De manière un peu plus souple, on peut se contenter d'exiger une fonction "f" qui à tout entier "n" associe un nombre premier et telle que chaque valeur prise ne le soit qu'une fois.

Enfin, on souhaite que la fonction soit calculable en pratique (ce qui n'est pas le cas de la formule de Mills). Par exemple, le théorème de Wilson assure que formula_19 est un nombre premier si et seulement si 
formula_20. 
Il s'ensuit que la fonction formula_21 vaut 
formula_22 si formula_22 est un nombre premier et vaut
formula_24 sinon. Cependant, le calcul de la factorielle (même modulo formula_22) est rédhibitoire pour de grandes valeurs de formula_22, et cette fonction a donc peu d'utilité pour générer des nombres premiers. 

Il est donc tentant de chercher des fonctions polynomiales dont les valeurs
sont des nombres premiers. Ceci a conduit au résultat (négatif) suivant : un polynôme, à une ou plusieurs variables, dont les valeurs aux entiers naturels sont des nombres premiers, est un polynôme constant.

La recherche de polynômes vérifiant une propriété plus faible s'est développée à partir de la notion d'ensemble diophantien de nombres entiers ; de tels ensembles peuvent être caractérisés comme les ensembles de valeurs strictement positives prises par un polynôme (à plusieurs variables) dont les coefficients et les variables sont des nombres entiers.

Un travail mené dans les années 1960 et 1970, notamment par Putnam, Matiyasevich, Davis et Robinson, permet de montrer que l'ensemble des nombres premiers est diophantien, conduisant à l'existence de polynômes à coefficients et variables entières dont toutes les valeurs positives sont les nombres premiers. L'écriture de divers polynômes explicites a ensuite été possible, avec différents nombres de variables, et divers degrés. Notamment, Jones, Sato, Wada et Wiens ont déterminé en 1976 un tel polynôme, de degré 25 à 26 variables.

De même que pour les formules à factorielles, l'exploitation de ce polynôme ne donne aucun résultat en pratique car il ne donne pratiquement que des valeurs négatives quand on fait varier les variables "a" à "z" de 0 à l'infini.

La notion d'ensemble diophantien s'est plus généralement développée à partir des problèmes posés par le dixième problème de Hilbert sur les équations diophantiennes.

Euclide a démontré dans ses "Éléments" (proposition 20 du Livre IX) que "les nombres premiers sont en plus grande quantité que toute quantité proposée de nombres premiers". Autrement dit, il existe une infinité de nombres premiers. La démonstration d'Euclide repose sur la constatation qu'une famille finie "p"...,"p" de nombres premiers étant donnée, tout nombre premier divisant le produit des éléments de cette famille augmenté de 1 est en dehors de cette famille (et un tel diviseur existe, ce qui est aussi prouvé par Euclide).

D'autres démonstrations de l'infinité des nombres premiers ont été données. La preuve d'Euler utilise l'identité :
formula_27
Dans la formule précédente, le terme de gauche est la somme de la série harmonique, qui est divergente. Par conséquent, le produit de droite doit contenir une infinité de facteurs.

Furstenberg fournit une preuve utilisant une argumentation topologique.

Le résultat sur l'infinité des nombres premiers amène des questions plus précises concernant la fonction qui à un nombre réel "x" associe formula_28, le nombre de nombres premiers inférieurs à "x", et qui tend donc vers l'infini. Une conjecture importante au , formulée par Adrien-Marie Legendre et Carl Friedrich Gauss, était que cette fonction de compte des nombres premiers est équivalente à la fonction formula_29 quand "x" tend vers l'infini, c'est-à-dire que la proportion de nombres premiers parmi les nombres inférieurs à "x" (soit formula_30) tend vers "0" à la vitesse de formula_31. Avant la démonstration de la conjecture à la fin du siècle, un résultat partiel avait été démontré par Pafnouti Tchebychev, l'existence de deux constantes explicites "C" et "D" telles qu'on ait l'encadrement, pour "x" assez grand :
formula_32
L'inégalité de Tchebychev permettait notamment de démontrer le postulat de Bertrand selon lequel dans tout intervalle d'entiers naturels entre un entier et son double existe au moins un nombre premier. Plus généralement, les résultats sur la fonction de compte des nombres premiers permettent d'obtenir des résultats sur le "n"-ième nombre premier ; par exemple les résultats d'Ishikawa de 1934 sont des conséquences directes des théorèmes de Tchebychev : "p + p" > "p" et "pp > p", où "p" désigne le "n"-ième nombre premier (avec "p" = 2) ; ou encore, d'après un résultat de Felgner de 1990 : 0,91 < < 1,7 .

La démonstration analytique d'Euler sur l'infinité des nombres premiers peut être vue comme un premier pas vers la résolution de problèmes plus avancés. Elle consiste essentiellement à étudier le comportement de la fonction zêta de Riemann en 1 au moyen de ce qu'il est convenu d'appeler un produit eulérien, et d'en déduire la divergence de la série des inverses des nombres premiers. En reprenant cette étude, au moyen d'un outil appelé caractère de Dirichlet, et en utilisant à la place de la fonction zêta de Riemann des fonctions analogues appelées fonction L de Dirichlet, Dirichlet a été capable d'adapter la démonstration aux nombres premiers dans des progressions arithmétiques : si "a" et "b" sont premiers entre eux, alors il existe une infinité de nombres premiers de la forme "aq+b". Plus précisément, les nombres premiers sont équirépartis entre les différentes progressions arithmétiques de raison "a" (c'est-à-dire avec "a" fixé, et "b" variant parmi les divers restes inversibles dans la division euclidienne par "a").

La conjecture de Legendre et Gauss a été démontrée indépendamment par Jacques Hadamard et Charles-Jean de La Vallée Poussin en 1896, et porte le nom de théorème des nombres premiers. Ces démonstrations nécessitent des outils puissants d'analyse complexe pour démontrer un énoncé d'arithmétique et d'analyse réelle. Une stratégie pour ces démonstrations est l'étude de la fonction zêta de Riemann sur un domaine plus grand qu'un simple voisinage de 1 : il est nécessaire de la contrôler, c'est-à-dire de majorer son module, au voisinage de la droite verticale des nombres de partie réelle 1 dans le plan complexe. La puissance des outils d'analyse complexe a conduit au développement d'une branche entière des mathématiques, la théorie analytique des nombres, dans laquelle l'étude de la fonction zêta de Riemann est devenue un thème central. En particulier l'hypothèse de Riemann, encore non démontrée, sur la localisation de ses zéros, aurait des conséquences fortes sur le comportement de la fonction de compte des nombres premiers. 

Ultérieurement, au cours du , des démonstrations du théorème des nombres premiers ont été trouvées qui ne recourent pas à l'analyse complexe, notamment par Erdős et Selberg.

Le théorème de Green-Tao, démontré en 2004 par Ben Joseph Green et Terence Tao, généralise notamment un théorème de Dirichlet en assurant que pour tout entier "k", il existe une infinité de suites de "k" nombres premiers en progression arithmétique, c'est-à-dire de la forme :
formula_33
Le théorème de Green-Tao est en fait bien plus fort que cet énoncé seul : par exemple, il établit qu'une telle progression arithmétique existe, avec des entiers tous plus petits que :
formula_34
(expérimentalement, cette borne semble plutôt devoir être de l'ordre de "k"!). Il assure également que pour tout entier "k" et tout réel formula_35 strictement positif, pour tout "x" suffisamment grand, si "P" est un ensemble de nombres premiers inférieurs à "x" contenant au moins formula_36 éléments, alors "P" contient au moins une progression arithmétique de nombres premiers comptant "k" termes.

De nombreux résultats et conjectures sur la répartition des nombres premiers sont contenus dans la conjecture générale suivante. Soit "f"...,"f" des polynômes de degré 1, irréductibles et vérifiant la propriété que pour tout nombre premier "p" il y ait au moins un entier "n" parmi "0", ..., "p "– 1 tel que "p" ne divise pas le produit des "f"("n"). On note formula_37 le complémentaire à "p" du nombre de tels entiers. Un tel ensemble de polynômes est dit admissible ; on cherche à connaître la proportion d'entiers en lesquels les polynômes prennent simultanément des valeurs premières, et se limiter à des ensembles de polynômes admissibles permet d'éviter des cas triviaux comme "f"("t")="t", et "f"("t")="t"+1. Il est alors conjecturé que le nombre d'entiers "n" plus petits qu'un réel "x" tels que les valeurs "f"("n")...,"f"("n") sont simultanément premières, est, pour "x" assez grand, de l'ordre de :
formula_38
Le théorème des nombres premiers correspond au cas "k"=1 et "f"="t", le théorème de Dirichlet à "k"=1 et "f"="at+b", et pour "k"=2, "f"("t")="t" et "f"("t")="t"+2, on obtient une version quantitative (et donc plus générale) de la conjecture des nombres premiers jumeaux.

La décomposition en facteurs premiers est utile pour simplifier les calculs fractionnaires, et de manière générale simplifier des formules. Elle n'est raisonnablement applicable que pour de petits nombres. Les sciences physiques ont de nombreuses formules comportant des nombres entiers petits, soit qu'il s'agisse de coefficients provenant de la dérivation ou de l'intégration de monômes, soit qu'il s'agisse de coefficients choisi volontairement entiers pour une application.

Les nombres premiers, et la théorie des nombres en particulier, ont longtemps été vus comme un sujet purement mathématique, avec peu ou pas d'applications extérieures. Cela changea d'un seul coup dans les années 1970, quand des nouveaux systèmes de cryptographie basés sur les propriétés des nombres premiers furent découverts.

Jusque dans les années 1970, les systèmes de chiffrement connus étaient basés sur le principe de la cryptographie symétrique, où une même clé (secrète) est utilisée pour chiffrer et déchiffrer un message. En 1978, Ronald Rivest, Adi Shamir et Leonard Adleman décrivent le premier système public de cryptographie asymétrique (nommé d'après leurs initiales RSA), basé sur les propriétés des nombres premiers et de la factorisation. Dans un tel système, deux clés sont utilisées : l'une sert à chiffrer, l'autre à déchiffrer. La clé permettant de chiffrer est accompagnée d'un grand nombre entier, le produit de deux grands nombres premiers gardés secrets (de l'ordre de 200 chiffres). Pour calculer la clé de déchiffrement, la seule méthode connue nécessite de connaître les deux facteurs premiers. La sécurité du système est basée sur le fait qu'il est facile de trouver deux grands nombres premiers (en utilisant des tests de primalité) et de les multiplier entre eux, mais qu'il serait difficile pour un attaquant de retrouver ces deux nombres. Ce système permet également de créer des signatures numériques, et a révolutionné le monde de la cryptographie.

La notion de nombre premier s'est vue généralisée au cours du dans d'autres structures algébriques que l'anneau des entiers relatifs. Pour résoudre des problèmes arithmétiques tels que le théorème des deux carrés, le théorème des quatre carrés, ou encore la loi de réciprocité quadratique (dont la première preuve est due à Carl Friedrich Gauss dans ses "Disquisitiones Arithmeticae"), les mathématiciens ont été amenés à mener des raisonnements sur la divisibilité analogues à ceux qui impliquent les nombres entiers dans d'autres anneaux, par exemple celui des entiers de Gauss ou celui des entiers d'Eisenstein.

Le point de vue moderne trouve sa source dans les travaux d'Ernst Kummer, qui introduit la notion de « nombre premier idéal », dans sa tentative de démontrer le grand théorème de Fermat. Cette notion est à l'origine de la théorie moderne des anneaux d'entiers algébriques, découlant des travaux de Dedekind et Kronecker : en termes modernes, on dit que ces anneaux ont une structure d'anneaux de Dedekind ; notamment, le théorème sur la factorisation des nombres premiers y est remplacé par un résultat de factorisation des idéaux de l'anneau (c'est-à-dire les sous-groupes absorbants pour la multiplication, qui dans ce contexte sont en rapport avec ce que Kummer appelait « nombres idéaux ») en produit d'idéaux premiers. L'arithmétique dans ces anneaux a en général des liens profonds et difficiles avec l'arithmétique des nombres premiers classiques : par exemple, dans ses travaux sur le théorème de Fermat, Kummer parvient à démontrer l'impossibilité de trouver des solutions non triviales (c'est-à-dire avec "x", "y" et "z" non nuls) à l'équation "x + y = z" si "p" est un nombre premier régulier (il s'agit d'une condition portant sur la nature de l'anneau des entiers algébriques engendré par une racine primitive "p"-ième de l'unité).

Sur la seule base de quelques expériences statistiques, certaines conjectures sur les nombres premiers ont été transposées aux nombres chanceux (construits par une variante du crible d'Ératosthène).

Il y a beaucoup de conjectures et de questions ouvertes sur les nombres premiers. Par exemple :






</doc>
<doc id="9242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9242" title="Tim Berners-Lee">
Tim Berners-Lee

Timothy John Berners-Lee, né le à Londres, est un citoyen britannique, principal inventeur du World Wide Web (WWW) au tournant des années 1990. En juillet 2004, il a été fait chevalier par la reine Élisabeth II pour ce travail et son nom officiel devient . Depuis 1994, il préside le World Wide Web Consortium (W3C), organisme qu'il a fondé. Il est lauréat du prix Turing 2016.

Tim Berners-Lee est né le 8 juin 1955 à Londres, en Angleterre. Fils de Conway Berners-Lee et de Mary Lee Woods, il étudie la physique à l'université d'Oxford de 1973 à 1976, année durant laquelle il obtient son diplôme. Il profite de ses années à l'université d'Oxford pour fabriquer son premier ordinateur à partir d'un microprocesseur Motorola 6800 et d'une vieille télévision.

Il est père de deux enfants.

Durant l'année 1980, il travaille pour la première fois au Conseil européen pour la recherche nucléaire (CERN). Il y retourne en 1984. Sur son lieu de travail, il est connecté au réseau interne et à l'ARPANET. Le 13 mars 1989, Tim Berners-Lee propose à Mike Sendall, son supérieur, un projet de système de gestion de l'information, une proposition que son chef commente comme . Cette annotation sera le point de départ du projet car elle autorise Tim Berners-Lee à travailler dans ce domaine.

L'objectif de cette proposition est le partage des documents informatiques, ce que Tim Berners-Lee a l'idée de réaliser en associant le principe de l’hypertexte à l'utilisation d'Internet. En imaginant cela, il ouvre la perspective d'une nouvelle façon de communiquer par des systèmes distribués permettant l'échange instantané d'informations. Il déclarera plus tard à ce sujet : . Cette invention qu'il implante sur un ordinateur NeXT, a pour ambition initiale le partage sur un seul réseau de toutes les informations afin de faciliter la communication et les travaux des physiciens du CERN. Outre les informations, il y a chez Berners-Lee la volonté de connecter chaque membre du laboratoire. Il faut donc comprendre cette évolution plus comme un dispositif de création sociale qu'une avancée purement technique. En effet, le CERN regroupe des scientifiques de nationalités différentes qui ont une partie de leur activité professionnelle au laboratoire genevois, et l'autre partie dans leur pays d'origine.

C'est en mai 1990 qu'il adopte l'expression de World Wide Web pour nommer son projet. Il est rejoint par l'ingénieur belge Robert Cailliau (son premier collaborateur) et par quelques autres membres du CERN. Ensemble, ils améliorent la proposition de départ et la matérialisent. À partir de 1990, ils développent les trois principales technologies du Web : les adresses web (URL), l' (HTTP) et l' (HTML). Pour favoriser cette mise en commun généralisée dans un espace créatif, ils développent aussi le premier navigateur web, éditeur web (dénommé "" et développé sur NeXTSTEP) et serveur HTTP. Au commencement, cela permettait aux physiciens d'avoir des informations sur l'hypertexte, de créer leur page web ainsi que de chercher des informations. En 1991, pour la première fois le système WWW est à la disposition des physiciens par le biais de la bibliothèque de logiciels du CERN. Une utilisation qui s'étend dans un premier temps à une pratique universitaire et scientifique et touche ensuite les milieux professionnels après sa mise en ligne en "open access" sur Internet.

Dans cette entreprise, Tim Berners-Lee s'inscrit dans le principe du (en français ). Cela signifie qu'un ordinateur quel qu'il soit n'a nullement besoin de modifier la structure de son réseau pour utiliser un nouveau dispositif mais seulement d'installer des logiciels qui permettent son utilisation. Cette logique encourage le libre usage des nouveaux protocoles par les différents utilisateurs ce qui favorise son succès.

À la fin de l'année 1990, le navigateur conçu par le physicien britannique n'est utilisable que par les utilisateurs d'un ordinateur NeXT aux capacités nettement supérieures à celles des machines courantes de l'époque. La communauté des utilisateurs potentiels était alors trop restreinte pour une pratique généralisée ne serait-ce qu'au sein du CERN. Au printemps 1991, la diffusion du dispositif progresse grâce au premier système compatible avec tous les ordinateurs par la mise en place d'un outil simplifié en mode ligne universel. C'est cette version qui est proposée en libre accès sur Internet et qui encourage Tim Berners-Lee, conscient que l'ampleur du travail ne peut pas être assurée uniquement par son équipe, à solliciter une aide extérieure pour un développement plus abouti du système émergent. En effet, entre la première version qui n'est pas portable sur les ordinateurs courants de l'époque, et la seconde qui est beaucoup plus accessible mais nettement moins aboutie (aucun élément graphique) et performante, il est nécessaire que d'autres acteurs interviennent pour trouver un équilibre. Ce n'est qu'alors que se mettent en place différentes propositions de navigateurs par le biais du X Window System.

Une évolution majeure intervient en 1993 avec le développement du navigateur NCSA Mosaic par le National Center for Supercomputing Applications (NCSA). Ce programme propose une interface plus simple et commence à pénétrer le monde scientifique. Ensuite avec de nouvelles versions sur compatible PC et sur Macintosh, le NCSA permet au Web d'être adopté par un public beaucoup plus large. En 1994, lors de la première conférence internationale WWW organisée au CERN par Robert Cailliau (son collaborateur principal dans le développement du WWW), Tim Berners-Lee est désigné comme membre du Hall of Fame des fondateurs du World Wide Web

En , il quitte le CERN pour le MIT, où il occupe la chaire ' au ' (LCS).

C'est dans la dynamique de ses travaux précédents qu'il fonde en 1994 (lors de la conférence internationale du WWW) le ' (W3C) au ' (MIT). En cohérence avec la vision qu'a Tim Berners-Lee du Web, le W3C a pour vocation de développer un espace de partage pour tous basé sur l'interaction.

Visant une utilisation universelle du Web, le W3C travaille sur des standards et une normalisation globale indépendante des différents outils utilisés par les internautes (ordinateurs, logiciels…). Dans la même perspective de généralisation, ces standards doivent être libres de droit et ouverts à tous. La formule qui généralise l'idée fondatrice est de . Vingt ans plus tard, ces objectifs initiaux et cette même vision perdurent au sein du W3C dont il est encore directeur, en 2013, accompagné de Jeffrey Jaffe au poste de chef de la direction.

La naissance du W3C lors de la première conférence internationale du WWW est concomitante avec une nouvelle idée forte de Tim Berners-Lee, le Web sémantique. Lors de cette conférence, il explique que : il cherche à dépasser la logique de l'hypertexte dans la perspective de lier le Web au monde réel par la sémantique. Il pose ainsi les premières bases théoriques du Web sémantique qui se concrétisent quelques années plus tard avec deux brouillons de recommandations à ce sujet en 1997 et 1998. Ils sont issus de groupes de travail de la W3C qui impliquent des contributeurs provenant d'entités diverses (IBM, Nokia, Microsoft, Netscape, Reuters…). En 1998, Tim Berners-Lee met en place ce qu'il appelle le () où il élabore les différents objectifs techniques afin de parvenir à la mise en place de ce qu'il considère comme une base de données globale à l'échelle du réseau. Pour cela, il faut créer un lien entre l'usager qui doit se trouver dans un espace de collaboration et de coopération et les machines qui doivent saisir les données. Ces dispositifs techniques (XML, URI, l'ontologie, l'hypertexte, les données…) doivent s'imbriquer afin de permettre au Web sémantique d'exprimer tout son potentiel. Cet agencement est symbolisé par Tim Berners-Lee dans le , un schéma qui montre comment toutes ces technologies doivent fonctionner ensemble.
En 2001, le Web sémantique sort du cadre de la recherche et Berners-Lee, Ora Lassila et Hames Hendler publient un article dans le Scientific American
présentant les technologies indispensables à sa mise en place. Ils axent la rédaction sur l'idée de connaissance entre son utilisation et son évolution. Cependant la vulgarisation est quelque peu balbutiante et le grand public ne saisit pas totalement les enjeux ainsi que la complexité de cette notion. La difficulté relève notamment de la polysémie du mot sémantique qui est difficile à saisir. C'est pourquoi Berners-Lee met en place la notion de "Linked Data" dans une nouvelle note en 2006. Il introduit le concept de la manière suivante : . En ce sens, Tim Berners-Lee reconnait en 2007 dans La Recherche que . Il explique ainsi que le terme lui est préférable car il n'a pas de lien avec le langage et sa construction à la différence de l'idée de sémantique.
Le mouvement du Web des données ne cesse de prendre de l'ampleur grâce au développement de technologies liées au Web 2.0 et à la naissance de DBpedia véritable noyau dur du "Linked Data". En 2009, lors d'une conférence TED Tim Berners-Lee lance un appel nommé (« Des données brutes maintenant ») où il encourage l'ensemble du monde à libérer ses données afin de les connecter entre elles. Il milite alors pour l"'open access" et cela concerne autant les institutions politiques (il interpelle directement Barack Obama), les entreprises, les scientifiques, les universitaires mais aussi chaque personne car .

Tim Berners-Lee a publié le 12 mars 2017 dans une lettre ouverte à l'occasion du anniversaire du web son avis sur les trois problèmes qui empêchent le Net de : les fausses nouvelles, la publicité politique et l'usage abusif de données personnelles. Sa fondation (Fondation Web) envisage de travailler sur ces questions. Il encourage Facebook et Google à continuer leur lutte contre les fausses nouvelles et appelle à une réglementation des campagnes politiques en ligne. Il plaide également pour une transparence algorithmique améliorée, afin que l'on comprenne mieux comment les décisions importantes qui affectent ou gouvernent nos vies sont faites

Selon lui la désinformation se propage trop facilement car l'information de beaucoup provient de quelques sites de médias sociaux et de moteurs de recherche qui font de l'argent en fonction des clics sur les liens en proposant des contenus proches de ce qui est supposé intéresser l'internaute. La publicité politique en ligne devrait devenir plus éthique : (ex : jusqu'à 50 000 annonces différentes ont été affichées sur Facebook chaque jour de l'élection américaine de 2016)

La collecte de données personnelles sur le Net, par les gouvernements et les entreprises, devient nuisible : des blogueurs peuvent être arrêtés ou tués quand ils se prononcent contre les régimes répressifs. Ceci module la façon dont les gens utilisent le Web, au détriment de la liberté d'expression et du Web comme espace d'exploration de sujets importants comme les problèmes de santé, la sexualité ou la religion.

En , Berners-Lee accepte la chaire en sciences de l’informatique à la ' de l’Université de Southampton, au Royaume-Uni. Il y est encore en 2013, maître de conférences en ' (« fondements de la science du web »). L'enseignement est présenté par l'université comme une introduction à de nombreux sujets liés à la science du Web. Les élèves y apprennent également comment créer un site web et ses applications. La science du Web est l'étude à la fois de l'impact du Web sur la société et de celui de la société sur l'évolution du Web.

Il s’attèle aussi en étroite collaboration avec l'Université de Southampton à ses nouveaux projets : le Web sémantique et le "Linked Data". Sujets que l'on retrouve dans des publications qu'il rédige entre 2005 et 2013 avec ses collaborateurs : Nigel Shadbolt, Wendy Hall, Monica Schraefel, Kieron O'Hara et Nicholas Gibbins.
C'est d'ailleurs avec Nigel Shadbolt qu'en juin 2009 Berners-Lee est désigné par le Premier Ministre Gordon Brown pour collaborer avec le gouvernement britannique afin de rendre les données gouvernementales plus accessibles sur le Web. Le projet voit le jour en 2010 sous le nom de "data.gov.uk" et est basé sur les technologies du Web sémantique .

Tim Berners-Lee a exprimé les ambitions du site "data.gov.uk" dans un manifeste publié dans The Guardian : « Les données ("data") sont le soubassement de notre économie et notre société – les données relatives aux dépenses et à leur localisation, les données relatives aux performances des écoles, des hôpitaux, de la police, les données précisant la localisation de n’importe quoi, les données météorologiques. Pourtant jusqu’à présent peu d’utilisateurs lambdas se sont penchés sur les données et sur leur meilleure utilisation ».

Le site est sous licence libre et propose les données relatives au temps, aux transports, ou encore financières. Le lancement officiel n’est qu’un commencement pour Tim Berners-Lee : « Ce n’est pas une finalité : il y aura toujours des données à ajouter ». 
Toujours selon Berners-Lee, le site "data.gov.uk" permet de renforcer les relations entre les citoyens et la société civile tout en permettant au gouvernement d’être plus efficace et transparent. Il déclare à ce propos : « les informations quant à l’existence ou la solvabilité financière d’une compagnie sont des données dont nous disposons. Nous disposons aussi des informations si vous désirez savoir si la maison que vous convoitez est sur un terrain inondable. On m’a même dit que l’on dispose du nombre de poissons qu’il y a dans la Manche ». De plus, il permettrait une amélioration des services publics et une augmentation de la croissance économique et de la valeur sociale. Le site est en constante évolution, lancé avec plus de 2500 données, il en compte 9322 en avril 2013.

En septembre 2012 l'Open Data Institute ouvre ses portes, initié lui aussi par le gouvernement britannique. L’ODI est localisé à Shoreditch, à l’est de Londres. L’institut dispose d’un budget quinquennal alloué par le gouvernement britannique de 10 millions de livres ainsi que de de la part de Omidyar Network, entreprise d’investissement philanthrope. Ses grandes lignes sont présentées ainsi : « L'institut catalysera une culture de données ouverte qui a des avantages économiques, environnementaux et sociaux. Il permettra un accès aux réserves, générera la demande, créera et disséminera la connaissance […]. Nous convoquerons des experts de classe mondiale pour collaborer, incuber, nourrir et guider les nouvelles idées et promouvoir l'innovation. Nous permettrons à chacun d'apprendre et de s’intéresser aux données ouvertes, et permettre à nos équipes d’en aider d'autres via l'entraînement professionnel et nos recommandations ». 
Ainsi, les équipes de l’ODI étudient et diffusent les meilleures pratiques en matière d’exploitation de données publiques ouvertes.

Tim Berners-Lee a notamment été désigné par le gouvernement britannique pour s’assurer de la neutralité d'Internet. Ainsi, tous les contenus numériques devraient être disponibles sans discrimination de contenu, de source ou encore d’expéditeur. Dans cet idéal, tous les internautes doivent avoir accès aux mêmes données, et ainsi au même Internet. Pour Tim Berners-Lee : « chaque consommateur devrait avoir accès à tous les services, et chaque service devrait avoir accès à tous les consommateurs ».

Il a reçu de nombreux prix internationaux dont le "Japan Prize", le Prix Prince des Asturies, le "Millenium Technology Prize" et le Prix Quadriga.





























</doc>
<doc id="9244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9244" title="Fernando Canales Clariond">
Fernando Canales Clariond

Fernando Canales Clariond né le à Monterrey, Nuevo León, Mexique. Il est un politicien mexicain. Il fut le gouverneur de l'État de Nuevo León entre et .



</doc>
<doc id="9245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9245" title="Christian Cabal">
Christian Cabal

Christian Cabal, né le à Hermelinghen (Pas-de-Calais) et mort le à Saint-Étienne (Loire), est un homme politique français, membre de l'UMP.

Christian Cabal était professeur en médecine, spécialiste en pneumologie, ancien interne des hôpitaux de Paris, et de l’Hôpital central de Boston. Il a été doyen de la faculté de médecine de Saint-Étienne.

Il a été député de 1986 à 2007 dans la de la Loire.

Il s'est impliqué dans le domaine spatial depuis le milieu des années 1980, d’abord comme spécialiste sur les questions de médecine spatiale, et à partir des années 1990 en tant que parlementaire, membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques.

Président du Groupe parlementaire pour l'espace (GPE), il effectue en 2006 un audit complet du spatial dans le monde, dans le cadre de son rapport « Politique spatiale : l'audace ou le déclin », avec Henri Revol.

Autres sujets auxquels il s'est intéressé :

Franc-maçon, il a été membre du Grand Orient de France.

Le 17 juin 2007, il n'obtient pas le de suite espéré. En effet, malgré un premier tour qui lui offre près de 10 % d'avance, il est finalement battu par son adversaire socialiste, Jean-Louis Gagnaire qui obtient 53,99 % au second tour.




</doc>
<doc id="9246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9246" title="Marcel Cabiddu">
Marcel Cabiddu

Marcel Cabiddu, né le à Wingles (France) et mort par suicide dans la même ville le , est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la du Pas-de-Calais. Il fait partie du groupe socialiste. Atteint par le diabète qui le handicapait lourdement, il décide de mettre fin à ses jours et il est remplacé le 20 janvier 2004 par Odette Duriez, sa suppléante.




</doc>
<doc id="9247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9247" title="Dominique Caillaud">
Dominique Caillaud

Dominique Caillaud, gérant de société, est un homme politique français, né le à L'Herbergement (Vendée).

Son père, Martial Caillaud, a été maire de L'Herbergement de 1965 à 1987 et conseiller général du canton de Rocheservière de 1973 à 1987. Son oncle, Paul Caillaud, a été maire de La Roche-sur-Yon (1961-1977) et député de la Vendée (1967-1978).

L'un de ses fils, Laurent, gendre du député Jean-Luc Préel, est conseiller municipal UDF de La Roche-sur-Yon depuis 2001 (opposition). Il a brigué, sans succès, la mairie en 2008 avec l'investiture Nouveau Centre.

Licencié en sciences économiques (1968) et en aménagement rural et urbain (1969), il est successivement directeur commercial de la société familiale Vendée Matériaux (1970-1982), secrétaire général de la Sateg (1982-1985), agent général d'assurances, puis administrateur de la SA Moreau Caillaud Immobilier à La Roche-sur-Yon, président du conseil de surveillance du groupe VM Matériaux de 2007 à 2010.

Maire de Saint-Florent-des-Bois du 21/03/1977 au 16/03/2008, conseiller général de la Vendée du 03/10/1988 au 18/03/2001, il est élu député le juin 1997 dans la de la Vendée, réélu en 2002 et en 2007.

Membre de l'UDF, il en est exclu en mai 1997 en raison de sa candidature dissidente à la députation face au représentant investi par le parti, Bernard Suaud, qu'il devance au . Il bénéficie du soutien de Philippe de Villiers, ancien président du conseil général de la Vendée, et du mouvement lancé par ce dernier à l'occasion de ces élections législatives sous le nom de "La droite indépendante".

Il siège sur les bancs des non inscrits de 1997 à 2002, puis il rejoint l'UMP dès sa création.

Il est membre de la commission de la Défense de l'Assemblée nationale, pour laquelle il a rédigé un rapport parlementaire sur les PME et la Défense avec le député Jean Michel.

Dominique Caillaud est également secrétaire du groupe d'études sur l'Enseignement privé sous contrat et hors contrat de l'Assemblée nationale.

Vice-Président de la mission d'information sur les raisons des dégâts provoqués par la tempête Xynthia, il est membre titulaire du conseil national de la mer et des littoraux [J.O. 18 février 2012]

À nouveau candidat aux élections législatives de 2012, il est battu le 17 juin par Sylviane Bulteau (PS).



</doc>
<doc id="9248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9248" title="Organisation européenne pour la recherche nucléaire">
Organisation européenne pour la recherche nucléaire

L'Organisation européenne pour la recherche nucléaire, aussi appelée 
laboratoire européen pour la physique des particules et couramment désignée sous l'acronyme CERN (du nom du Conseil européen pour la recherche nucléaire, organe provisoire institué en 1952), est le plus grand centre de physique des particules du monde.

Il se situe à quelques kilomètres de Genève, en Suisse, à cheval sur la frontière franco-suisse, sur la commune de Meyrin (canton de Genève). Les anneaux des accélérateurs s'étendent notamment sous les communes françaises de Saint-Genis-Pouilly et Ferney-Voltaire (département de l'Ain).

Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, la recherche européenne en physique est quasi inexistante, alors qu'elle était au sommet de sa gloire quelques années auparavant. C'est dans ces conditions que le Français Louis de Broglie, Prix Nobel de physique en 1929, lance l'idée, lors de la Conférence européenne de la culture tenue à Lausanne en 1949, de créer un laboratoire scientifique européen.

En 1952, avec le soutien de l'UNESCO, qui favorise la création de laboratoires scientifiques régionaux, onze gouvernements européens décident de créer un Conseil européen pour la recherche nucléaire (CERN). C'est lors d'une réunion à Amsterdam que le site où les installations du CERN seront implantées est choisi : ce sera en Suisse, sur la commune de Meyrin, située contre la frontière franco-suisse, près de Genève.

Les premiers travaux pour la construction du laboratoire et de son accélérateur commencent au mois de . Le , la convention du CERN est ratifiée par européens et le CERN est officiellement créé ; il se nomme maintenant Organisation européenne pour la Recherche nucléaire.

En 1957, le premier accélérateur, le Synchro-Cyclotron (SC) à protons, est mis en service. Le premier "gros" accélérateur, un synchrotron à protons (PS), du CERN est inauguré le par le physicien danois Niels Bohr.

En 1965, le gouvernement français accorde le droit au CERN d'agrandir son domaine sur le sol français. La même année, la construction des anneaux de stockage à intersections (ISR) est approuvée, leur mise en service est prévue pour 1971. En 1967, un accord est passé avec la France et l'Allemagne pour la construction d'une chambre à bulles à hydrogène. Un second laboratoire est construit en 1971 pour y placer le Super Synchrotron à Protons (SPS) de de circonférence. En 1976, les deux laboratoires seront réunis.

En 1981, il est décidé de construire le (LEP ou "Grand Collisionneur Électrons-Positrons" en français), dans un tunnel d'une circonférence de . Il est alors le plus grand accélérateur de particules du monde et le plus puissant collisionneur de leptons. Il est inauguré le . Ce n'est qu'avec le LHC ou Grand collisionneur de hadrons, mis en service le et qui réutilise son tunnel, qu'il est détrôné.

En 1994, la construction du (LHC ou "Grand collisionneur de hadrons" en français) est approuvée. Intéressé, le Japon devient un État observateur à la suite de ses contributions financières au LHC en 1995, suivi par les États-Unis en 1997.

En , le début du démontage du LEP commence, afin de laisser son tunnel libre pour le LHC. Le , le Large Hadron Collider (LHC) entre en service. Il est le plus important accélérateur de particules au monde construit à ce jour. Le 21 septembre, un incident provoque une fuite d'hélium qui nécessite une réparation et un arrêt de l'accélérateur. Le , les réparations sur le LHC sont terminées et les essais reprennent progressivement. Les premières collisions de particules à se produisent vers le , ce qui est alors, en énergie, la plus importante collision artificielle de particules. Dès lors, il est prévu de faire fonctionner le LHC pendant une période presque ininterrompue de 18 à , de manière à redécouvrir les particules du modèle standard et valider les différents détecteurs constituant le LHC. À l'issue de cela, des collisions d'une énergie de sont prévues, qui devraient permettre de découvrir des particules encore inconnues, infirmant ou confirmant plusieurs théories physiques en compétition.

Le 3 juin 2015, après un premier cycle opérationnel (2009-2013) et 2 ans de réparation, les machines du LHC sont relancées pour une durée de 3 ans sans interruption (24h/24).

Fin avril 2016, une fouine s'étant introduite dans les tunnels du LHC a provoqué « une perturbation électrique sévère vendredi à 5h30 ». La fouine a endommagé un transformateur, provoquant une panne de plusieurs jours du système.

En 2015, le CERN lance un programme de rénovation de ses infrastructures, avec l'objectif d'augmenter sa capacité de production de 1,2 millions de bosons de Higgs par an à 15 millions. Sur l'anneau de 27km, 1,2km seront équipés de nouvelles technologies, et de nouveaux aimants supraconducteurs sont en cours de construction

En mai 2017, le CERN inaugure le Linac-4, un accélérateur de particules linéaire long de 90 mètres situé à 12 mètres sous le sol. Sa liaison avec la structure du LHC sera effectuée en 2019-2020.

En 1983, la théorie électrofaible est "presque" entièrement confirmée, les forces faibles et électromagnétique sont "presque" unifiées. C'est également cette année, le 13 septembre, que les premiers travaux du LEP commencent. En 1984, Carlo Rubbia et Simon van der Meer reçoivent en octobre le Prix Nobel de physique pour leur découverte concernant la force électrofaible. Suite à l'inauguration du LEP en 1989, les prédictions surprenantes de la théorie sur la force électrofaible sont confirmées : existence de particules de masses au repos de 85 et celle du proton.
Entre 1989 et 1990, Tim Berners-Lee, rejoint par Robert Cailliau, conçoivent et développent un système d'information hypertexte, le .

En 1992, Georges Charpak reçoit le Prix Nobel de physique pour des travaux réalisés au CERN en 1968 (mise au point de la "chambre proportionnelle multifils").

Le , des chercheurs annoncent qu'ils ont réussi à piéger pour la première fois des atomes d'antihydrogène dans un champ magnétique.

Le 4 juillet 2012, une nouvelle particule est identifiée. Des recherches doivent encore être menées pour savoir s'il s'agit bien du boson de Higgs tel que décrit par la théorie. Des résultats supplémentaires de cette expérience traités au cours de mars 2013 ont permis d'officialiser la découverte de cette nouvelle particule élémentaire.

Le CERN n'exploite pas un seul accélérateur de particules pour étudier la structure de la matière, mais toute une chaîne d'autres machines (appelés parfois injecteurs). Les particules qui les traversent successivement sont progressivement accélérées, pour donner ainsi aux particules une énergie de plus en plus importante. Ce complexe comprend actuellement plusieurs accélérateurs linéaires et circulaires.

Les bâtiments qui forment le complexe scientifique sont numérotés sans aucune logique apparente. Par exemple, le bâtiment 73 est coincé entre le bâtiment 238 et 119. La pluralité de langues et nationalités (plus de 80) au sein du CERN a en partie inspiré Cédric Klapisch dans la création du film L'Auberge espagnole. 

La plus puissante installation du CERN est le (LHC), qui a été mis en service le 10 septembre 2008 (initialement prévu en novembre 2007). Le LHC se trouve tout au bout de la chaîne d'accélérateurs. Dans le cas d'une accélération de protons, ceux-ci empruntent le chemin suivant :

Dans le cadre de l'expérience ALICE le LHC accélère également des ions de plomb, et pour ces derniers le parcours est légèrement différent : produits par une « source ECR » à partir de plomb vaporisé puis ionisé, les ions de plomb subissent leur première accélération dans l'accélérateur linéaire Linac-3, puis ils passent dans le LEIR (Anneau à ions de basse énergie). Ce n'est qu'ensuite que les ions suivent le même parcours que les protons, via le PS, le SPS, et le LHC (la source ECR, le Linac-3 et le LEIR remplacent donc respectivement le duoplasmatron, le Linac-2 et le « Booster »). Au fur et à mesure de leur accélération, ces ions sont dépouillés de leurs électrons en plusieurs étapes, jusqu'à ce qu'il ne reste plus que des noyaux atomiques « nus » qui pourront atteindre une énergie de chacun (soit par nucléon).

Chaque installation du CERN dispose de un ou plusieurs halls d'expérimentation, disponibles pour les expériences. C'est ainsi que les protons accélérés du Booster, du PS, et du SPS peuvent être dirigés soit vers l'accélérateur suivant dans la chaîne, soit vers des zones expérimentales, le plus souvent à cible fixe (collision entre les faisceaux et une cible afin de produire de nouvelles particules).

Bien que le LHC soit actuellement l'installation la plus importante et la plus médiatisée, d'autres équipements et travaux de recherche sont présents au CERN.

Le est un appareil destiné à produire des antiprotons de basse énergie. En effet, lors de leur création (par impact de protons, provenant du PS, sur une cible métallique) les antiprotons ont d'ordinaire une vitesse trop élevée pour pouvoir être exploitables lors de certaines expérimentations, et de plus leurs trajectoires et leurs énergies sont disparates. Le décélérateur d'antiprotons a été construit pour récupérer, contrôler, et enfin ralentir ces particules jusqu'à environ 10 % de la vitesse de la lumière. Pour cela, il utilise des électroaimants et de puissants champs électriques. Une fois « domptés », ces antiprotons peuvent être utilisés dans d'autres expériences :

 ; Télescope pour les axions solaires du CERN. Un instrument destiné à détecter d'hypothétiques axions en provenance du Soleil.

Les axions sont des particules que l'on soupçonne de faire partie de la matière noire, et qui permettraient également d'expliquer l'origine des faibles différences observées entre matière et antimatière, d'où l'intérêt à rechercher leur existence. Le principe de fonctionnement de CAST consiste à positionner un puissant champ magnétique sur le chemin de ces particules, au sein de tubes sous vide correctement orientés, ce qui devrait avoir pour effet de les transformer en rayons X quand elles le traverseront. C'est ce rayonnement X, plus aisément détectable que les axions eux-mêmes, qui est destiné à être enregistré. Si les axions existent, il est probable qu'ils soient présents au centre de notre étoile, c'est pour cette raison que CAST est un télescope qui est pointé en direction du Soleil grâce à une plateforme mobile.

À noter que cette expérience réutilise un certain nombre de composants déjà existants : un prototype d'aimant dipolaire supraconducteur qui fut utilisé pour la conception du LHC, un dispositif de refroidissement cryogénique qui a servi pour l'expérience DELPHI du grand collisionneur électron-positron (LEP), et un système de focalisation des rayons X provenant d'un programme spatial. Combinant des techniques issues de l'astronomie et de la physique des particules, CAST est également la seule expérience à ne pas utiliser de faisceau produit par les accélérateurs, mais elle bénéficie cependant des compétences acquises par le CERN.

 (Rayons cosmiques produisant des gouttelettes extérieures)

CLOUD, encore en phase préparatoire avec un détecteur prototype, consistera en une chambre à brouillard et une « chambre de réaction » dans lesquelles pourront être reconstituées les conditions de pression et de température de n'importe quelle région de l'atmosphère, et qui seront soumises à un flux de particules produit par le PS simulant les rayons cosmiques. De multiples appareils contrôleront et analyseront le contenu de ces chambres. C'est la première fois qu'un accélérateur de particules est mis à contribution pour l'étude de l'atmosphère et du climat. Cette expérience pourrait « considérablement modifier notre compréhension des nuages et du climat ».

Cette expérience polyvalente consiste à explorer la structure des hadrons (dont font partie le proton et le neutron, constituants de la matière dont nous sommes faits), et donc les liens entre les gluons et les quarks qui les composent. Pour cela elle utilise les protons accélérés par le SPS. Les différents objectifs sont entre autres : 

. Un site d'essai où le CERN prépare déjà l'après LHC, dans le cadre du projet (CLIC).

Le but est la mise au point d'un accélérateur de prochaine génération, le CLIC, qui permettra d'approfondir les découvertes faites par le LHC, mais pour un coût et des dimensions d'installation qui resteraient relativement raisonnables. L'objectif est d'atteindre une énergie comparable à celle obtenue au LHC, mais avec cette fois des collisions électron/positrons (au lieu de collisions protons/protons), ce qui ouvrira de nouvelles perspectives.

Le principe de fonctionnement du futur CLIC est fondé sur un système à deux faisceaux, qui devrait permettre de produire des champs d'accélération plus élevés que les accélérateurs précédents, soit de l'ordre de 100 à . Le faisceau principal sera accéléré grâce à une puissance radiofréquence, laquelle sera produite par un faisceau parallèle d'électrons à plus faible énergie mais avec une forte intensité. C'est la décélération de ce « faisceau d'entraînement » qui fournira l'énergie utilisée pour l'accélération du faisceau principal. "On pourrait comparer ce principe à celui d'un transformateur électrique qui produirait un courant électrique haute tension à partir d'un courant de plus basse tension, mais au prix d'une baisse d'intensité".

 (Complexe atomique relativiste de di-mésons). Cette expérience vise à mieux comprendre l'interaction forte qui lie les quarks entre eux, constituant ainsi les hadrons. Plus précisément, il s'agit de tester le comportement de cette force sur de « grandes » distances et à basse énergie.

Pour cela, DIRAC étudie la désintégration d'atomes pioniques (ou "pioniums", c'est-à-dire des assemblages instables de pions positifs et négatifs), ou bien d'atomes « [πK] » (constitués chacun d'un pion et d'un kaon de charges opposées, eux aussi instables). La durée de vie de ces assemblages exotiques, produits grâce au faisceau de protons du PS, est « mesurée à un niveau de précision jamais atteint jusqu'ici ».

Le .

Qualifiée de « usine alchimique », ISOLDE est une installation qui permet la production et l'étude d'un grand nombre d'isotopes instables, dont certains ont une période radioactive de quelques millisecondes seulement. Ces isotopes sont produits par impact de protons, provenant de l'injecteur du PS, sur des cibles de compositions variées (de l'hélium au radium). Ils sont séparés par masse, puis accélérés pour pouvoir être ensuite étudiés. Nombre de ces expériences utilisent un détecteur de rayons gammas appelé « ».

ISOLDE cherche ainsi à explorer la structure du noyau atomique essentiellement, mais comporte également d'autres objectifs dans la biologie, l'astrophysique, et d'autres domaines de la physique (atomique, état solide, physique fondamentale).

Une équipe de ISOLDE a observé une effet de chaleur anormale (AHE) lors d'une experimentation d'électrolyse avec une électrode en palladium, connue depuis 1989, et l'expose lors d'un séminaire .

« L'usine à neutrons ». En utilisant les protons provenant du PS, cet équipement est destiné à produire des neutrons avec des flux à haute intensité et une vaste gamme d'énergies. L'installation, dite « de mesure du temps de vol des neutrons », permet une étude précise des processus où ces particules sont impliquées. Les résultats obtenus intéressent diverses recherches où les flux de neutrons jouent un rôle : l'astrophysique nucléaire (en particulier ce qui concerne l'évolution stellaire et les supernovas) ; la destruction de déchets radioactifs ; ou le traitement de tumeurs par faisceaux de particules.

Depuis son inauguration, le CERN a utilisé plusieurs accélérateurs, qui pour certains ont été démantelés pour en accueillir d'autres plus efficaces ou mieux adaptés aux recherches en cours. Ces accélérateurs sont :


 (Neutrinos du CERN vers le Gran Sasso).

La surveillance de l'environnement au CERN est effectuée d'une part par l'unité HSE () et d'autre part par deux organisme externes : l'Office fédéral de la santé publique (Suisse) et l'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (français).
L'OFSP a lancé un programme de surveillance point zéro du CERN qui vise à obtenir un point de référence de la situation radiologique aux alentours du CERN avant la mise en service du .

Les différents accélérateurs présents dans la chaîne génèrent un volume de données qui a nécessité la formation des physiciens aux problématiques de big data et des logiques algoritmiques propres à l'informatique pour mener à bien leurs expériences.

Le CERN a une place importante dans le développement de certaines technologies informatiques. La plus connue est certainement le (à travers le développement du protocole HTTP et du langage HTML), qui est issue du projet du début des années 1980, développé par Tim Berners-Lee et Robert Cailliau. Ce n'est qu'en 1989 que le projet du voit le jour, toujours développé par ces deux personnes et aidées par plusieurs autres. L'objectif du est de faciliter l'échange d'informations entre les chercheurs des équipes internationales menant leurs expériences au CERN. D'ailleurs, un outil de gestion de documents électronique utilisant le Web, le , est mis en place dans ce but. 
Le premier site web est mis en service en 1991, et le (lien de ce site:https://www.w3.org/History/19921103-hypertext/hypertext/WWW/TheProject.html), le CERN annonce que le World Wide Web pourra être utilisé par tout le monde sans restriction. 
Le CERN participe à l'introduction des technologies liées à Internet en Europe, avec la mise en service de deux routeurs Cisco au CERN en 1987, qui sont vraisemblablement les premiers à être introduits sur le continent européen.

L'organisation européenne développe également les technologies liées aux grilles de calcul, pour permettre de traiter la quantité importante d'informations produites par les différentes expériences de physique réalisées, tout en limitant l'investissement en calculateurs. (EGEE) est le projet le plus avancé actuellement et a pour but notamment de traiter les données générées par les expériences du LHC. Cette grille, à l'échelle mondiale, utilise plus de appartenant à plus de réparties dans .

En janvier 2003, une collaboration avec des entreprises privées du secteur de l'informatique, comme Hewlett-Packard, Intel ou encore Oracle a été mise en place à travers le projet .

Les grandes lignes de l'organisation, que ce soit au niveau scientifique, technique ou encore administratif sont définis par le Conseil du CERN. Les pays membres sont représentés au Conseil par deux personnes, l'une représentant le gouvernement et l'autre la communauté scientifique de son pays. Chaque pays membre a une seule voix et les décisions se prennent à la majorité simple.

Le Directeur général, par tradition un scientifique, est nommé par le Conseil pour une durée de cinq ans et entre en fonction le . Voici la liste des directeurs généraux depuis la création du CERN :

En 2015 le CERN employait à plein temps . C'est le plus grand centre de recherches en physique des hautes énergies du monde. En outre, il accueille environ (représentant et plus de , soit près de la moitié de la communauté mondiale dans ce domaine) qui se succèdent pour effectuer leurs expériences au CERN.

En juillet 2016, les États membres du CERN sont au nombre de 22. En tant que contributeurs au budget de l'organisation, ils disposent d'un siège et d'une voix, au Conseil qui définit tous les grands programmes.

Les États fondateurs sont :
La Yougoslavie quitte le CERN en 1961.

Ils sont rejoints par :

États membres associés en phase préalable à l’adhésion :
États membres associés :

Il existe également le statut d'observateur, qui permet à son détenteur d'assister aux réunions du Conseil et de disposer de toutes les documentations de ces dernières, sans toutefois y avoir droit de vote. Ces pays et organisations participent aux coûts de fonctionnement des expériences auxquelles ils participent.

Les États et organisations observateurs sont :

Bien que n'étant ni membres ni observateurs, de nombreux États participent à des programmes de recherche de l'organisation. Parmi eux, on peut citer :





</doc>
<doc id="9249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9249" title="François Calvet">
François Calvet

François Calvet, né le à Perpignan, est un homme politique français. Il est sénateur des Pyrénées-Orientales.

Élu conseiller régional du Languedoc-Roussillon en 1992, François Calvet est élu député UDF-PR de la des Pyrénées-Orientales en mars 1993. Il figure quelques mois plus tard sur la liste RPR-UDF à l'élection municipale partielle de Perpignan qui voit la victoire du dissident UDF Jean-Paul Alduy. Il est réélu en 1998 au Conseil régional et occupe une vice-présidence jusqu'en 2002, puis redevient simple conseiller.

Il est élu maire du Soler en 1995 et toujours réélu depuis (65,58 % des suffrages exprimés au premier tour en mars 2008). Battu aux législatives de 1997 par Christian Bourquin, il se consacre à ses mandats locaux (maire et vice-président du conseil régional en 1998). Il prend sa revanche le et rejoint le groupe UMP à l'Assemblée nationale. Pour cause de cumul des mandats, il doit quitter le conseil régional.

Candidat à sa réélection en tant que député UMP, pour la législature (2007-2012), il est réélu avec 51,94 % des suffrages face à son éternel rival socialiste, Christian Bourquin. Le 30 janvier 2008, il est nommé rapporteur du projet de loi relatif aux archives et du projet de loi organique modifiant l’ordonnance du 7 novembre 1958 portant loi organique sur le Conseil constitutionnel et relatif à ses archives.

Il est membre du groupe d'études sur la question du Tibet de Assemblée nationale.

Le 25 septembre 2011, il est élu sénateur des Pyrénées-Orientales et quitte donc l'Assemblée nationale. Son suppléant est Jean-Pierre Romero, maire de Port-Vendres. Le , il est réélu au premier tour avec pour suppléante l'avocate Lauriane Josende. 

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.

Le , il démissionne de son mandat de maire du Soler suivant l'application de la nouvelle loi sur le non-cumul des mandats. Il doit abandonner également son mandat de premier adjoint de la communauté urbaine de Perpignan .








</doc>
<doc id="9250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9250" title="1581">
1581

1581 est une année commune commençant un dimanche.






















</doc>
<doc id="9251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9251" title="Relation médecin-patient">
Relation médecin-patient

La relation médecin-patient désigne l'ensemble des relations entre un médecin et son patient dans le cadre d'un acte ou d'un suivi thérapeutique. Le consentement éclairé et la confiance du patient, ainsi que l'écoute et l'empathie du médecin, sont des composantes de cette relation.

En France, le Conseil de l'ordre des médecins, garant du code de déontologie médicale, et qu'elle garantit :

La qualité de la relation médecin-patient joue un rôle certain dans l'effet placebo.

La relation médecin-patient a traditionnellement suivi ce que l'on pourrait nommer le « "modèle paternaliste" ». Dans ce modèle, le médecin est persuadé de savoir et d'être objectif. Il se voit comme le gardien de l'intérêt du patient. Il prend les décisions pour lui, en respectant simplement un principe de bienfaisance. 

Le principe de bienfaisance pourrait être explicité comme :

Le serment d'Hippocrate inclut d'ailleurs à ce propos le "surtout ne pas nuire" (en latin "primum non nocere"). Le patient est perçu dans le modèle paternaliste comme n'étant plus une personne raisonnable, capable de comprendre sa maladie ou de décider pour elle-même de la manière dont elle veut vivre ou mourir. Le médecin se positionne comme celui qui a le savoir. Le médecin est un expert et, pour sa part, le patient est dans l'ignorance. Tout ce que le patient peut faire est d'acquiescer au modèle thérapeutique du médecin et sa liberté se limite alors à pouvoir changer de médecin traitant.

C'est en réaction aux expérimentations cliniques menées par les nazis sur des prisonniers, qu'apparait en 1947 dans le code de Nuremberg la notion de consentement éclairé du malade. Depuis la majorité des pays occidentaux passe progressivement de ce modèle paternaliste à un nouveau paradigme que l'on pourrait nommer « modèle délibératif ». C'est par exemple le cas en Belgique avec la loi sur les droits des patients qui introduit la notion de "contrat thérapeutique".

Le rapport patient-médecin est un exemple caractéristique de la manière dont les cultures occidentales gèrent les rapports entre science et démocratie. En effet alors que les avatars de la technologie (Internet en particulier) envahissent de plus en plus le monde contemporain et modifient indubitablement notre relation aux autres ou notre façon de nous penser humain (et de penser notre être dans le monde), c'est toujours par l'intermédiaire du médical que le citoyen lambda se trouve le plus intimement confronté avec la science.

H.T. Engelhardt a par exemple étudié comment le débat bioéthique pouvait s'inscrire dans l'éthique de la discussion de Jürgen Habermas. Habermas cherche à créer une éthique de la discussion dans l'espoir d'étouffer la violence, puisque si je peux parler avec l'autre c'est que j'ai déjà une rationalité commune avec lui. 

L'objectif en arrière fond de la conception d'Habermas est l'idée que le savoir est émancipateur et que discuter permet de se libérer de l'opinion (la "doxa" des grecs anciens). La télévision, par exemple, fait passer des idées sans avancer les règles du jeu de leur énonciation. De ce fait, la télévision fait preuve d'une violence symbolique, pour utiliser un concept de Pierre Bourdieu. L'éthique de la discussion a pour objectif de supprimer cette violence symbolique par le biais de la discussion.

Pour H.T. Engelhardt les questions bioéthique sont fondamentalement des problèmes démocratiques. L'objectif là non plus n'est pas d'aboutir à un consensus, mais à un accord ici et maintenant. Néanmoins, dans une culture sécularisée où la science est toute-puissante et pousse les autres domaines de la connaissance comme l'art ou à la religion à la portion congrue, il semble évident que les experts scientifiques (ceux qui savent) décident pour la masse populaire (ceux qui ignorent). Il nous paraît important de se demander si nous ne sommes pas là en face d'une dérive qui met à mal le fondement même de la démocratie ?

Savoir si le pouvoir de la science ne met pas à mal le fondement même de la démocratie est une question fondamentale dans les œuvres de Bruno Latour (1987) et de la philosophe bruxelloise Isabelle Stengers qui souligne dans "Sciences et pouvoirs" (Stengers, 1997) que des expressions telles que « il est prouvé que », « du point de vue scientifique », « objectivement », « les faits montrent que », « en réalité », sont souvent utilisées par ceux qui nous gouvernent pour couper tout débat.

En effet, si « les faits montrent que », que pouvons-nous dire contre les faits eux-mêmes ? Michel Callon (Callon, 2001, ) et ses collaborateurs observent de fait que le citoyen délègue ses décisions à deux instances, le monde académique pour déterminer ce qui est réel, et le monde politique pour prendre les décisions sur la base de la description du réel faite par les scientifiques. Le citoyen abdique donc son pouvoir démocratique en le déléguant à ces deux sphères : le scientifique et le politique.

L'idéologie de la science affirme avoir accès à la réalité "telle qu'elle est" et lorsqu'un homme politique invoque la recherche scientifique pour justifier ses décisions, il nous affirme donc que "la réalité" elle-même est d'accord avec lui. La réalité étant telle ou telle, sa décision est la seule logique. Que peut faire le simple citoyen contre la réalité elle-même ? Y aurait-il là un rapt de la démocratie par les experts ? Ce genre d'expressions, comme par exemple « Il est prouvé que », proviennent de ce que Bruno Latour appelle la "science terminée" (en anglais "ready made science"), mais au niveau de la science "en train de se faire" ("science in the making") les choses sont bien évidemment loin d'être aussi simple. 

Bruno Latour encourage à faire la différence entre l'idéologie scientifique, qui se présente généralement comme appliquant une simple épistémologie falsificationiste telle qu'énoncée par Karl Popper (1972), et la science effective, c'est-à-dire celle que font les scientifiques effectivement dans leurs laboratoires et leurs publications. Il est certain que lorsque l'on approfondit, que ce soit dans la pratique de la recherche ou par l'épistémologie, la manière dont se fait la science effectivement, ces expressions se montrent de plus en plus glissante. Les "faits" naissent et sont portés par un paradigme. Ils ne sont jamais neutres et ne sont finalement jamais la réalité "telle qu'elle est" mais déjà une interprétation de celle-ci. (voir en particulier : "Popper, 1972, Feyerabend, 1975, Chalmers, 1987" et "Sardar, 2000")

Mais comment le citoyen, sans formation scientifique, peut-il se positionner par rapport à l'idéologie scientiste dominante, alors même que la science se veut exclusive, réservée à un certain groupe de personnes, les universitaires ? Et les choses se compliquent d'autant plus lorsque l'on constate que les États ne sont plus en mesure de financer la recherche et que c'est le privé, par exemple les firmes pharmaceutiques, qui paient pour elle. Nous sommes donc face à un problème aigu de philosophie politique : comment le néolibéralisme et la science interagissent-ils ? C'est en ce sens qu'Isabelle Stengers et d'autres peuvent présenter la science comme finalement une sorte de pouvoir oppresseur.

Cela pose la question de savoir quelle est la position des universités dans notre société : le rôle de l'université est-il d'être refermée sur elle-même (les articles scientifiques ne s'adressant qu'à des pairs, à d'autres scientifiques) ou bien doit-elle jouer un rôle actif dans la société, démocratisant le savoir pour le plus grand nombre ? Pour l'éthique de la discussion d'Habermas, le scientifique doit prendre part aux discussions éthiques en considérant que les propos de son interlocuteur sont pertinents, et pas comme un expert qui explique la solution à l'interlocuteur ignorant.

Aussi, dans cette perspective, la signification des savoirs des chercheurs dépendra de manière cruciale de leur capacité à rencontrer d'autres savoirs. Le développement des « essais thérapeutiques » sur le sida a valeur emblématique de cette tension en tant qu'il occasionna de vives polémiques entre les différentes philosophies d'essais en présence du côté des médecins et des statisticiens (Dodier, 2004) dans le temps même où les mouvements de malades en faisaient le champ d'une bataille du savoir et du pouvoir dans leur volonté à défendre leur place propre dans la production des connaissances sur la maladie (Epstein, 2001 et Barbot, 2002).

À l'inverse du modèle paternaliste, le modèle délibératif veut instaurer un dialogue entre le médecin et le patient. Le consentement (Parizeau, 1993) du patient se définit comme l'acte autorisant le médecin à mettre en œuvre un traitement qu'il a, au préalable, explicité au patient.

La difficulté surgit immédiatement, à la lecture de cette définition, puisque certaines personnes sont incapables de donner un consentement à un acte médical : l'enfant, le fœtus, le handicapé mental, la personne comateuse ou encore la personne âgée confuse. Ces personnes sont celles qui ne rentrent pas dans la définition d'une personne donné par H. T. Engelhardt. La notion de contrat thérapeutique se base en effet sur le fait que le patient est (ou a été) une personne au sens ou H. T. Engelhardt, à la suite de E. Kant, la définisse : pour être une personne, il faut:

Une autre difficulté se situe dans l'articulation du principe d'autonomie du patient et le principe de bienfaisance évoqué au début de cet article comme un des fondements du modèle paternaliste. Si le patient n'a pas la connaissance médicale, il est cependant en mesure d'évaluer les impacts de la décision médicale sur son mode de vie, ses valeurs, son histoire personnelle et le sens de son existence. Il a la possibilité d'exercer son jugement et d'évaluer si le traitement proposé est acceptable, compte tenu de sa spécificité individuelle.

Mais pour pouvoir exercer son jugement, le patient doit avoir accès à l'information médicale. Un dialogue est donc nécessaire. Si le patient d'un médecin est (ou a été) une personne, il se doit de lui laisser prendre les décisions qui affecteront sa vie. Le "contrat" se constitue dans une délibération entre la volonté du patient et du médecin. Les deux volontés interviennent dans le consensus à part égale (mais il faut souligner que le patient a en tout cas le droit de décider lui-même ce que les traitants peuvent faire ou ne pas faire (autonomie du patient). Lorsqu'une équipe encadre le patient, la discussion se réalise avec l'ensemble du personnel soignant et n'est plus une décision prise uniquement par le médecin au sommet de la hiérarchie des intervenants, tel un "bon père de famille". Les infirmières, par exemple, doivent prendre part à la décision. Ce n'est pas au médecin de prendre des décisions de vie (et de mort) en lieu et place des personnes. Personne n'est mieux placé que la personne (informée) elle-même pour décider ce qui est le mieux pour elle.

Dans le domaine de la santé mentale, la critique de la science comme un pouvoir oppresseur s'est particulièrement cristallisée avec le courant de l'antipsychiatrie. Pour Michel Foucault (Foucault, 1972), c'est bien la psychiatrie qui a commencé le biopouvoir et non pas les biotechnologies. La psychiatrie a en effet modifié la façon de penser la notion de personne dont nous parlions plus haut.

Donnons comme exemple de l'aspect potentiellement oppresseur de la psychiatrie la célèbre recherche de David L. Rosenhan (Rosenhan, 1981), "Être sain dans un environnement malade", dans laquelle il envoya des faux patients se faire interner dans des hôpitaux psychiatriques.

Le faux patient se présentait au bureau des admissions en se plaignant d'avoir entendu des voix. À la question de savoir ce que les voix disaient, il répondait qu'elles étaient souvent peu claires, mais qu'elles lui semblaient dire « vide », « creux », « étouffant ». Sur cette base très légère, ils étaient admis sous le diagnostic de schizophrénie.

Une fois admis, les faux patients agissaient tout à fait normalement, réagissant naturellement à toutes les situations d'enfermements dans l'hôpital psychiatrique. Pourtant, une fois admis dans les établissements, tous leurs comportements étaient interprétés par le personnel soignant comme des symptômes de leur schizophrénie. On leur avait demandé, par exemple, de prendre des notes ; ce qui était interprété par le personnel soignant comme un symptôme. De même, le fait d'attendre à la table des repas en avance fut interprété par un psychiatre qui passait par-là comme la preuve d'une fixation du faux patient au stade oral, alors que le faux patient expliqua par la suite à David L. Rosenhan qu'il attendait là à l'avance parce qu'il n'y avait strictement rien d'autre à faire comme activité dans l'établissement. 

Aucun des établissements ne revint sur le diagnostic de schizophrénie, qui est visiblement donné à vie au patient, et les différents sujets furent finalement renvoyés chez eux comme étant des schizophrènes en rémission.

Croyant que le sang d'une personne est sacré, et qu'il ne leur est pas permis de le recevoir ou de l'ingérer, les Témoins de Jéhovah refusent la transfusion sanguine. Le problème éthique se pose au médecin si un enfant de Témoin de Jéhovah a besoin d'une transfusion et que ses parents s'y opposent pour des raisons religieuses. Il faut savoir qu'il existe des traitements alternatifs dans bien des cas mais pas tous. Le médecin, s'il ne souscrit pas à ces croyances, peut-il passer outre la demande des parents sous prétexte que leur croyance est, selon lui, « pure foutaise » ?

Dans la pratique, le droit français reconnaît au médecin le droit de demander un placement provisoire auprès du Procureur de la République afin d'effectuer une transfusion sanguine nécessaire (Article 375 du code civil, article 42 et 43 du Code de déontologie). Face à une situation d'urgence le médecin peut même, si le temps ne lui permet pas, s'abstenir de demander son accord au tribunal (Article 32 et 9 du Code de déontologie). Néanmoins, la jurisprudence punit tout recours systématique au placement provisoire sans preuve du caractère urgent et nécessaire de celui-ci, de plus la nouvelle loi du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité du système de santé oblige les médecins à rechercher le consentement du mineur (Article L. 1111-4 alinéa 5 du Code de santé publique).

Si donc les médecins se doivent d'élaborer un contrat thérapeutique avec leurs patients, nous retrouvons le même genre de difficulté au niveau plus global de la société avec les médecines alternatives ou complémentaires. Le problème soulevé par ces médecines alternatives, comme l'homéopathie par exemple, est leur manque de scientificité. Le mouvement sceptique n'hésite pas à nommer ces pratiques des pseudo-sciences.

Dans ce champ nébuleux des médecines alternatives se trouvent aussi toutes les personnes qui pensent pouvoir soigner par la simple imposition des mains, et qui aux yeux des scientifiques ne font finalement que de l'hypnose de masse (Joe Nickell, 2001). On retrouve d'ailleurs très souvent dans ces approches des éléments de pensée magique (Stevens, 2001, Ruscio, 2001). 

La communauté scientifique explique les résultats de ces différentes approches par l'effet placebo (French, 2001). Or, la médecine scientifique rechigne pour sa part à utiliser l'effet placebo, et ce même si l'approche psychosomatique en psychologie de la santé encourage les médecins à exploiter la composante psychologique dans le soin des maladies.

Les praticiens utilisant les approches alternatives maximisent l'effet placebo dans leurs approches. Même si leurs traitements n'ont pas reçu un fort support empirique par des recherches expérimentales en double aveugle, ils sont néanmoins convaincus de l'efficacité de leurs traitements. Cette confiance se base sur leur expérience clinique de centaines de patients satisfaits et leur manque de connaissance dans des explications alternatives pour expliquer l'amélioration de la santé. Par conséquent, ils sont extrêmement confiants dans l'efficacité de leurs habiletés diagnostiques, leurs explications de la maladie en question, et dans l'efficacité de leurs traitements. Cette confiance se transmet à leurs clients, élevant leurs attentes en matière de succès de guérison, ce qui a pour conséquence de maximiser l'effet placebo. Plus loin, ces thérapeutes vont passer un très long temps à écouter avec empathie leurs clients, prenant très aux sérieux tous leurs symptômes, même vagues. À l'inverse, le médecin généraliste a un horaire très chargé et il ne pourra pas se permettre d'écouter chaque patient très longtemps.

Le succès populaire de ces pratiques alternatives posent problème aux universités. Doivent-elles les inclure dans leur cursus d'études (De Robertis, 2001) ? Face à ces pratiques alternatives, comment doivent réagir les médecins et la communauté scientifique? Que faire si un patient demande à avoir recours dans le cadre de son contrat thérapeutique à ce genre d'approche ? Le médecin serait tenté de mettre son veto à ce genre de demande, mais n'outrepasse-t-il pas alors son rôle ? Ne doit-il pas se contenter d'informer son patient de la manière la plus claire, compréhensible et simple possible ?

De plus, ces pratiques alternatives peuvent améliorer, ne seraient-ce que pour un temps, le bien-être subjectif (en l'aidant à gérer son stress lié à la maladie) et objectif (par l'effet placebo) de la personne. De quel droit le médecin le priverait-il de ce soutien en lui expliquant que cette thérapie «ne vaut rien» ? Il est fort tentant pour les experts d'essayer d'imposer leur point de vue sur la question et de « lutter » contre ces médecines alternatives et complémentaires. C'est ce que veut faire le mouvement sceptique, mais est-il légitime pour les scientifiques d'imposer leur opinion sur la question ? De quel droit les scientifiques devraient-ils interdire aux gens de croire à l'astrologie et d'aller consulter un astrologue ? Un dialogue démocratique ne devrait-il pas au contraire s'instaurer ? La science semble au départ n'être là que pour étudier le monde, pas pour imposer un point de vue à autrui.

Si le modèle délibératif est plus respectueux de la personne, il n'est pas sans difficulté. En effet, certaines personnes sont incapables de donner un consentement à un acte médical : l'enfant, le fœtus, le handicapé mental, la personne comateuse ou encore la personne âgée confuse. 

Une autre difficulté se situe dans l'articulation du principe d'autonomie du patient et le principe de bienfaisance. Cette approche peut rendre plus délicate l'utilisation de l'effet placebo, qui peut néanmoins fonctionner chez certains patients avertis qu'ils auront un traitement-placebo .

Malgré ses difficultés dans la mise en pratique du modèle délibératif, il semble indispensable que, si le patient est (ou a été) une personne, le médecin se doit de lui laisser prendre les décisions qui affecteront sa vie. Personne n'est mieux placé que la personne elle-même pour décider ce qui est le mieux pour elle.

Pour mieux démontrer cette nouvelle vue, il serait sans doute plus judicieux de parler de la « Relation patient-médecin ».

(..) Les maladies sont ordonnées en une sorte de classification hiérarchique correspondant approximativement à la gravité des altérations anatomiques... dont on peut supposer qu'elles s'accompagnent. Malheureusement cette classification hiérarchique ne s'applique pas seulement aux maladies, mais aussi aux malades... qui s'y rattachent. Les patients dont les troubles peuvent être ramenés à des altérations anatomiques ou physiologiques... sont d'une catégorie supérieure, tandis que les névrosés sont en quelque sorte la lie qui subsiste lorsque tout le reste a été éliminé... Un des corollaires de cet état de fait est que le médecin se sent fier d'avoir dépisté le diagnostic d'une maladie organique, mais qu'il confesse avec une certaine gêne la découverte d'un diagnostic de névrose. Cela devient compréhensible si nous nous souvenons que le diagnostic de névrose peut-être formulé par n'importe qui alors que le diagnostic d'une maladie physique exige une compétence professionnelle d'expert...



</doc>
<doc id="9252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9252" title="1580">
1580

1580 est une année bissextile commençant un vendredi.





















</doc>
<doc id="9254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9254" title="1579">
1579

1579 est une année commune commençant un jeudi.






















</doc>
<doc id="9257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9257" title="Chondrichthyes">
Chondrichthyes

La classe des chondrichthyens (Chondrichthyes) ou poissons cartilagineux regroupe des poissons assez différents morphologiquement les uns des autres, comme les raies et requins, très variés en taille comme le sagre elfe qui mesure 17 centimètres (adulte) et le requin baleine qui lui atteint de long. On trouve dans cette classe les différentes espèces de requins, de raies et de chimères.

Ces poissons possèdent un squelette cartilagineux (le mot grec ancien Hóndros signifie cartilage) et une peau recouverte d'écailles placoïdes (en forme de dents). Leur cartilage confère aux Chondrichthyes un squelette léger. Ils ne sont toutefois pas les seuls poissons pourvus d'un squelette cartilagineux, puisque c'est également le cas des Chondrostéens parmi les Osteichthyes.

Chacune de leurs branchies possède une ouverture propre. Ils ont aussi une paire d'évents. Leur tube digestif possède une valve spiralée. Le système dentaire des chimères est différent de celui des "Elasmobranches" : les dents des chimères ne tombent pas, alors que pour les autres espèces de la classe les dents tombent et repoussent en continu. Les dents de ces espèces sont souvent les seuls organes calcifiés.
Ils sont le plus souvent ovipares mais certaines espèces de requins pratiquent la gestation interne, soit sans lien mère-embryon (ovovivipare) soit avec un lien (vivipare).
Double, l'organe de copulation est issu de la transformation des nageoires pelviennes.

Contrairement aux Osteichthyes, les Chondrichtyens ne possèdent pas ou très peu d'os périchondraux (os qui remplace le cartilage et se forme au cours du développement chez les ostéichthyens). En revanche, ils présentent une couche de cartilage calcifié prismatique à la périphérie de leurs pièces squelettiques cartilagineuses. Ils n'ont pas non plus de vessie natatoire, et utilisent l'huile de leur foie pour assurer leur flottabilité.

Les Chondrichthyens sont divisés en deux sous-classes : la classe des Elasmobranchii (anciennement nommés : Sélaciens), à laquelle appartiennent les raies, les torpilles et les requins ; et la classe des Holocéphales, à laquelle appartiennent les chimères. Les Holocéphales ont leur mâchoire supérieure complètement rattachée au neurôcrane alors qu'elle ne l'est que partiellement chez les Elasmobranchii.

Les Elasmobranchii sont divisés en deux groupes :

Mais cette distinction n'est pas phylogénétique : le groupe des raies et torpilles est apparu au sein d'un des clades de requins.

Le terme "chondrichthyens" dérive du grec ancien "chondros" « cartilage » et "ichthys" « poisson ». Ce terme vient du fait que le squelette est formé de divers cartilages, sans os calcifié.

Selon ITIS :




</doc>
<doc id="9258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9258" title="Coparmex">
Coparmex

Coparmex ou Confederación patronal de la República mexicana (Confédération patronale de la République mexicaine) est l'association des chefs d'entreprise du Mexique. Il s'agit en quelque sorte de l'équivalent du Medef français ou FEB belge.

En 2003, Jorge Espina Reyes était à la tête de cette organisation.

La confédération compte 37 000 membres.

On rencontre différentes traductions et expressions pour désigner la Coparmex :




</doc>
<doc id="9259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9259" title="1578">
1578

1578 est une année commune commençant un mercredi.





















</doc>
<doc id="9260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9260" title="1577">
1577

1577 est une année commune commençant un mardi.
























</doc>
<doc id="9261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9261" title="1576">
1576

1576 est une année bissextile commençant un dimanche.

















</doc>
<doc id="9262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9262" title="1575">
1575

1575 est une année commune commençant un samedi.






























</doc>
<doc id="9263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9263" title="Économie des États-Unis">
Économie des États-Unis

Les États-Unis sont la première puissance économique mondiale.

En 2016, le PIB (PPA) est de de dollars, soit environ un cinquième du PIB mondial. Son État le plus riche, la Californie, serait la huitième puissance économique mondiale (PIB PPA) si elle était indépendante.

Pays industrialisé, aujourd'hui largement tourné vers le secteur tertiaire et misant massivement sur l'innovation, les États-Unis sont également riches en ressources naturelles et un grand exportateur de biens culturels. Leur PIB par habitant est parmi les plus élevés au monde et on y compte plus de 150 millions de travailleurs. Les universités américaines attirent vers le pays les étudiants les plus brillants, et placent les États-Unis à la pointe du progrès technologique, en particulier pour les « technologies du futur » (biotechnologies, technologies de l'information et de la communication, etc.) dont la Silicon Valley au sud de San Francisco est le fer de lance. La Californie à elle seule représente un quart de la totalité des brevets déposés aux États-Unis. Le New York Stock Exchange (Wall Street) et surtout le NASDAQ ont drainé des capitaux du monde entier dans les années 1990 vers le financement de l'économie américaine, même si les entreprises cotées réduisent leurs capitaux propres depuis les années 2000. Les infrastructures développées, le niveau d’imposition faible, le dynamisme en termes d'innovation, l’esprit de libre-entreprise qui découle du libéralisme économique, et la libéralisation économique font de l’économie des États-Unis une des plus compétitives du monde. En 2010, les États-Unis restent la première destination des Investissements directs à l’étranger (IDE) avec 110 milliards de dollars.

Le dollar, monnaie de référence à l’échelle mondiale, atténue l'impact monétaire des déficits courants importants, jusqu'à 6 % de leur PIB ce qui soutient la consommation des ménages américains mais endette le pays vis-à-vis de l’étranger. Les États-Unis sont également mis en cause pour leur consommation élevée de pétrole, la non-ratification du protocole de Kyōto, ou le manque de coopération en matière du commerce international au travers de mesures protectionnistes.

En 2016, 1 % des Américains détenaient 63 % de la richesse du pays selon le Boston Consulting Group, et ils devraient continuer de voir cette proportion augmenter pour dépasser les 70 % en 2021. La pauvreté concerne 15 % de la population, soit près de 50 millions de personnes.

À partir des années 1830, et ce jusqu'à la fin de la seconde guerre mondiale, les droits de douane aux États-Unis sont parmi les plus élevés du monde. En outre, en raison du coût des transports maritimes, le pays dispose d’un haut degré de protection « naturelle » ce qui rend les industries américaines les plus protégées du monde jusqu’en 1945. En 1929, les États-Unis dominent l'industrie et assurent 42 % de la production mondiale. À partir de 1913, l’économie américaine s'ouvre d'avantage au libéralisme, mais l’effondrement de 1929 la conduit à revenir au protectionnisme.

Durant la Seconde Guerre mondiale, la montée en puissance du Complexe militaro-industriel des États-Unis permit d'équiper les pays alliés dans le conflit. Pour financer cet effort, la part des impôts fédéraux du produit intérieur brut (PIB) - un indicateur clé de l'ensemble de la charge fiscale - est passée de 7,6 % en 1941 à 20,4 % en 1945.

En 1945, les États-Unis sont le seul pays allié resté intact : le territoire américain n'a pas été envahi et n'a pas connu de destructions massives, sauf à la suite de l’attaque japonaise sur Pearl Harbor en 1941. Alors que les belligérants européens connaissent une importante crise monétaire, les réserves américaines en or demeurent intactes, de même que l’agriculture et l’industrie. Les États-Unis possèdent 2/3 du stock d’or mondial et imposent un nouveau système monétaire international à la conférence de Bretton Woods (juillet 1944). Le dollar américain n'a pas perdu de sa valeur contrairement à d'autres unités monétaires et devient la monnaie de référence internationale.

Il faut néanmoins reconvertir l’économie de guerre vers la production de biens de consommation et assurer les débouchés économiques extérieurs. Le pays occupe la première place mondiale dans tous les domaines de l'économie. Il assure l'équivalent de la moité de la production de la planète ; il possède 2/3 de la flotte mondiale et assure 25 % des échanges. La balance commerciale est excédentaire, mais dépend de la capacité des économies européennes à se reconstruire. 

Leur suprématie économique sur l'Europe étant fermement assurée, les États-Unis souhaitent reconstruire l'économie mondiale selon les principes du libre-échange : ils estiment que le protectionnisme est l'une des causes de la Seconde Guerre mondiale. Dans les années 1960, les profits réalisés par l’économie américaine sont assurés par l’investissement à l’étranger et le recours à une force de travail locale et faiblement rémunéré. D'après l’économiste Pierre Dommergues, le développement de la consommation intérieure dont bénéficient majoritairement les Américains durant cette période repose principalement sur un échange inégal avec le tiers-monde.

Les années 1970-1980 sont marqués par le choc pétrolier, la désindustrialisation et l'augmentation du chômage. Puis les États-Unis ont connu une période de croissance ininterrompue de près de 10 ans : de 1992 à 2000. Le Produit Intérieur Brut a crû de 3,7 % en moyenne au cours de ces années avec des pointes à 5,2 % en 2000 ou à 4,4 % en 1997 et 1998. Entre 1996 et 2000, le PNB a augmenté de 25 % : un taux de croissance économique comparable à celui des années 1960.

Dans les années 1980, la politique monétaire de l’administration Reagan se traduit par une forte hausse des taux d’intérêts des États-Unis et le dollar est réévalué de 50 %. Cette politique génère notamment une explosion de la dette des pays d'Amérique latine, ceux-ci utilisant généralement le dollar pour rembourser les sommes dues. En France, François Mitterrand regrette également cette politique : « Les États-Unis nous font payer leur chômage et leur déficit. C’est nous qui permettons à Reagan de continuer une politique qui nous écrase ».

L'avance technologique vis-à-vis du reste du monde, très importante à la fin de la Seconde Guerre mondiale, s’est réduite. Par exemple, le Japon est désormais leader technologique dans le secteur de l’électronique. Selon le Centre de la politique fiscale, en 2004, la charge fiscale des États-Unis était de 26 % du PIB, contre une moyenne de 36 % pour les pays membres de l'OCDE.

Les États-Unis sont la première puissance économique du monde et produisent 25 % du PIB mondial. Le PIB américain est trois fois celui du Japon et six fois celui de la France. Si la Californie était indépendante, . Avec /, les États-Unis se classent au mondial. S’ils étaient des États indépendants, le Delaware et le Connecticut se classeraient au troisième et au quatrième rang mondial pour le PIB/

Les États-Unis occupent la première place pour la production industrielle, les importations, les services, la production d'électricité, le transport aérien et les investissements à l'étranger ; la deuxième place pour la consommation d'énergie le trafic de conteneurs ; la troisième place pour les exportations, le tourisme international et la production de pétrole. La bourse de New York est la première du monde. Sur les 100 premières entreprises mondiales par le chiffre d'affaires, 31 sont américaines. D'après le classement de 2007 de l'International Institute for Management Development, les États-Unis demeurent le pays le plus compétitif de la planète. De nombreux secteurs restent dominés par une entreprise américaine : l'aéronautique (Boeing), les boissons (Coca-Cola), les logiciels (Microsoft), les produits domestiques (Procter & Gamble), le pétrole (ExxonMobil), la pharmacie (Johnson & Johnson), les semi-conducteurs (Intel), les télécommunications (AT&T), etc. La majorité des emplois appartient au secteur tertiaire et les services représentent une part importante du PIB. L'économie américaine est même surnommée "Great job machine".

Cependant, la puissance économique américaine est concurrencée par de nombreux pays. Alors que les États-Unis sont à leur apogée en 1945, le Japon et l'Europe occidentale rattrapent leur retard dès les années 1960. Dans les années 2000, les pays émergents au premier rang desquels la Chine, se développent rapidement. L'euro et le yen sont devenus des monnaies rivales du dollar qui s'est déprécié. Les multinationales américaines perdent des parts de marché dans l'automobile (concurrence du japonais Toyota) ou l'aéronautique (Airbus). La crise économique de 2008-2009 affecte l'économie américaine : la bourse de New York s'effondre, le PIB recule, le chômage augmente, les géants de l'automobile et de la finance sont en difficulté. Cependant, tous les pays sont touchés, ce qui montre le rôle clé des États-Unis dans l'économie mondiale.

Les États-Unis sont un pays capitaliste dans lequel la liberté d'entreprendre est un droit fondamental. La réussite individuelle est une composante du rêve américain. La liberté des échanges est encouragée par la signature d'accords bilatéraux ou multilatéraux avec d'autres pays. Les droits de douane sont parmi les plus faibles du monde (3,5 % en moyenne en 2006).

Pourtant, l'État fédéral et les pouvoirs publics interviennent dans l'économie pour garantir la libre concurrence, soutenir les secteurs en difficulté, développer les exportations. Ainsi, le "Small Business Act" (1953) protège les PME du pays et aussi corriger les inégalités engendrées par l'économie de marché. Le poids des États-Unis dans le monde, notamment à l'OMC favorise les entreprises américaines.

Les méthodes de travail américaines se sont diffusées dans le monde (fordisme, taylorisme, marketing). La société de consommation et l"'American Way of Life" sont véhiculés notamment par le cinéma. L'anglais reste la langue de travail sur la planète, alors que le dollar conserve sa place dans les échanges internationaux et comme réserve de valeur. Les achats de pétrole se font en dollars depuis 1971. Les entreprises industrielles se développent grâce à d'importants investissements dans la recherche et les technologies de pointe.

Les multinationales américaines sont des acteurs de premier ordre dans la mondialisation. Cependant, les PME participent également à la prospérité du pays : il en existe plus de 26 millions qui totalisent environ un tiers des emplois aux États-Unis. La puissance économique américaine repose en outre sur un territoire vaste et riche, un réseau de transport dense, un réseau de communication moderne, une population nombreuse (mondial) et alphabétisée, des universités performantes et réputées, des investissements massifs dans la recherche et l'innovation.

Les inégalités observées aux États-Unis se retrouvent dans les différences d'espérances de vie entre Américains. Selon une étude de l'Institut de métrologie et d'évaluation de la santé (IHME) auprès d'un nombre représentatif de comtés, on constate plus de 20 ans d'écart d'espérance de vie entre le premier (86 ans, situé dans l’État du Colorado) et le dernier (66 ans, situé dans l’État du Dakota du Sud). Une dizaine de ces comtés présentent une espérance de vie inférieure à celle de la Corée du Nord.

Si l'on suit la répartition en trois secteurs économiques :
Les États-Unis demeurent en 2016 des exportateurs importants de produits agricoles (coton) et de matières premières (charbon, bois...). Celles-ci représentent 17 % de leurs exportations (hors pétrole).

L'agriculture américaine (, ) est la première du monde. Elle est moderne et productive car elle utilise 1,7 % de la population active en 2004.

Les productions agricoles américaines sont variées à l'image des climats du pays : 


Cette agriculture intensive a un impact sur la qualité des eaux de surface et des nappes phréatiques. Selon un rapport de l'US Environnemental Protection Agency, 39 % des rivières et 45 % des lacs étaient pollués en 2000. La plupart du territoire américain est mis en valeur mais les Grandes Plaines, ainsi que la vallée de San Joaquin en Californie, restent le symbole de la puissance agricole américaine. À l'ouest, grâce à l'irrigation, les productions agricoles sont intégrées au système capitaliste.

D'après une étude de l'ONG britannique Oxfam, parue en 2016, la grande majorité des 250 000 ouvriers du secteur volailler sont privés du droit d'aller aux toilettes afin de gagner en productivité. Beaucoup d'entre eux sont alors contraints de porter des couches-culottes pour travailler dans leurs entreprises et « réduisent leurs prises de liquides et fluides à des niveaux dangereux ». Pour l'ONG, il s'agit d'une dégradation de la condition humaine pour des salariés qui déjà « gagnent de faibles salaires et souffrent de taux élevés de blessures et maladies ».

En 1999, les États-Unis étaient les deuxièmes producteurs de charbon avec 920 millions de tonnes. La production de pétrole occupe le même rang avec 358 millions de tonnes. Mais le secteur houiller connaît un recul en termes d'emplois : quelque 80 000 salariés américains travaillaient en 2016 dans ce secteur pourvoyeur de plus de 860 000 emplois dans les années 1920. 

En 2003, le taux de couverture énergétique était de 72,7 %. Grâce à l'utilisation de la technique de la fracturation hydraulique, la production de gaz « non conventionnels » (ou gaz de schiste) augmente fortement dans les années 2000 et représente en 2016 la moitié de la production totale de gaz du pays. La production de pétrole de schiste fournit 55 % du pétrole américain. Ces révolutions technologiques ont fait des États-Unis les premiers producteurs mondiaux de gaz en 2009 et de pétrole en 2014 et ont considérablement réduit leur dépendance dans le domaine des hydrocarbures. Résultat de ces changements, le pays devrait être autosuffisant vers 2020.

Néanmoins, la baisse des cours du pétrole à partir du deuxième semestre 2014 a eu pour conséquence de faire perdre 100 000 emplois (y compris les services aux entreprises) au secteur de l'énergie en 2015. Le nombre de gisements gaziers en exploitation est passé de 1 800 en janvier 2015 à 500 en mars 2016. De surcroit, nombre d'entreprises du secteur sont fragiles et lourdement endettées, 69 d'entre elles ont fait faillite en 2015.

La pêche est très présente près des littoraux. Pour la pêche en mer, on peut soit pêcher sur la côte est dans l'Océan Atlantique soit sur la côte ouest dans l'Océan Pacifique.

Le secteur secondaire emploie 20,8 % de la population active américaine. Les cinq premiers états par l'importance de la main d'œuvre travaillant dans l'industrie sont en 2004 la Californie (), l'Ohio (), l'Illinois (), le Michigan () et la Pennsylvanie ().

Le développement des industries de pointe est le résultat d'une politique d'investissements dans la recherche fondamentale et la recherche et développement. Le Bureau de la Science et de la Technologie ("Office of Science and Technology"), la National Science Foundation, le National Research Council ou encore la NASA sont les principales organisations publiques qui stimulent la recherche aux États-Unis. Les dépenses publiques en matière de recherche s'élèvent à 126 milliards de dollars en 2004, dont 55 % sont consacrés à la recherche militaire. Quant au secteur privé, il a dépensé 181 milliards de dollars. Le réseau des universités publiques de Californie dispose du même budget que celui du CNRS en France.

Le secteur tertiaire employait, en 1991, 72 % de la population active et constituait 68 % de la richesse nationale. En 2005, les services occupent 77,4 % de la population active américaine. Les dépenses de santé absorbent 15,3 % du PIB. Fin 2007, on compte commerciales, caisses d'épargne et coopératives de crédit.

L'industrie pharmaceutique détient une influence politique considérable, parvenant à faire voter des lois entravant les activités de la DEA la concernant et à recruter des dizaines de cadres de cette dernière pour son propre compte. L'industrie pharmaceutique est controversée pour sa responsabilité dans l'épidémie d’opioïdes, qui a provoqué au moins 200 000 morts par overdose de cette substance aux États-Unis entre 2000 et 2016.

Environ 40 % du déficit commercial proviennent des échanges avec la Chine. En 2005, les importations en provenance de Chine ont représenté , les exportations vers la Chine étant de , soit un déficit commercial de (source : douanes chinoises). Les États-Unis absorbent plus de 80 % des exportations du Mexique. Les plus grands partenaires économiques sont, dans l'ordre, le Canada et le Mexique (2003). En 2007, le déficit commercial fut de . On assista une forte hausse des exportations (+12,2 % à ) tandis que les importations progressaient plus modérément (+5,9 % à ).

Le New York Stock Exchange (Wall Street) et le NASDAQ sont les plus importants marchés du monde en termes de flux financiers.

La bourse de Chicago, moins connue du grand public, est la première bourse au monde en nombre d'opérations traitées.

Les États-Unis sont le troisième pays touristique du monde, derrière la France et l'Espagne. Le pays a accueilli de visiteurs en 2004 qui ont dépensé . Cela grâce à une forte dotation naturelle et une organisation efficace.

Les États-Unis sont le quatrième état le plus grand du monde. Cette immensité est un facteur de variété des paysages : le pays dispose de tous les types de relief et de nombreux climats. Le tourisme hivernal se concentre dans le nord des Appalaches, dans les montagnes Rocheuses et la Sierra Nevada. Le tourisme balnéaire se développe sur le littoral de la Floride grâce au climat tropical. Le sud de la Californie profite d'un climat méditerranéen favorable aux activités nautiques. Mais les principaux atouts touristiques américains sont les nombreux sites naturels dispersés dans tout le pays. Les États-Unis attirent également les visiteurs grâce à leur rayonnement culturel : les films véhiculent des images d'un pays qui peut sembler familier.

Il sied de dire que l'offre touristique est soutenue par d'importants équipements : les États-Unis ont une capacité hôtelière équivalente au quart de la capacité de tout le continent africain.

Par ailleurs, l'histoire des États-Unis est récente, pourtant il existe de nombreux sites archéologiques amérindiens : les plus importants sont le Chaco Canyon et Mesa Verde laissés par la culture anasazi. Les villes de la Nouvelle-Angleterre offrent également un patrimoine architectural des . La Louisiane est réputée pour ses maisons coloniales et le quartier français de La Nouvelle-Orléans.

L'année 2004 a été la meilleure année depuis 1999 pour l'emploi américain. Le pays a créé, au total, en 2004, plus de d'emplois nouveaux, soit une progression de 4,4 %. Le mois de décembre 2004 fut le seizième mois consécutif de création d'emplois, avec un taux de chômage à 5,4 %.

La taux de chômage est tombé à 5,1 % au mois de mai 2005 et 4,4 % en octobre 2006.

Entre août 2003 et décembre 2006, plus de 7,2 millions d'emplois ont été créés. Il y a eu au total 52 mois consécutifs de création d'emplois.

Le président George W. Bush qui avait fait campagne en partie sur ce thème, y voit le signe du succès de sa politique de baisse d'impôts, contrairement aux analyses des économistes démocrates – lorsqu'ils tentaient, lors des primaires, de mobiliser leur aile gauche sur ce thème – et de certains économistes européens.

À partir de 2007, l'économie américaine est entrée lentement en récession à la suite de la crise des subprimes. La situation de l'emploi s'est dégradée. Cette dégradation s'est confirmée au 2008, avec un taux de chômage en hausse à 5,1 %, le taux le plus élevé depuis septembre 2005. Le secteur de la construction est le plus frappé par la crise, avec perdus en mars 2008. En novembre 2008, le taux de chômage s'élevait à 6,5 % de la population active selon l'OIT. La récession a détruit un total 8,75 millions d'emplois et en 2010, seuls ont été créés.

Après la récession de 2009, le chômage a fortement augmenté pour atteindre la barre symbolique des 10 % en début d'année 2010. Cependant, depuis lors, la baisse des demandeurs d'emplois est notable, pour approcher en un chiffre compris entre 9 et 9,4 %. À cette date, États-Unis comptent 14,82 millions de demandeurs d'emplois.

En janvier 2012, le taux de chômage atteint 8,3 %, en baisse de 0,2 point sur un mois. Le taux de chômage est en baisse depuis le mois d'août 2011, où il avait atteint 9,1 %. C'est le taux le plus faible depuis février 2009. Cette baisse s'explique notamment par une stagnation de la population active : entre août 2008 et août 2013, la population active n'a crû que de 0,5 % sur la période, au lieu d'environ 1 % par an habituellement.En septembre 2014, le taux est de 5,9 % soit 9,3 millions de personnes, le plus bas alors depuis le déclenchement de la crise de 2008. La participation au marché du travail, qui compte les personnes ayant un emploi et celles qui en recherchent un activement, est à cette date de 62,7 %.En juillet 2016, la première économie mondiale a créé 255 000 postes, selon les données préliminaires publiées par le département du travail.

Cependant, un grand nombre de chômeurs n'apparaissent pas dans les statistiques officielles, notamment s'ils ne recherchent pas activement du travail. Le taux de chômage réel aux États-Unis est d'environ 10 %. Par ailleurs, beaucoup sont confrontés au chômage de longue durée (plus de 27 semaines).

L'indice du « Conference Board » qui mesure le sentiment de confiance des ménages américains était à 102 en décembre 2004 contre 92 en décembre 2003. En juin 2008, il était à 50,4 soit son niveau le plus bas depuis février 1992.

Un salaire minimum existe depuis 1938 et la Grande Dépression. Il faisait partie des mesures prises par le président Roosevelt et qui fondaient le modèle du Welfare State.

Au 24 juillet 2009, le salaire minimum fédéral est de de l'heure. Chaque État, et même chaque ville, peut fixer son propre salaire minimum, à la condition que celui-ci soit supérieur au plancher fédéral. Par exemple, Santa Fe, au Nouveau-Mexique, a un salaire minimum en 2009 de de l'heure et San Francisco, en Californie de . Il est de de l'heure dans le Massachusetts et de dans l'État de Washington.

Le nombre de personnes payées au salaire minimum (essentiellement des femmes) est en baisse ; entre 1997 et 2004, il a chuté de aux États-Unis pour ne représenter que 1,4 % de la population salariée aujourd'hui. En 2009, le seuil de pauvreté est de pour une famille de trois personnes.

Selon une étude de la confédération syndicale AFL-CIO, les salaires des grands patrons sont en moyenne 347 fois plus élevés que ceux de leurs employés. Le patron le mieux payé est Marc Lore, directeur du e-commerce chez Wal-Mart, dont la rémunération en 2016 atteignait 237 millions de dollars. Il faudrait ainsi près de 200 ans de travail à un salarié en bas de l'entreprise pour gagner l'équivalent d'une semaine de rémunération de son patron. 

L'AFL-CIO est la principale fédération syndicale, qui regroupe 13 millions de travailleurs et une cinquantaine de centrales. Son président est depuis 2009 Richard Trumka.

D'après une étude des économistes Richard Freeman et James Medoff, la présence syndicale réduit d'environ 15 % l'écart salarial entre les cadres et les non-cadres aux États-Unis. Les économistes Kevin Banning et Ted Chiles indiquent par ailleurs que la syndicalisation réduisait de 19 % le niveau de salaire des PDG. Toutefois, le déclin du syndicalisme observé depuis les années 1980 (te taux de syndicalisation est passé de 20,3 % à 11,3 % entre 1983 et 2012) pourrait être responsable de 10 à 20 % de l’augmentation des inégalités de revenus.

En faisant le choix de la libéralisation des régimes de retraite, les collectivités locales se sont tournées vers des investissements à risques dans des proportions démesurées. En conséquence, les fonds de pension accusent en 2017 près de quatre mille milliards de dollars de financements manquant. Plusieurs grandes villes comme Dallas, Chicago, Philadelphie ou la Nouvelle-Orléans ne paient plus l’intégralité des retraites dû à leurs ex-fonctionnaires et cette situation devrait continuer de se détériorer.

Au 8 septembre 2011, la dette publique totale atteignait de dollars, soit plus de 100 % du PIB : de dollars « détenus par le public » et de dollars de créances et dettes interadministratives.

Au 30 juin la dette publique extérieure (détenue par des non-américains) s'élevait à de dollars. Plus de la moitié était détenue par des créanciers chinois ( de dollars, ou 25,9 % du total), japonais (20,2 %) et britanniques (7,8 %). Les autres créanciers étaient des pays exportateurs de pétrole (5,1 %), le Brésil (4,6 %), Taïwan (3,4 %), etc. Parmi les créanciers de pays francophones, on trouvait la Suisse (2,4 %), le Luxembourg (1,5 %), la Belgique (0,7 %) et la France (0,5 %). Paradoxalement, cette position de débiteur ne s'est pas révélée négative jusqu'en 2011. Les de dollars de placements américains dans le monde reçoivent plus de dividendes de leurs investissements à l’étranger que le pays ne paie d’intérêts sur leurs dettes. En effet, les avoirs américains à l’extérieur sont essentiellement composés d’actions, alors que les créances étrangères correspondent à des titres obligataires sur le Trésor américain. La différence de rendement entre des actions et des obligations explique que les États-Unis restent, en dépit de leurs déficits, des investisseurs bénéficiaires. Toutefois, avec la crise de 2008, nombreux sont les spécialistes, au premier rang desquels Alan Greenspan, qui s'attendent à l'émergence d'une grave crise de la dette aux États-Unis, sur le modèle de la crise souveraine dans la zone euro.

Pour la première fois, l'agence de cotation financière Standard & Poor's annonce en avril 2011 une perspective « négative » pour la dette des États-Unis. Dans son communiqué, celle-ci justifie sa décision « "Parce que les États-Unis ont, par rapport aux autres pays notés ‘AAA’, ce que nous considérons comme des déficits budgétaires très importants et un niveau d’endettement gouvernemental en hausse, et que le chemin pour traiter (ces problèmes) n’est pas clair, nous avons révisé notre perspective sur la note à long terme de ‘stable’ à ‘négative’ […]. Il y a un risque réel que les responsables politiques américains ne parviennent pas à un accord sur la façon de répondre aux difficultés budgétaires à moyen et long terme d’ici à 2013 ; s’il n’y a pas d’accord et qu’une mise en œuvre significative n’est pas lancée d’ici là, cela rendrait à notre avis le profil de risque des États-Unis significativement plus faible que celui des autres pays ‘AAA’ "». Les États-Unis ont en effet la particularité d'avoir leur taux d'endettement fixé légalement, et la limite pourrait être dépassée courant 2011 si un accord politique n'est pas trouvé. La limite réglementaire de 14.294 milliards de dollars pourrait en fait être dépassée le , et un accord politique nécessaire au relèvement de cette limite est l'objet d'un bras de fer entre le Président Obama (démocrate) et le Sénat américain (à majorité républicaine). La perspective d'un défaut d'accord provoque une inquiétude grandissante des marchés et des institutions financières internationales.

L'accord quant au rehaussement de la limite légale d'endettement est finalement voté dans la journée du 2 août 2011 avec un plafond accru de 2.100 milliard USD qui ne devrait être atteint que courant 2013 (soit après l'élection présidentielle américaine de 2012), mais l'absence de solution structurelle à l'endettement américain ne lève pas l'ensemble des inquiétudes des agences de notation et des marchés en général quant à la capacité à long terme des États-Unis à faire face à leurs obligations, en l'absence notamment d'une reprise de la croissance économique et du marché de l'emploi.

Les ménages américains restent, en décembre 2004, très endettés et donc très sensibles à tout retournement de la situation économique. Cependant le taux de chômage est relativement bas et le taux de croissance est bon (3,6 %), supérieur au taux de croissance moyen sur les trente dernières années (3,1 %). En 2010 cependant, le taux chômage est passé à 9,9 % malgré la croissance un temps retrouvée (2,9 %) après la crise des subprimes. Ce alors que la dette privée des ménages continue de progresser et empêche la prise de mesure visant à diminuer l'endettement public. En 2017, la dette des ménages atteint 12.840 milliards de dollars.

La dette américaine totale, publique (pourvoir fédéral, subfédéral et ) et privée (entreprises + particuliers), représente environ 350 % du PIB en 2007, passée à 368 % en 2008. Elle atteint 419 % du PIB en 2010 à la suite de la crise financière, soit des taux largement supérieurs à d'autres économies occidentales, dont de 150 % à 250 % maximum en 2007 pour les différents pays de la zone euro.

En mars 2003, la Fed n'avait plus beaucoup de marge de manœuvre, car les taux directeurs étaient déjà à 1,25 %.
Depuis, à la faveur de la bonne tenue de la croissance économique, elle les a progressivement relevés. En juin 2005, ils sont à 3 % et passent à 3,5 % en août de la même année. Depuis fin 2007, du fait de la crise des subprimes ils sont de nouveau orientés à la baisse.

Le taux maximal d’imposition était de 91 % sous la présidence Eisenhower, de 72 % sous Richard Nixon, de 50 % sous Ronald Reagan et de 35 % (sur les sociétés) sous la présidence Obama.

Le déficit du budget fédéral des États-Unis a atteint 247,7 milliards de dollars en 2006 (contre 318 milliards en 2005) pour un PIB des États-Unis de de dollars.

En 2006, le déficit public est de 1,9 % du PIB contre 4,8 % en 2003 tandis que l'on annonçait un solde excédentaire de 44,5 milliards en décembre 2006 du budget fédéral. La dette des administrations publiques en 2006 représentent 61,5 % du PIB (En comparaison la Zone euro affiche un prorata 69,1 %)

Les revenus de l'état fédéral passe de de $ en durant l'année fiscale 2005 à de $ à l'année fiscale 2007 tandis que les dépenses sont de de $ durant l'année ficale 2005 et de de $ en 2007; le déficit du budget fédéral s'est réduit à 163 milliards de dollars soit 1,2 % du PIB pour cette dernière année.

Le président George W. Bush a demandé en mars 2003 au Sénat, 75 milliards de dollars pour la guerre contre l'Irak : déplacement des troupes, rétributions pour les pays alliés du Moyen-Orient, guerre contre le terrorisme, etc. Toujours en mars 2003, le Sénat américain a refusé les réductions fiscales de plus de 700 milliards de dollars, et n'a consenti qu'une réduction de 350 milliards de dollars. Selon certains analystes démocrates, le coût de la guerre en Irak et les réductions d'impôts risquaient d'augmenter les déficits publics.

Pour l'exercice 2008-2009, l'administration de Barack Obama hérite d'un déficit de de dollars, soit 8,3 % du produit intérieur brut. Ce chiffre ne tient pas compte du plan Paulson de relance de l'économie de 787 milliards de dollars promulgué en janvier 2009.

La proposition de budget 2010 établissait un déficit record de de dollars pour 2010 et pour 2011 (forçant l'État à emprunter pour chaque dollar dépensé), afin de lutter contre le chômage (à 10 % début 2010) et soutenir les classes moyennes en baissant les impôts, mesure compensée par la hausse des prélèvements pour les multinationales et la suppression des niches fiscales pour les hauts revenus.

Quelques statistiques (source : "Le Figaro", 16 février 2005) :

En 2005, le déficit commercial des États-Unis a atteint un niveau record à 726 milliards de dollars (610 milliards d'euros) à la suite de la hausse des prix des hydrocarbures, cela représente près de 6 % du produit intérieur brut.

En octobre 2006, le déficit commercial américain s'établit à 58,9 milliards de dollars contre 63,4 milliards en septembre 2006, soit une diminution de 8,4 %. Il continue de se réduire lentement en 2007, notamment sous l'effet de la dépréciation du dollar par rapport à l'euro : en mai 2007, il s'élevait à 296 milliards de $.
Pour l'année 2007 le déficit commercial des États-Unis a été de 815 milliards de dollars.

Les États-Unis font partie de l'ALENA et de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (APEC).
Le : les États-Unis annoncent la conclusion d'un traité de libre échange avec six pays d'Amérique latine (ALÉAC : République dominicaine, Nicaragua, Salvador, Guatemala, Honduras, Costa Rica). Les droits de douane sont supprimés sur plusieurs types de produits, notamment des produits manufacturés et agroalimentaires. Les États-Unis ont un accord de libre-échange avec certains pays arabes, asiatiques et africains (Maroc,Turquie et Jordanie) ainsi qu'avec la Corée du Sud.

Globalement, la politique énergétique et environnementale des États-Unis se caractérise par le minimum d'engagements écrits dans les accords internationaux, et le maximum d'efforts de recherche et développement (souvent publique), en faisant appel à l'initiative des citoyens. Déjà, dans les années 1970, le gouvernement fédéral met en place des programmes destinés à réduire la dépendance du pays à l'égard du pétrole importé. C'est notamment le cas avec le "Project Independence", annoncé par le président Richard Nixon en novembre 1973, qui visait à assurer l'indépendance énergétique des États-Unis d'ici 1980.

D'autre part, l'administration américaine a mis en place depuis la fin des années 1980 une politique de soutien aux entreprises (advocacy center) qui influence systématiquement les instances internationales dans le domaine de l'énergie et de l'environnement (WBCSD, BASD, PNUE…), en relation avec des ONG environnementales. L'opinion d'un certain nombre d'Américains est qu'il est possible de substituer le capital naturel par un capital de connaissances (voir durabilité faible/forte). L'un des gourous de cette forme de croissance économique est Paul Romer. Les organismes américains contrôlent ainsi par le biais du Web de nombreuses bases de données dans ce domaine (environnement, USGS, changement climatique…).

Le gouvernement de George W. Bush a décidé de se retirer des négociations du protocole de Kyoto tout en proposant quelques mois plus tard un autre plan moins contraignant que celui de Kyoto : il s’agit du « "Clear Skies and Global Climate Change" », du 14 février 2002, qui développe une approche graduelle, à moyen ou long terme, face à l’effet de serre. Il prévoit :
L’administration Bush a également remis en cause des dispositifs plus ou moins anciens de lutte contre la pollution dans le pays : normes de pollution pour les centrales thermiques, taxe spéciale sur les firmes pétrolières et chimiques pour financer le nettoyage des rivières polluées…

En 2004, le sénateur républicain John McCain et le démocrate Joseph Lieberman déposent un projet de loi visant à limiter les rejets dans l’atmosphère ; soutenu par les grandes entreprises Alcoa, DuPont de Nemours et American Electric Power, il n’est pourtant pas adopté.

Le , au cours du sommet du G8 à Gleneagles, le président George W. Bush a reconnu pour la première fois que la production de gaz à effet de serre de l'activité humaine est en partie responsable du réchauffement climatique tout en réaffirmant son opposition au protocole de Kyoto. Mais il continue de plaider pour la recherche et le développement de sources d'énergies non polluantes, plutôt que par une réduction des gaz à effet de serre.

Le 28 juillet 2005, le gouvernement des États-Unis ont signé un accord à Vientiane avec cinq pays d'Asie-Pacifique (Australie, Inde, Japon, Chine et Corée du Sud) visant à développer de nouvelles technologies pour lutter contre l'émission des gaz à effet de serre. La structure de cet accord s'appelle depuis fin 2005 "Asia-Pacific Partnership for Clean Development and Climate Change" (AP6), Partenariat Asie-Pacifique sur le développement propre et le climat. Selon ses détracteurs, cet accord qui n'impose aucun objectif chiffré en termes de pollution, permettrait aux États-Unis de contourner, voire de torpiller l'accord de Kyoto.

Le 29 juillet 2005 a été votée la loi de réforme sur le secteur énergétique. Elle prévoit :

Il faut également signaler que les États-Unis, avec l'Union européenne, la Russie, le Canada, la Chine, le Japon et la Corée du Sud, et après de rudes négociations, participent finalement au financement du projet ITER (International Thermonuclear Experimental Reactor) prévu à Cadarache (France). Ce projet pourrait être la solution au remplacement du pétrole et de l'uranium dans la production d'énergie.

En octobre 2005, le président a appelé ses concitoyens à réduire leur consommation de pétrole. Sur l'année, les Américains ont acheté plus de bicyclettes que d'automobiles. En mai 2006, George W. Bush s'est prononcé pour la construction de nouvelles centrales nucléaires : à Pottstown (Pennsylvanie), il a également promu les biocarburants et les sources d'énergie renouvelable.





</doc>
<doc id="9264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9264" title="Castes en Inde">
Castes en Inde

Les castes sont des divisions des sociétés du sous-continent indien en groupes héréditaires, endogames et hiérarchisés. 

Le terme d'origine occidentale , du portugais (pur, non mélangé), peut désigner deux concepts différents mais liés : les "varnas" et les "jatis", qui sont des subdivisions des "varnas". Les castes trouvent leur origine dans l'hindouisme mais touchent toute la société indienne. Certains auteurs considèrent que la colonisation britannique de l'Inde a joué un rôle majeur dans la rigidité du système des castes.

L'article 15 de la Constitution de l'Inde interdit les discriminations fondées sur les castes mais celles-ci continuent de jouer un rôle majeur dans la société contemporaine. Certaines catégories (Dalits, Adivasis, ) bénéficient d'une politique de quotas dans la représentation politique, la fonction publique et l'éducation.

Au cours de la période védique et modification essentielle par rapport aux sociétés dravidiennes antérieures, les colonisateurs aryens constituent une société de classes. Ils vont se distinguer des populations indigènes qu'ils soumettent et considèrent comme inférieures. Ainsi, naît la formulation d'une théorie des classes sociales : la théorie des Varna (le mot "varna" signifiant « couleur » en sanskrit, puis « rang »). La société est répartie en Brahmanes qui assurent les services religieux, en dessous d’eux les "Kshatriyas" ou guerriers, puis les "Vaishyas", qui sont à l'origine des propriétaires cultivateurs, enfin les Shudras, petits agriculteurs et éleveurs. La quatrième classe, celle des "Sudra" ou "Shudras" est métissée avec la population indigène. Les "Varnas" constituent une première figuration du système des castes.

Néanmoins, ce nouveau système social est encore loin de s'imposer dans l'ensemble du monde indien et produit tous ses effets exclusivement dans la plaine gangique, le centre et le sud de l'Inde y échappant totalement. De surcroît, la naissance du bouddhisme et le début de son développement condamnait tout système de caste. Aux environs de l'ère chrétienne, les Lois de Manu, traité didactique rédigé par des brahmanes, loin d'être un reflet de la société de l'époque, ne représentent que l'opinion de certains milieux brahmaniques sur la façon dont une société idéale doit être ordonnée. Elles deviendront néanmoins un texte fondamental de la société brahmanique et seront largement diffusées dans une grande partie de l'Inde. C'est l'idéologie des lois de Manu qui met au premier plan la « pureté » du sang ce qui aura pour conséquence pour chaque communauté sociale la pratique de l'endogamie.

Il est difficile de préciser la chronologie de ce changement profond de société. Les régions du Sud qui ont conservé des langues dravidiennes sont restées attachées aux anciennes formes sociétales au moins jusqu'au . Ce n'est que dans la suite du grand mouvement religieux qui voit l'affirmation des cultes de Shiva et de Vishnou que l'établissement de cette société hiérarchique devient effectif pour l'ensemble de l'Inde mis en évidence par le grand conflit social du .

Selon François Gautier : Pour Guy Deleury, 

Dans les textes classiques hindous, les personnes et leur rôle dans la société sont décrits au travers de leur "varna" (, ) :
Selon Louis Dumont, les trois première castes apparaissent dans les premiers livres du "Rig-Véda" mais les shudra seulement dans un hymne tardif ; ils pourraient être des aborigènes intégrés dans la société sous forme de servitude.

Selon Robert Deliège, . Le "Rig-Véda" (X, 90, 12) explique que l'homme primordial (Purusha) donne naissance aux quatre "varnas" : Plus tard, les textes du "Dharmashastra" donnent la même origine mythique des "varnas" ; les "Lois de Manu" (I, 88-91) définissent leurs rôles dans la société.

Ces "varnas" s’apparentent aux fonctions tripartites indo-européennes décrites par Georges Dumézil : fonction sacerdotale pour les Brahmanes, guerrière pour les Kshatriyas, et productive pour les Vaishyas et Shudras. Mais à ces "varnas", qui existent de manière universelle dans toute l’Inde, se surimposent les "jatis" (, « naissance »), qui correspondent au système des castes qui peuvent être observées sur le terrain. De manière générale, les Indiens, à l’exception notable des Brahmanes, font assez peu référence aux "varnas" mais plutôt aux "jatis". Ainsi, lorsque l’on fait référence à une caste, c’est généralement d’une "jati" qu’il est question.

Les caractéristiques généralement admises du système des castes sont :

Dans "Homo hierarchicus", Louis Dumont explique notamment que les musulmans jouissent, y compris ceux situés au bas de l’échelle sociale, d’une situation supérieure à celles des Intouchables. Cela s’explique par le contexte politique : l’Inde a été pendant de longues périodes dominée par des gouvernants musulmans. Mais Dumont note que les musulmans eux-mêmes sont subdivisés en plusieurs groupes. On distingue d’abord . Chez les Ashraf, s’il n’y a pas de groupes strictement endogames, les mariages s’organisent de préférence dans un cercle restreint et une union en dehors de ce cercle équivaut à une descente sur l’échelle sociale. Ainsi, sans se conformer aux règles du système des castes, les Ashraf sont en quelque sorte . En ce qui concerne les autres musulmans, il existe trois groupes endogames, comparables aux castes hindoues : les convertis de caste supérieure, des groupes professionnels correspondant à des castes artisanales, et des Dalits, qui ont conservé leur fonction sociale après leur conversion.

La situation est un peu différente chez les chrétiens indiens. Dumont observe que les chrétiens « anciens », qui selon la légende ont été convertis par saint Thomas, sont divisés en groupes, qui se révèlent de fait endogames, et que les « chrétiens d’origine intouchable semblent avoir leurs propres églises ». La question des castes s’est aussi posée à l’Église catholique lors des conversions plus récentes, les Indiens issus de castes supérieures n’acceptant pas les missionnaires qui se rendaient également dans les maisons des Dalits, ni de fréquenter les mêmes églises que ces derniers. Cette situation a conduit à des adaptations, comme la création d’une séparation au milieu des églises, plus ou moins bien acceptées par la hiérarchie catholique car contraire au principe de l’égalité des croyants.

Le bouddhisme, à la différence du christianisme ou de l’islam, est une religion née en Inde et les principaux textes bouddhistes ont été composés à une époque où le système de castes était déjà en place. Si Bouddha y critique le système des castes et leur hiérarchie, selon Yuvraj Krishan, il ne faut pas y voir une défense de l'égalité.

En effet, dans le "Madhura Sutta", Bouddha indique que les quatre "varnas" sont égaux et réfute la supériorité des hautes castes sur un plan métaphysique : après la mort, tous renaissent en fonction de leur "karma" et pas de leur caste. Il ne s'agit pas pour autant d'un rejet du système : les castes sont reconnues mais pour Bouddha c'est la conduite d'une personne plutôt que sa caste qui détermine si elle est bonne ou mauvaise. Toujours selon Krishan, qui cite le "Vasala Sutta" et le "Vasetthasutta", le bouddhisme considère que la caste n'est pas déterminée par la naissance mais par le "karma" des vies passées : les bouddhistes considèrent les distinctions de castes de la vie présente comme le produit des vies passées et non comme un accident de naissance.

Le sikhisme partage avec l'islam et le christianisme le principe de l’égalité des croyants face à dieu et s’est construit en opposition à l’hindouisme, notamment par le refus de la notion de pur et impur et l’absence de prêtrise basée sur la caste. Le premier gourou sikh, Nanak, proclame qu’ et, dès le cinquième gourou, se met en place la pratique du repas commun dans les "gurdwaras" (temples sikhs), assurant que tous les fidèles, y compris ceux issus des hautes castes, mangent dans la même assiette. La majorité des convertis au sikhisme est issue de la caste des Jats, l’élite rurale du Pendjab, et une minorité de convertis sont des Dalits (intouchables). Mais, malgré le rejet doctrinaire des castes, , mais plutôt à un système parallèle, avec les Jats comme classe dominante. Ainsi, même si les règles semblent moins strictes que chez les hindous, l’endogamie est pratiquée et il existe encore aujourd’hui des "gurdwaras" et des lieux de crémation réservés aux Dalits chez les sikhs.

Le premier recensement complet de l’Inde a été mené par les Britanniques en 1872 et plusieurs auteurs considèrent qu'il a conduit à la création d’une certaine conscience de caste, qui jusqu’alors était plus diffuse et floue. 

En effet, à l'époque, , et ce recensement incluait donc des questions sur la nationalité, la race, la tribu, la religion et la caste. Ces classifications sont d'importance dans la vision qu’ont les Britanniques des castes : par exemple, après le recensement de 1901, les Mahtons demandèrent que leur classification soit revue pour qu’ils soient intégrés avec les Rajputs, dont ils suivent les coutumes. Une partie des Mahtons voulaient en effet rejoindre un régiment militaire, ce qui n’était possible que s’ils possédaient le statut de Rajput. Leur demande fut initialement rejetée sur la base du recensement de 1881, qui déclarait que les Mahtons descendaient d’une caste de chasseurs-cueilleurs.

Cet exemple démontre que le processus du recensement alimente lui-même le système des castes en le renforçant. Christophe Jaffrelot parle d’un : en voulant énumérer et classifier la population sur la base de leurs propres perceptions de la société indienne, les Britanniques ont dans les faits modifié la société pour qu’elle corresponde à leur vision. Cet exercice a eu pour résultat de rigidifier des contours de la société. Ainsi, en attribuant à chaque groupe ou caste une occupation déterminée et immuable, les Britanniques ont freiné sinon empêché la mobilité sociale qui, comme le décrit Dumont, se réalise généralement par le changement d’activité d’une caste ou sous-caste. 

Par ailleurs, lorsque les Indiens furent interrogés sur leur caste, ils donnèrent une variété de réponses qui ne correspondaient pas aux attentes des auteurs du recensement. Apparemment les concepts d’identification ne coïncidaient pas à ceux des Britanniques, et une même question pouvait recevoir différentes réponses en fonction du contexte : secte religieuse, profession, région d’origine, etc.. Cela n’empêchait pas les commissions chargées du recensement d’établir des « listes de préséance » pour chaque province de l’Empire, plaçant systématiquement les Brahmanes au sommet et classant précisément les autres castes en ordre descendant. Cette volonté de classification hiérarchique des colonisateurs a conduit de nombreux groupes à prendre conscience de la place qu’ils occupaient dans la société, comme l’exemple des Mahtons, cherchant à être reclassifiés pour accéder à une carrière militaire. Mais il existe de nombreux autres cas de contestations de la part de groupes mal classés.

La recherche d'une explication du phénomène des castes a dominé la réflexion occidentale lorsqu’elles ont été étudiées pour la première fois. On note trois types principaux de théories explicatives.

Les premières théories proposent une explication volontariste. Ainsi, l’abbé Dubois, qui quitta la France au pour vivre au milieu de la population du Mysore, écrivit à propos des castes:

Les castes seraient une création d’anciens législateurs destinée à diviser le travail de la manière la plus efficace possible. Elles seraient donc l’expression d’une volonté consciente de dirigeants, à laquelle on attache une volonté divine.

Le deuxième type de théories nées à la fin du et au début du rapproche les castes des classes et des institutions sociales connues en Occident. On l’a vu, les castes posaient certains problèmes pour les missionnaires chrétiens, en particulier l’opprobre suscité dans les hautes castes par leur refus du contact avec les basses castes. Afin de faciliter la conversion des hindous de haute caste, certains Jésuites adoptèrent le mode de vie hindou, rejetant toute solidarité avec les missionnaires s’occupant des basses castes et interprétant la caste non pas comme une pratique religieuse mais comme une . Pour le sociologue Max Weber, la caste est comparable aux ordres de la France d’Ancien Régime, alors que pour l’anthropologue Alfred Louis Kroeber elle est comparable à une classe sociale . D’autres, comme John C. Nesfield, la considèrent comme une forme extrême de corporations de métier. 

Enfin, le troisième type de théorie avance une motivation raciale : au début du , Émile Senart conçoit la création des castes comme la volonté des envahisseurs aryens de préserver la pureté de leur race en créant des groupes fermés.

Dans "Homo hierarchicus", une étude systématique du système des castes par l'anthropologue Louis Dumont, la principale clé de compréhension du système des castes est la hiérarchie. Pour Dumont . Mais il ne s’agit pas d’une hiérarchie de type militaire qui impliquerait une subordination, mais plutôt d’une gradation, d’un .

Ce degré de dignité est avant tout basé sur l’occupation de la caste. Ici intervient la notion de pur/impur : chaque caste est dotée d’une spécialisation professionnelle et le degré relatif de pureté de cette profession détermine la place de la caste qui l’exerce dans la hiérarchie. Cette hiérarchie s’organise entre, à son sommet, le Brahmane, prêtre et érudit, et, au bas de l’échelle, l’Intouchable, chargée des tâches les plus impures. Les autres castes se répartissent entre ces deux extrêmes.

Dumont note deux autres données dans l’organisation de ce système hiérarchique :

Toutefois, cette analyse hiérarchique ne tient pas compte de tous les phénomènes à l'œuvre car, en soi, ce système hiérarchique reposant sur un principe de pur/impur censé correspondre à l’ordre cosmique ne pourrait souffrir aucune contestation : même ceux considérés comme « polluant », et par conséquent relégués tout en bas de l’échelle, souffrant discrimination et ostracisme, ne pourraient qu’accepter leur sort comme le reflet de leur statut impur et le système serait en quelque sorte immobile. Or, il ne l’est pas : comme Dumont le dit lui-même, d’autres facteurs que la hiérarchie, en particulier le pouvoir, interviennent. En effet, en Inde comme ailleurs, le pouvoir n’est pas immuable : il est l’objet d’une lutte, autrefois souvent armée, aujourd’hui principalement politique. Quand le pouvoir passe d’un groupe à un autre, il déplace une ou plusieurs castes dans la hiérarchie et remet donc en cause le système de départ. De même que le pouvoir politique, la richesse joue un rôle important : par exemple, dans le Pendjab ce sont les Jats, caste agricole, qui dominent la société.

Les colonisateurs britanniques expliquent d'abord les castes par comparaison avec ce qu’ils connaissent déjà, rejoignant le deuxième type de théories explicatives : pour les colonisateurs provenant d’une société elle-même divisée en classes, les castes sont une expression de classes sociales reflétant une organisation sociale elle aussi fixe et hiérarchisée, posant les Brahmanes au sommet de la société :

Un tel parallèle ne correspond cependant pas aux caractéristiques des castes : alors qu’une classe sociale est définie uniquement par des facteurs politiques et économiques, une caste est non seulement déterminée par d’autres facteurs, notamment religieux, mais elle est aussi endogame.

Mais les Britanniques percevaient aussi l’Inde comme étant peuplée d’une grande variété de « races » qui auraient été préservées par l’institution de la caste. Si elle rend compte de l’endogamie de la caste, cette interprétation revêt surtout un intérêt pratique du point de vue de l’administrateur : la conception des castes en tant que races, dotées selon la conception de l’époque de caractéristiques propres, permet en effet aux colonisateurs de tenter d’organiser la société indienne en se fondant sur des bases jugées « naturelles » et donc plus efficaces. Ainsi, on peut citer l’exemple du Pendjab utilisé par H. K. Puri : l’armée britannique indienne est réorganisée en 1890 sur la base de « races martiales », en particulier les Jats sikhs ; le "Punjab Land Alienation Act" de 1901 réserve l’attribution des terres aux « castes agricoles » à l’exclusion des castes les plus basses ; ou encore le "Criminal Tribes Act" de 1871 qui déclare : 
Pour un individu, l'appartenance à une caste va de pair avec l'application d'un certain nombre de règles qui régentent son rapport avec les individus de sa caste ou d'autres castes. Ces règles sont liées à la notion de pureté évoquée plus haut : il s'agit globalement pour une personne de se protéger ou de se laver d'une impureté qui peut être temporaire (associée à un évènement de la vie) ou permanente (liée à l'occupation d'une caste).

Les textes hindous, notamment les "Lois de Manu" datées environ du , listent les causes d'impureté. La mort, en particulier, est cause d'impureté temporaire pour les parents du défunt ainsi que, par exemple, la naissance pour la mère et le nouveau-né ou les menstruations pour une femme. Des rituels de purification sont prescrits pour qui est affecté d'une impureté temporaire : bain, rasage, absorption des produits de la vache, etc.. 

Un degré de pureté est attaché à une caste en fonction de son occupation. Par exemple, la caste des blanchisseurs, qui lavent notamment les draps après un accouchement ou les menstrues, est relativement impure en raison de l'impureté de son activité. De là découlent de nombreux interdits destinés à éviter qu'une personne ne soit par l'impureté d'une personne appartenant à une caste inférieure, mais il n'existe pas forcément de règles universelles : une caste est attachée à une région particulière et les règles qui régissent ses rapports avec les autres castes peuvent être différentes des règles que suivent une caste similaire dans une autre région de l'Inde. Herbert Risley, dans le cadre du recensement effectué par les Britanniques en 1901, a notamment listé certains critères dans la perspective d'établir un classement hiérarchique des castes dans chaque région : le "varna" d'appartenance de la caste en question, si des Brahmanes officient à ses cérémonies religieuses, si la caste pratique le mariage des enfants et interdit le remariage des veuves, si elle est servie par des barbiers, si elle a accès ou non à certains temples, si elle a accès au puits commun, si elle est reléguée dans un quartier distinct, si elle doit s'écarter de la route en croisant une personne d'une caste supérieure, etc.. À l'époque, il observe en particulier que les règles sont beaucoup plus rigides dans le Sud de l'Inde que dans le Nord.

D'autres règles sociales existent : avec qui une caste peut partager un repas (avec des variantes en fonction du type de nourriture) ou un narguilé, le régime alimentaire (végétarisme ou non par exemple), l'organisation des mariages, etc.

Traditionnellement, une caste ou un (sous-caste ou fragment territorial) peut être dotée d'une gouvernance sous la forme d'une assemblée de caste ou d'un "panchayat". Ce système perdure encore parfois dans le nord de l'Inde (Uttar Pradesh, Haryana, Pendjab) de manière para-légale et parallèle au système des "panchayats" de village organisé par l'État.

Formé par un groupe de notables ou spécialistes, parfois doté d'un "sarpanch" et d'autres dignitaires élus ou héréditaires, ce gouvernement agit comme une à qui on peut faire appel pour arbitrer un conflit ou sanctionner ce qui est contraire à la coutume de la caste. Il peut notamment adopter comme sanction l'exclusion d'une personne de la caste. Ces dernières années, les "panchayats" de caste ont été déclarées illégaux par la Cour suprême de l'Inde en raison de peines qu'ils infligent — pouvant aller jusqu'au crime d'honneur — à l'encontre d'individus ne souhaitant pas respecter les règles de la caste pour leur mariage.

Les Dalits, ou comme on les appelle officiellement jusqu’en 1935, occupent une place particulière dans la politique coloniale en Inde. À la différence des autres castes, leur cas ne pose pas de problème particulier en termes de classification : destinés par leur naissance même aux métiers les plus « impurs », ils sont exclus des et se situent donc au bas de la hiérarchie sociale. Cependant, c’est autour de la question des que se mettent en place les premières politiques de quota. 

Ambedkar écrit dans "The Untouchables and the Pax Britannica" : 
En colonisant l'Inde, les Britanniques mettent en place un système d’écoles publiques théoriquement ouvertes à tous, sans considération de castes. Cependant, dès 1854, on constate que l’admission est dans la plupart des cas refusés aux enfants des "Depressed Classes", ou, quand ils sont admis, qu’ils sont rejetés par les enseignants et les parents d’élèves. Aussi est-il décidé en 1892 d’établir des écoles spéciales réservées. Les Britanniques créèrent également en 1944 des bourses réservées aux castes les plus basses. À partir de 1934, lorsqu’il fut constaté que , un quota d’embauche de 8,5 % fut instauré dans la fonction publique (porté à 12,5 % en 1946). Enfin, dès 1919, des sièges furent réservés aux "Depressed Classes" dans les assemblées législatives des provinces et l'assemblée centrale siégeant à New Delhi. Il faut attendre 1935 pour que la terminologie change, quand les "Depressed Classes" sont rebaptisées "Scheduled Caste"s, reconnaissant ainsi que les populations en question sont des plutôt que des classes sociales. C’est dans ce contexte qu’émergent les premiers leaders dalits, en particulier Ambedkar, qui revendique en 1932 la création d’électorats séparés.

Mais ce qui apparaît clairement, c'est qu'aucune des mesures évoquées n’a été susceptible d’améliorer durablement le sort des Dalits. Si les écoles réservées permettent de faire progresser légèrement le taux d’alphabétisation dans cette population, l'impact de la politique reste très limité. D’autant plus que certaines décisions sont en contradiction avec la politique générale : si des postes sont réservés dans la fonction publique à partir de 1934, la décision prise en 1890 d’organiser l’armée sur la base des castes et d’exclure du recrutement les Intouchables n’est pas remise en cause, alors que . L'administration britannique ne manifeste en effet pas de volonté de transformation sociale. Bien au contraire, confronté à plusieurs reprises à divers cas de discriminations, le gouvernement colonial déclare que les « désavantages » affectant une partie de la population ne sont pas de son fait, qu'elles existaient avant la colonisation, et qu’il ne peut donc pas agir sans que les mentalités et les attitudes des Indiens évoluent d’abord.

La question des castes en général n’a pas vraiment été au cœur des préoccupations de la pensée politique indienne avant l’Indépendance, même si on note quelques exemples de prise de conscience poussée par le recensement britannique. Par exemple en 1931, un pamphlet distribué à Lahore invite les Indiens à répondre, entre autres, « néant » à la question sur la caste. Le groupe distribuant ce pamphlet avait de toute évidence un but politique, mais le fait de proposer une telle réponse laisse penser qu’elle est envisageable pour les Indiens, et que donc ils n’accorderaient pas à la caste une importance particulière en termes d’identification. 

La question se pose différemment pour les Dalits. Les traitements dont ils sont l’objet en raison de leur « impureté » les isolent du reste de la population et conduisirent les Britanniques à adopter une série de politiques en leur faveur. Émerge alors une pensée politique concrétisée par l’émergence de leaders dalits, au premier rang desquels Bhimrao Ramji Ambedkar.

Né en 1891 à Mahu (aujourd’hui Ambedkar Nagar, dans le Madhya Pradesh) dans la caste dalite des Mahars, Ambedkar a étudié à l’université de Bombay, l’université Columbia aux États-Unis puis à Londres, avant de rentrer en Inde en 1923. Il s’est impliqué dans la lutte des Dalits pour avoir accès aux temples hindous ou le droit de puiser l’eau dans les mêmes puits que les autres hindous. Il a participé, en tant que représentant des Intouchables, aux trois conférences de la Table ronde à Londres. En 1947, il est invité par Nehru à devenir le premier ministre de la Justice du gouvernement de l’Inde indépendante, avant d’être élu à la présidence du comité de rédaction de la Constitution de la République indienne.

Durant toutes ces années, Ambedkar dénonce le sort fait aux Dalits et développe une critique très vigoureuse du système des castes. En cela, il se différencie très nettement de la vision britannique : pour lui, les Intouchables ne sont pas une classe défavorisée, mais une communauté oppressée.

Il développe ainsi une critique radicale de l'hindouisme. Dans "The Untouchables and the Pax Britannica", "Mr Gandhi and the Emancipation of the Untouchables" ou "What Congress and Gandhi have done to the Untouchables", Ambedkar se situe dans une démarche polémique de dénonciation de la situation des Dalits dans laquelle il insiste, en se servant d’exemples, sur les discriminations, exactions ou atrocités commises par des hindous de castes supérieures. Mais Ambedkar ne se contente pas d’une critique sociale : pour lui, l’origine du mal se situe dans l’existence du système des castes. Or ce système trouvant sa source dans la religion, c’est l’hindouisme même qu’il faut remettre en cause :

Ambedkar invite donc à rejeter les enseignements et l'autorité des textes hindous, qui imposent selon lui une « religion de règles », pour les remplacer par une « religion de principes ». Ainsi, il déclare « Je ne mourrai pas hindou » et finit par se convertir au bouddhisme en 1956.

Cependant, si pour Ambedkar les Dalits ne trouveront de véritable solution que par le rejet de l'hindouisme, il situe sa lutte sur le terrain politique : pour lui, la lutte pour la liberté que constitue le mouvement pour l'indépendance doit non seulement être une réforme des institutions politiques, mais également une refonte des institutions sociales. Ambedkar considère qu'une réforme sociale se met en place par la loi. Ainsi, lors de la Conférence de la Table ronde de 1930, il soumet un « Plan de garanties politiques pour la protection des "Depressed Classes" dans la future Constitution de l’Inde autonome ». Ce plan a pour but de permettre l'intégration des Dalits à la société indienne, c’est-à-dire de supprimer de fait l’intouchabilité, et de garantir cette suppression par la loi. Le plan comprend huit conditions et Ambedkar précise que seul leur respect lui permettra, en tant que représentant des "Depressed Classes", de consentir à l’autonomie politique de l’Inde. Si le leader dalit pose des « conditions », c’est qu’il considère qu’une Inde politiquement autonome sera soumise au règne de la majorité hindoue. Ainsi, il ne veut pas de l’autonomie ou de l’indépendance si elle se traduit par le remplacement pour les Dalits d’une oppression par une autre (en l’occurrence des Britanniques par les hindous) et il conçoit ici encore les Dalits comme étant une communauté entièrement séparée des hindous et nécessitant donc une protection particulière. Ce postulat de la séparation de fait entre hindous et Dalits est d’ailleurs clairement exprimé par Ambedkar :

À l'inverse d'Ambedkar, Mohandas Karamchand Gandhi ne remet pas en cause l’organisation en castes de la société indienne. Au contraire, il est « convaincu de la perfection organiciste et cosmique de l’ordre quadripartite des castes hindoues ». Mais il n’est pas non plus insensible au sort des Dalits. En 1920 Gandhi écrit qu’il y a trois possibilités d’action pour ce qu’il appelle alors les "Panchamas" : l’alliance avec les Britanniques qui selon lui ferait d’eux leurs « esclaves », le rejet de l’hindouisme qu’il refuse car « l’intouchabilité ne fait pas partie de l’hindouisme [mais] est plutôt une excroissance à retirer par tous les moyens », et la non coopération avec les autres hindous, impossible pour lui car nécessitant une organisation dont ils ne disposent pas. Pour Gandhi, la solution est donc la suivante :
Lors de la Conférence de la Table ronde de 1931 chargée de préparer la future Constitution de l’Inde britannique, la principale question est celle de la représentation des communautés. En particulier, la délégation du Congrès emmenée par Gandhi insiste sur l’unité de la nation indienne et ne parvient pas à trouver d’accord avec la Ligue musulmane et Ambedkar sur la représentation des musulmans et des "Depressed Classes". Ambedkar propose en particulier, dans la logique de sa vision de communautés séparées, que comme les musulmans, les "Depressed Classes" forment un électorat séparé du reste des hindous, capable d’élire ses propres représentants dans les législatures provinciales et centrale. Comme le raconte Ambedkar dans son récit de 1945, cette proposition est vigoureusement combattue par Gandhi au nom de l’unité de la communauté hindoue :
En l’absence d’accord entre les représentants présents à la Conférence, le gouvernement britannique rend en août 1932 un arbitrage accordant aux communautés, y compris les "Depressed Classes", des électorats séparés. Gandhi, en recourant à la grève de la faim, oblige alors Ambedkar à accepter une solution de compromis : le Pacte de Poona. Selon les termes du pacte, les "Depressed Classes" ne disposent plus d’un électorat séparé mais voient un certain nombre de circonscriptions hindoues réservées à des candidats issus de leurs rangs. Sont ainsi jetées les bases du système qui perdure aujourd’hui : la crainte de voir les Dalits séparés du reste des hindous est écartée, puisque tous votent ensemble, et la réservation des circonscriptions permet d’assurer une représentation minimale des Dalits au sein des assemblées.

La conception des castes et les politiques mises en œuvre ne varient que très peu entre les dernières années de colonisation et les premières années qui suivent l'indépendance. 

La présidence du comité de rédaction de la Constitution est confiée à Ambedkar : la loi fondamentale de la nouvelle république conserve ainsi les dispositifs précédents, adoptés par les Britanniques en concertation avec les leaders indépendantistes indiens et basés sur la représentation des "Scheduled Castes" dans les organes politiques et la fonction publique, avec quasiment le même dispositif de réservations que celui négocié à Poona.

La mesure la plus emblématique de la Constitution est inscrite dans son article 17 :

La Constitution se garde cependant d’abolir le système des castes dans son ensemble. Elle se contente d’interdire les discriminations :
Le principe des réservations est quant à lui inscrit dans le titre XVI de la Constitution sous le titre « Dispositions particulières relatives à certaines classes ». Comme dans le Pacte de Poona, la Constitution dispose qu’un certain nombre de sièges seront réservés dans la "Lok Sabha" et les assemblées législatives des États. Le système en vigueur avant l'indépendance est donc maintenu avec quelques différences : les réservations sont étendues aux populations tribales, les "Scheduled Tribes", et un système de proportionnalité est instauré. Ainsi en 1951, 5 % des sièges sont réservés au "Scheduled Tribes" () et 15 % aux "Scheduled Castes" (), en fonction de la représentation démographique des deux catégories. Cependant, dans ce même titre XVI il est indiqué :

Ainsi, dans l’esprit des rédacteurs de la Constitution, ce dispositif de réservations devait être transitoire. L'histoire montre qu’il n’en a rien été, et à partir de 1970 puis tous les dix ans, la fin des réservations a été sans cesse repoussée. 

Enfin, le titre XVI prévoit dans l’article 340 la nomination d’une commission chargée d’examiner et de faire des recommandations pour améliorer cette condition. Cet article constitue l’une des premières reconnaissances de l’existence de populations défavorisées en dehors des et de la possibilité d’une politique catégorielle en leur faveur.

Si les politiques en faveur des Dalits ont été mises en place extrêmement tôt, il en va différemment pour les autres basses castes. L’expression apparaît pour la première fois en 1870 : à l'époque elle désigne non seulement les Dalits mais également les classes appartenant au "varna" des Shudras. Les Shudras sont partout majoritaires en Inde, mais ils englobent une multitude de "jatis", certaines considérées comme très impures, bien que non intouchables, d’autres exerçant une domination locale. Les conséquences de l’intouchabilité font qu’à partir de 1925 les "Depressed Classes" sont catégorisées à part pour faire l’objet d’une politique spécifique. La question des pauvres non intouchables ne ressurgit vraiment qu’après l’indépendance. On les appelle alors « autres classes arriérées », (). L’utilisation du mot « classe » reflète à la fois l’influence socialiste — l’important ce sont les classes sociales – et gandhienne – reconnaître la caste divise la société. Toutefois, quand une première "Backward Classes Commission" est constituée en 1953 sous la présidence de Kaka Kelalkar, elle établit quatre critères permettant de définir le retard social (un statut social dégradé, un manque général d’éducation, une sous-représentation dans la fonction publique, une sous-représentation dans les secteurs du commerce et de l’industrie), et conclut que ces critères sont liés à un « même dénominateur commun » : la caste. La commission Kelalkar établit ainsi la première liste des , regroupant castes représentant 32 % de la population, et elle formule un lien direct entre la caste et le statut socio-économique d’une communauté. Le gouvernement de l'époque répond cependant que les efforts de développement effaceraient « ces lignes de clivage social, alors que la classification de ces castes comme arriérées [risquerait] de maintenir, et même de perpétuer, les distinctions de caste. » Dans les années qui suivent, les tribunaux indiens reprennent cette ligne et invalident les quotas pour les basses castes autres que les Dalits.

Il faut attendre les années 1970 pour que cette conception des basses castes évolue. Après la victoire du Janata Party face aux Congrès en 1977, le nouveau gouvernement met en place une deuxième commission nationale sur les "backward classes", la commission Mandal. La commission rend son rapport en 1980, qui présente un tournant majeur dans la conception des basses castes, en considérant que :

Elle recommande de créer un quota de 27 % de ces () pour les embauches dans la fonction publique, quota qui s'ajoute à ceux des "Scheduled Tribes" et "Scheduled Castes", en respectant la décision de la Cour suprême de ne pas avoir plus de 50 % des postes soumis à un quota. À partir de l'examen des castes à l'aide d'un système de points mesurant le retard social (considération sociale par les autres classes ou castes, travail manuel, âge moyen lors du mariage, participation des femmes au travail), le retard éducatif (scolarisation, échec scolaire) et le retard économique (patrimoine de la famille, habitation, accès à l’eau potable, endettement), le rapport Mandal établit une liste de castes, représentant 52 % de la population.

Toutefois, on observe que les critères retenus ne sont pas strictement économiques et aboutissent à faire bénéficier de quotas des castes, notamment agricoles, qui en réalité dominent socialement les autres castes de leur région. Cela s'explique par la volonté affichée de la commission Mandal de donner à ces castes afin de leur donner confiance dans ce système, et même de « [les] mobiliser politiquement ».

Le rapport Mandal est très critiqué à sa publication. Le Congrès, notamment, refuse de constater la réalité de la sur-représentation des hautes castes dans le monde politique et critique le fait que les critères retenus pour la définition des ne permettent pas de cibler les plus pauvres. 

Il faut attendre un nouveau jugement de la Cour suprême en 1992, reconnaissant qu' pour que le rapport Mandal soit mis en œuvre. Un quota de 27 % des postes de la fonction publique est alors réservé aux « "Socially and Educationally Backward Classes" » et une Commission nationale pour les classes arriérées (, ), permanente, est chargée « d’examiner les demandes d’inclusion de toute classe de citoyens aux listes comme classe arriérée et de recevoir les plaintes pour la sur-inclusion ou la sous-inclusion de toute classe arriérée dans de telles listes ». Dans le même temps, des quotas réservés aux — en plus des réservations pour les — sont mis en place dans les "panchayats" puis, en 2005, le gouvernement décide d’étendre le quota des de 27% à l’admission dans les institutions d’enseignement supérieur gérées par le gouvernement central. 

En 1993, la Cour suprême a toutefois prescrit l’exclusion des quotas de la « couche de crème » ("creamy layer"), c’est-à-dire des « personnes ou sections socialement avancées parmi les ».

L'émergence de la question des dans le débat public arrive dans un contexte marqué, d'une part, par de fortes inégalités économiques et sociales et, d'autre part, par des réformes politiques (réforme agraire notamment) qui bousculent l’ordre social et font de certaines castes considérées autrefois comme basses de par leur occupation, des castes dominantes économiquement, aboutissant à ce que les groupes qui dominent une région se trouvent confrontés aux hautes castes qui continuent de constituer l’élite politique. Alors que la domination politique du Congrès national indien s'effrite, la création des comme « catégorie politique reposant sur la caste » permet dans un paysage politique changeant de mobiliser rapidement un grand nombre d'électeurs. La revendication de quotas pour les devient l’argument permettant la constitution d’une coalition de castes afin d’accéder au pouvoir.

Selon Max-Jean Zins, la montée en puissance des sur le plan économique est ainsi directement liée à l'éparpillement des votes entre différents petits partis. Alors que précédemment le Congrès parvenait à « capter » les leaders des castes, en particulier dalits, qui pourraient mettre en danger sa prééminence, en leur proposant des responsabilités politiques, à partir des années 1970 et 1980 les . Mécaniquement, les partis politiques s’adaptent à cette volonté de représentation communautaire, car ils ont tout intérêt à baser leur plate-forme politique sur la défense des intérêts communautaires, voire à tenter de créer eux-mêmes un sentiment d’appartenance, dans la mesure où cela leur permet d’engranger les votes de communautés entières (). Ce phénomène est par exemple particulièrement marqué dans l’État de l’Uttar Pradesh, où le Congrès a été électoralement marginalisé par le et deux partis régionaux, le Bahujan Samaj Party et le Samajwadi Party, tous trois formulant leurs plates-formes politiques en termes d’identités, sur lesquelles d’ailleurs repose principalement leur succès électoraux. Selon la "" effectuée pour les élections à la "Lok Sabha" de 2009, seulement 12 % des électeurs du ont soutenu ce parti parce qu’ils pensaient que son programme était bon alors qu’un quart l’ont fait pour représenter leur communauté et 5 % parce qu’ils pensaient bénéficier de la victoire du parti.

Bien loin de l’objectif d’une société sans caste, encore rappelé par Rajiv Gandhi dans son discours de 1990, les castes sont une réalité dans l’Inde contemporaine. Leurs effets sont cependant difficiles à mesurer car de 1951 à 2011, la question de la caste a disparu du recensement décennal, seule restant la question de l’appartenance aux "Scheduled Castes" ou "Scheduled Tribes". 

Cependant, les chiffres de la "National Sample Survey Organisation", qui intègrent la catégorie des "Other Backward Classes", . En effet, les basses castes (, et ) sont sur-représentées dans les catégories les plus pauvres. Dans les campagnes, ils représentent 83 % de la population vivant sous le seuil de pauvreté alors qu’ils ne sont que 69 % de la population rurale totale. Le différentiel est encore plus grand en ville, où ces chiffres s’établissent à 67 et 48 % respectivement. Les inégalités frappent en premier lieu les Dalits, puisque 36 % d’entre eux vivent sous le seuil de pauvreté en milieu rural, contre moins de 12 % pour les hautes castes et, là encore, cette différence s’accentue en milieu urbain où 38 % des vivent sous le seuil de pauvreté contre moins de 10 % des hautes castes. Les sont globalement mieux lotis dans la mesure où si la majorité d’entre eux sont considérés « très pauvres » ou « pauvres », ils sont plus équitablement répartis entre les différentes catégories, compte tenu du fait que la définition retenue pour les par le rapport Mandal rend cette catégorie très hétérogène.

Ces inégalités de richesses se retrouvent dans le type d'emploi occupé. Ainsi, les hommes appartenant aux "Scheduled Castes" ou "Scheduled Tribes" ont bien plus de chance d’être des travailleurs irréguliers (47 % d’entre eux) et ceux appartenant aux sont plus souvent travailleurs indépendants (41 %). À l’autre bout de l’échelle, 44 % des employeurs et 43 % des hommes bénéficiant d’un salaire régulier sont des hindous de hautes castes. Ainsi, non seulement les basses castes disposent globalement d’un revenu plus faible, elles ont également des emplois plus précaires que les autres. C’est particulièrement frappant en ce qui concerne les Dalits dans la mesure où le type d’emploi qu’ils occupent majoritairement (travailleurs irréguliers et travailleurs indépendants) laisse penser qu’ils exercent toujours les activités traditionnelles liées à l’intouchabilité de leur caste.

Au-delà des inégalités économiques, les violences envers les Dalits existent toujours et ont conduit le gouvernement à faire adopter le "Scheduled Castes and Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities) Act" en 1989. Cette loi contraint les États à désigner des tribunaux spéciaux pour traiter des crimes commis au nom de l’intouchabilité et oblige le gouvernement central à leur fournir une assistance financière. Ainsi pour la période de 2007 à 2008, 358 millions de roupies ont été versées aux États et cas d’atrocités ont été enregistrés.

Les réservations, c’est-à-dire des quotas de sièges ou de postes réservés à certaines castes, concernent trois secteurs :

Le nombre de circonscriptions réservées aux Intouchables et Adivasis (SC/ST) est calculé en fonction de leur part respective dans la population. Par exemple, dans la "Lok Sabha" élue en 2009, sur 545 circonscriptions, 79 sont réservées pour des candidats issus des et 47 pour des candidats issus des , soit respectivement 16 % et 9 % correspondant à la part des et dans la population totale. Des dispositifs similaires existent au niveau local et dans chaque État. Ces réservations en faveur des Dalits et des Adivasis visent à garantir à ces populations une représentation correspondant à leur poids démographique car les discriminations dont elles sont l’objet, liées notamment à l’intouchabilité, laissent supposer qu’elles seraient autrement exclues. Mais à la différence des revendications d’Ambedkar lors des Conférences de la Table ronde, il ne s’est jamais agi pour les Dalits d’élire leurs propres représentants dans les différentes assemblées : dans la quasi totalité des circonscriptions, les Dalits (ou les Adivasis) forment une minorité de la population. Christophe Jaffrelot note qu’en 1961, la majorité des circonscriptions réservées comptaient entre 20 % et 30 % de Dalits et que seulement 3 en comptaient plus de 40 %. Dès lors, les candidats, bien qu’issus de la communauté dalite, doivent en appeler à la population générale lors des campagnes électorales. Ils n’ont donc pas de raison de défendre les intérêts spécifiques des Dalits s’ils espèrent être élus. Par ailleurs, même les élus dalits des circonscriptions réservées ne peuvent se prétendre représentants des Dalits dans leur ensemble puisque 75 % des membres des "Scheduled Castes" vivent dans des circonscriptions non réservées et sont donc représentés à la "Lok Sabha" par des élus généralement issus de castes supérieures.

Un système similaire existe au niveau local mais certains États ont adopté des dispositifs supplémentaires. Ainsi, au Bengale-Occidental, non seulement des sièges sont réservés au sein des "gram panchayats", mais une réservation existe également au niveau du chef de village (les villages dont le poste de chef de village est réservé à un membre des sont déterminés par un système de rotation à chaque élection). Une étude montre que dans les villages dont le chef est issu des ou , les foyers dalits ou adivasis bénéficient plus qu’ailleurs des programmes gouvernementaux. Mais l’aspect clientéliste de ces affectations d’aides est également présent, puisque l'étude note que la présence aux meetings politiques est fortement corrélée à la réception d’aides par les participants.

En ce qui concerne les , ceux-ci ne bénéficient généralement pas de réservations dans les assemblées législatives. Cependant, l’émergence de la question des dans le débat public a eu des effets certains sur leur représentation. En effet, les représentant presque partout la majorité de la population, les partis politiques ont adapté leurs discours afin de répondre à leurs revendications. Mais ce faisant, ils ont aussi présenté plus de candidats issus de ces communautés :

Ainsi, la part des parmi les députés s’est accrue : en Inde du Nord, ils étaient 25 % en 1996 contre seulement 11 % en 1984. Dans le même temps, la proportion des élus de hautes castes passe de 47 % à 37 %.

La politique de quotas dans la fonction publique est introduite en 1934 par les Britanniques car, plusieurs années après la création d’écoles réservées, il apparaît que les membres des "Depressed Classes", même instruits, ne parviennent pas à trouver d’emplois. Une réservation de 8,5 % des postes vacants de la fonction publique est donc instaurée, chiffre porté à 12,5 % en 1946 pour être proportionnel à la part des Dalits dans la population. À ces réservations furent ajoutées celles des "Scheduled Tribes" au moment de l’Indépendance puis, à partir de 1992, un quota de 27 % pour les . Signalons également qu’un certain nombre d’États princiers, dont les souverains sont issus de castes "shudras", ont tenté de lutter contre l’influence des Brahmanes dans leurs administrations en instaurant des quotas pour les "backward classes".

Parmi les effets de telles réservations, il était attendu qu'en offrant aux Dalits un débouché dans l’administration, il deviendrait possible de les extraire de leurs activités traditionnelles associées à leur caractère « polluant » et donc théoriquement d’atténuer les effets de l’intouchabilité. Dans les faits c'est difficilement le cas, car lorsque l’on regarde la proportion des "Scheduled Castes" dans l’administration indienne, on observe que ceux-ci sont sur-représentés dans la catégorie inférieure des fonctionnaires, entre 17 % et 20 % des effectifs suivant les années, et que leur proportion n’augmente que très lentement dans les autres catégories. Dans la catégorie supérieure, leur présence reste très marginale, passant péniblement de 0,53 % en 1953 à 8,23 % en 1987. Ainsi, les quotas de ne sont remplis que pour les basses catégories, c’est-à-dire celles s’occupant principalement du nettoyage des lieux publics. Les Dalits continuent d’exercer dans la fonction publique les occupations qu’ils exercent traditionnellement, même s'il ne faut pas sous-estimer les avantages offerts par le statut de fonctionnaire dans un pays où moins de 10 % de la force de travail est occupée dans le « secteur organisé ». Une étude de 2007 a démontré que les réservations ont augmenté la représentation des "Scheduled Castes" et des "Scheduled Tribes" dans l’emploi salarié d’au moins 5 %.

En ce qui concerne les , des études effectuées dans les années 1980 montrent qu'ils sont nettement sous-représentées parmi les hauts fonctionnaires : entre 5 % et 12,5 %, soit pour l’hypothèse haute le tiers seulement de la population estimée des Shudras. Mais malgré la mise en place des réservations pour les à partir de 1992, il est difficile depuis de trouver de la documentation établissant leur proportion dans l’administration, car il semblerait que les ministères soient réticents à fournir les données nécessaires.

Une étude de C.P. Chauhan compare la part des , et dans la population et parmi les élèves des différents niveaux d’éducation. 

En ce qui concerne les tout d’abord, les chiffres montrent qu’ils ont toujours eu un taux d’alphabétisation inférieur au reste de la population. Les taux d’alphabétisation pour la population générale étaient de 16,7 % en 1951 et 64,4 % en 2001 (+286 %), pour les "Scheduled Castes", ces taux s’établissent à 8 % en 1951 et 54,3 % en 2001 (+578 %), et pour les "Scheduled Tribes" ils sont de 5 % et 46,3 % (+826 %). Ces chiffres montrent que malgré la différence, l’alphabétisation a progressé plus rapidement parmi les que dans le reste de la population. Ces bons résultats sont à mettre en lien avec le taux de scolarisation des enfants issus des au niveau primaire. En effet, dans les écoles élémentaires ceux-ci sont présents dans la même proportion que leur population, ce qui dénote un taux de scolarisation satisfaisant à ce niveau. En revanche, à partir du niveau secondaire, la part des se réduit notamment parce que l’échec scolaire est beaucoup important pour ces élèves que pour les élèves de plus hautes castes. La situation est encore plus critique dans l’enseignement supérieur, où les "Scheduled Castes" ne représentent que 9,9 % des inscrits, et les "Scheduled Tribes" 3,7 %. 

Concernant les , la situation est plus difficile à évaluer car il n’existe pas de statistiques officielles concernant leur population. Une étude démontre cependant que la proportion des s’établirait à 25,5 % parmi les hommes étudiant dans l’enseignement supérieur. Ce chiffre est très proche du quota de 27 % mis en place en 2006 par le gouvernement central dans les établissements qu’il gère.






</doc>
<doc id="9265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9265" title="Bhimrao Ramji Ambedkar">
Bhimrao Ramji Ambedkar

Bhimrao Ramji Ambedkar ( en marāṭhī :भीमराव रामजी आंबेडकर) (né le à en Madhya Pradesh et décédé le à Delhi), surnommé Babasaheb Ambedkar, est un juriste et homme politique indien. 
Il est le principal rédacteur de la constitution de l'Inde, un leader des intouchables, et un initiateur du renouveau du bouddhisme en Inde, cherchant à dépasser le système des castes.

Ambedkar est né à (État du Madhya Pradesh) le 14 avril 1891. Il est originaire du groupe des intouchables mahars qui a donné son nom à l'État du Maharashtra. Le mahârâja de Baroda ("Vadodara") remarque son esprit brillant et paie ses études. Il intègre ainsi le "Elfinstone College" à Bombay en 1912, puis obtient un doctorat d'économie à la "Columbia University", aux États-Unis. Il entre ensuite à la London School of Economics et devient avocat, membre du barreau de la "Gray's Inn" de Londres.

Mais, de retour en Inde, il est confronté de nouveau à la discrimination et à l'humiliation des personnes des hautes castes. Il est en désaccord avec Gandhi sur la question d'une assemblée séparée pour les Dalits ou intouchables et sur le principe d'une loi électorale de discrimination positive les favorisant. Pour faire valoir les droits des intouchables, il lance des mouvements de désobéissance civile, consistant notamment à permettre aux intouchables de rentrer dans des temples ou boire de l'eau dans les fontaines, ce qui leur était interdit car des hindous considèrent que les intouchables souillent l'eau et polluent les temples.

Du fait de la prééminence d'Ambedkar au sein de la communauté intouchable, et du soutien que lui apportait celle-ci, il fut invité à la deuxième Round Table Conference, à Londres, en 1932. Gandhi s'y opposa avec force à l'idée, pour les élections parlementaires, d'un électorat séparé pour les intouchables, disant qu'il craignait qu'un tel arrangement ne scinde la communauté hindoue en deux.

En 1932, lorsque les Britanniques se mirent d'accord avec Ambedkar et annoncèrent la mise en place d'un électorat séparé, Gandhi protesta en jeûnant, alors qu'il était emprisonné à la prison centrale de Yerwada, à Pune. Le jeûne provoqua des réactions enflammées dans toute l'Inde et des leaders, politiciens et activistes hindous orthodoxes tels que Madan Mohan Malaviya et organisèrent des rencontres avec Ambedkar et ses supporters à Yerwada. 
Craignant des représailles collectives et des actes de violence contre les intouchables, Ambedkar fut forcé de signer un accord avec Gandhi. 
Cet accord, qui aboutit à la fin du jeûne de Gandhi et à l'abandon par Ambedkar de son exigence d'un électorat séparé, fut appelé le . 
Au lieu d'un électorat séparé, l'accord aboutit à l'attribution d'un certain nombre de sièges réservés aux intouchables (qui, dans l'accord, formaient ce qui était encore appelé la "Depressed Class").

En 1947, Nehru le nomme Ministre de la Justice dans le premier gouvernement de l'Inde indépendante et le charge de rédiger la constitution du pays. Il y inclut la prohibition de toutes formes de discrimination, tant envers les intouchables hors-castes qu'envers les femmes, et la liberté de religion. Il lance des mesures destinées à améliorer la condition sociale des femmes et instaure un système destiné à permettre aux personnes des classes basses de faire des études et de trouver un travail en rapport avec leurs qualifications.

Il est convaincu que l'intouchabilité, étant liée au système des castes, est consubstantielle à l'hindouisme. Ce fait, et l’omniprésence de l’hindouisme dans la vie indienne, expliquent pour Ambedkar l'échec de ses approches sociales et politiques du changement de la situation des Dalits. À une conférence à en 1935, il déclare qu’il ne mourra pas hindou, et que l’hindouisme perpétue les injustices de caste.

Après une étude des grandes religions du monde (ainsi que du marxisme), il devient convaincu que la conversion des Dalits au bouddhisme est la meilleure solution, la meilleure issue possible hors de l'hindouisme. 
Le , peu avant son décès, il organise la première conversion en masse de ses compagnons hors-caste : en présence de quelque intouchables rassemblés à Nagpur, il se convertit en prenant de Bhadant U Chandramani, un des plus anciens des moines bouddhistes en Inde à l'époque, les Trois Refuges et les Cinq Préceptes. 
À la suite de cela, il les administre aux intouchables présents, les convertissant au bouddhisme - fait marquant dans l'histoire du bouddhisme en Inde, le bouddhisme ayant quasiment disparu du sous-continent indien au début du . 
Il ajoute aux Refuges et aux Préceptes une série de 22 vœux rédigés par lui-même.
Le 2 décembre, il assiste à la réception au Ashoka Buddha Vihar à Delhi du 14e dalaï-lama venu en Inde pour célébrer le Bouddha Jayanti.

Lors de la conversion des intouchables présents, Ambedkar ajoute, à la prise des Refuges et des Préceptes, 22 vœux qu'il a rédigés. Ce sont des instructions pratiques destinées d'une part à initier chez les convertis une réelle pratique bouddhique, et d'autre part à éviter qu’ils n’amalgament le bouddhisme avec l’hindouisme, ce que font les hindous. Ces 22 vœux sont les suivants (il est à noter que les vœux n° 13 à 17 correspondent aux cinq préceptes bouddhiques, le premier sous sa forme positive, les quatre autres sous leur forme négative) :


La philosophie politique d'Ambedkar a donné naissance à un grand nombre de partis politiques, de syndicats et de publications dalits, qui sont toujours actifs aujourd'hui, en particulier au Maharashtra.

Le mouvement de conversion au bouddhisme initié par Ambedkar le jour de sa conversion se poursuit de nos jours ; concernant à l'origine les seuls Dalits du Maharashtra, il touche aujourd'hui nombre de personnes de basse caste, dans un nombre grandissant d'États de l'Inde. La promotion du mouvement bouddhiste dalit est donc à l'origine d'un regain d'intérêt pour le bouddhisme dans de nombreuses parties de l'Inde ; en outre, ce développement du bouddhisme est de plus en plus reconnu hors de l'Inde.

À la fin des années 1990, des Roms hongrois ont vu des parallèles entre leur propre situation et celle des Dalits en Inde, et ont commencé à se convertir au bouddhisme, inspirés par l'approche d'Ambedkar.

Le Ministère de l'Éducation du Maharashtra a publié la collection des écrits et discours de Dr.B.R.Ambedkar en plusieurs volumes.








</doc>
<doc id="9266" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9266" title="Jean-Christophe Cambadélis">
Jean-Christophe Cambadélis

Jean-Christophe Cambadélis, né le à Neuilly-sur-Seine, est un homme politique français.

D'abord militant d'extrême gauche au sein du courant trotskiste lambertiste, il est actif dans le syndicalisme étudiant et préside l'Union nationale des étudiants de France – Indépendante et démocratique (UNEF-ID) de 1980 à 1984.

Entré au Parti socialiste en 1986, il est député de 1988 à 1993 et de 1997 à 2017. Dans les années 1990, il est des plus farouches opposants au Front national et œuvre pour la mise en place de la coalition de la gauche plurielle. Il est un temps le bras droit de Dominique Strauss-Kahn.

En 2014, il devient premier secrétaire du Parti socialiste en remplacement d'Harlem Désir, entré au gouvernement. Après la large défaite du Parti socialiste aux élections présidentielle et législatives de 2017, à l'issue desquelles il perd son mandat de député, il démissionne de la tête du PS.

Fils de Christophe Cambadélis, issu d'une famille grecque orthodoxe de Mytilène (Cambadélis s'écrivant en grec "Καμπαδέλης/Kampádélès"), restaurateur à Paris puis plus tard tailleur de diamants à Athènes, et d'une mère française née en Picardie, Yvette Bleuse, employée à la banque de France.

Jean-Christophe Cambadélis adhère vers 1971 à l'Alliance des jeunes pour le socialisme (AJS), la structure jeune de l'Organisation communiste internationaliste (OCI) , le mouvement trotskiste lambertiste. Portant alors le pseudonyme de « "Kostas" », en référence au philosophe marxiste grec Kostas Axelos, il devient à l'époque le principal animateur de l'organisation lambertiste en milieu étudiant. Il participe au congrès de scission de l'UNEF en 1971 et il est un des principaux animateurs du mouvement étudiant contre la réforme Saunier-Seïté de 1976 avec d'autres futurs dirigeants socialistes comme Julien Dray (qui milite alors à la LCR), Jean-Marie Le Guen (qui anime la Tendance reconstruction syndicale, autogestionnaire, à l'UNEF-US) ou encore Benjamin Stora.

Comme beaucoup d'étudiants de sa génération, il côtoie des figures intellectuelles du mouvement trotskiste telles que Claude Chisserey ou Pierre Broué. Le mouvement étudiant de 1976 est le point de départ de la démarche qui aboutit à la « réunification » de l'UNEF avec les organisations étudiantes non communistes (Congrès de Nanterre de mai 1980).

Élu à 29 ans président de l'UNEF-ID en 1980, il prend la parole au nom de cette organisation le , place de la Bastille au soir de la victoire de François Mitterrand. Il quitte la présidence de l'UNEF-ID en 1984. Bientôt, un désaccord l'oppose à Lambert sur l'évolution du PCI. Il reproche au dirigeant de sous-estimer la montée du Front national et de refuser la transformation et la démocratisation du PCI — qui s'enferme dans des procès en exclusion dignes des méthodes staliniennes que les lambertistes dénoncent pourtant (affaires Varga, Mélusine, Berg ou Just). 

Toujours étudiant, il s'inscrit à l'université Paris Diderot pour présenter une thèse de doctorat consacrée au bonapartisme gaulliste, qu'il parvient à rédiger en moins d'un an, entre juin 1984 et mai 1985. "Mediapart" publie en septembre 2014 un article selon lequel Jean-Christophe Cambadélis ne disposait pas à l'époque des diplômes requis pour soutenir cette thèse, ce que dément l'université qui affirme « après vérification » que l'obtention de ses diplômes est régulière.

Il rompt avec le PCI en avril 1986, en emmenant avec lui au PS près de 450 autres militants, l'essentiel du secteur jeunes pour rejoindre le Parti socialiste. Ce départ de Cambadélis ruine l'activité du PCI en direction de la jeunesse étudiante.

Son rôle déterminant et son ascension rapide au Parti socialiste peuvent paraître d'autant plus spectaculaires que Jean-Christophe Cambadélis, lorsqu'il intègre le PS en 1986, sort tout juste de quinze ans de militantisme d'extrême gauche lambertiste, à l'OCI puis au PCI.

La « sortie du PCI » s'organise avec la constitution du Cercle d'études contemporaines avec Benjamin Stora et Pierre Dardot qui théorisent la démarche, puis de Convergences socialistes qui se dissout au moment de l'entrée au PS. Il s'agit de « renforcer la gauche au Parti socialiste », sans pour autant constituer de courant. Certains, comme Philippe Darriulat ou Liêm Hoang-Ngoc, rejoignent Henri Emmanuelli, d'autres abandonnent la politique. Cambadélis et Julien Dray, fondateur de SOS Racisme, venu, lui, de la LCR, aident chacun avec ses réseaux, le Parti socialiste à maintenir le lien avec les organisations étudiantes lors du mouvement contre la loi Devaquet.

En 1988, il devient député PS de Paris, dans le , en éliminant, avec l'appui décisif de l'Élysée, le député socialiste élu en 1981, Alain Billon. Au PS, il est proche de Lionel Jospin. Il est battu aux législatives de 1993, dans la circonscription pourtant la plus à gauche de la capitale.

En juin 1990, il fonde Manifeste contre le Front national, en même temps que Ras l'front et l'Appel des 250. Gaël Brustier et Fabien Escalona soulignent que . Le Manifeste se différenciait de SOS Racisme par sa volonté de politiser le débat anti-lepéniste, là où SOS racisme restait sur un registre purement moral.

L'historien Gilles Vergnon note que .

Jean-Christophe Cambadélis avait développé la stratégie du « harcèlement démocratique » : pas un évènement du FN sans mobilisation de masse de toute la gauche. Le point culminant fut la manifestation du , à l'initiative du groupe local du Manifeste à Strasbourg contre la tenue du congrès du parti lepéniste.

À partir de 1994, il organise les Assises de la transformation sociale, de grands forums où la gauche politique, associative ou syndicale, se parle. Cambadélis active ou réactive les réseaux de militants qui évoluent chez les écologistes, les communistes, les socialistes ou les alternatifs, les syndicalistes ou les associatifs. Seuls les amis de Jean-Pierre Chevènement refusèrent d'y participer. Ces rencontres se font avec la collaboration de Gilbert Wasserman, Yves Cochet des Verts, Philippe Herzog ou Patrick Braouezec, représentant de la tendance des "réformateurs" du PCF.

Les Assises de la transformation sociale furent l'occasion d'un appel signé par plus d'un millier de militants de toute la gauche lancé dans les colonnes du "Monde" le . Le comité d'organisation des Assises rassemble divers clubs de gauche comme les clubs Convaincre, de sensibilité rocardienne. Cinq débats eurent lieu : en février à Paris sur le thème « Pourquoi transformer la société ? », en avril à Rennes sur « Quelle économie pour l'emploi ? », en septembre à Vaulx-en-Velin sur « Vivre ensemble », en octobre à Toulouse sur « Pratique du pouvoir, citoyenneté et démocratie » et en décembre à Lille sur « Repenser le monde ». On peut y voir le prélude à ce qui va devenir la gauche plurielle.

Jean-Christophe Cambadélis fut l'un des proches de Lionel Jospin dès son arrivée au PS. En 1995, il est l'un des porte-parole de la campagne présidentielle perdue, et, en 1997, il devient numéro 2 du PS, chargé des relations extérieures. Lors de la campagne présidentielle de 2002, il est chargé des relations avec le monde associatif et syndical. En 2000, il participe avec des jospinistes et des rocardiens au lancement du courant Socialisme et démocratie qui se propose d'être le courant de pensée qui anticipe ou qui prolonge le réformisme que Jospin applique au gouvernement. L'échec de 2002 pose la question du leadership, mais il apparaît bientôt que Dominique Strauss-Kahn est celui qui incarne le mieux la synthèse jospino-rocardienne dont le débouché doit être la mutation vers la social-démocratie. Il anime aussi le courant Socialisme et démocratie. Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de Paris ().

Lors du Congrès du Parti socialiste au Mans en 2005, Jean-Christophe Cambadélis soutient la motion 1 du premier secrétaire François Hollande. Il est investi pour représenter le Parti Socialiste aux élections législatives de juin 2007 dans la de Paris, qui correspond à la plus grande partie du . Il y milite depuis longtemps pour la couverture du périphérique et pour la création de centres d'animation par quartiers. Il est réélu avec 59,1 % des suffrages.

Considéré comme le principal « lieutenant » de Dominique Strauss-Kahn, il lance l'initiative des Reconstructeurs pour rassembler divers courants du PS qui aboutit bientôt à un soutien à Martine Aubry dans sa course au poste de premier secrétaire du Parti socialiste. Au congrès de Reims, il est nommé secrétaire national à l'Europe et à l'international, succédant à ce poste à Pierre Moscovici. Auparavant, Pierre Guidoni et Lionel Jospin avaient également exercé cette fonction au sein de la direction du PS. Il est réélu député aux élections législatives de 2012.

En 2012, comme 15 ans auparavant, Jean-Christophe Cambadélis est pressenti pour devenir premier secrétaire du Parti socialiste, mais Harlem Désir lui est préféré à la suite de l'appel de quatre ministres (Stéphane Le Foll, Pierre Moscovici, Manuel Valls et Vincent Peillon) en sa faveur. Fin octobre 2012, il devient vice-président du Parti socialiste européen. 
Après la défaite du PS aux élections municipales de 2014 et l'entrée d'Harlem Désir comme secrétaire d'État chargé des Affaires européennes dans le gouvernement Manuel Valls I, Jean-Christophe Cambadélis est élu le avec 67 % des voix par le conseil national premier secrétaire du Parti socialiste, non sans provoquer les critiques de l'aile gauche du parti, qui réclamait une direction collégiale intérimaire jusqu'au prochain congrès du parti.

À la fin du mois de novembre 2014, il met en place une cellule de riposte contre le Front national animée par Elsa Di Méo et Sarah Proust, secrétaires nationales du PS. Gaël Brustier et Fabien Escalona évoquent l' au sein du PS. Les auteurs soulignent que et qu'il l'exploite en mettant en avant l'avènement d'un qui .

En 2015, il publie "À gauche, les valeurs décident de tout", ouvrage qui ne totalise que 278 ventes mi-septembre de la même année. Sous son impulsion, la social-écologie devient le slogan du PS à partir de la campagne des élections départementales de 2015.

En vue de l'élection présidentielle de 2017, il soutient le projet de primaires à gauche, , tout en considérant que . Il organise et promeut également la Belle alliance populaire, mouvement ouvert à la société civile, dans le but d'élargir le soutien à une candidature de gauche en 2017.

Sous sa direction, la plupart des rassemblements socialistes se font à huis clos.

Au sein du PS, il fait office de tutelle pour plusieurs jeunes militants de l'aile gauche des soutiens de Dominique Strauss-Kahn, parmi lesquels Stéphane Séjourné, Mao Peninou, Maxime des Gayets, Guillaume Chiche, Aurélien Taché, Mickaël Nogal, Pierre Person ou encore Sacha Houlié, qui rejoignent progressivement Emmanuel Macron durant son ascension. Le "Journal du Dimanche" relève qu'.

En avril 2017, le magazine "Capital" le cite parmi les députés les moins impliqués à l’Assemblée nationale entre 2012 et 2017.

Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2017, il arrive en quatrième position, se voyant éliminé du second tour avec seulement 8,60 % des suffrages exprimés. La débâcle du Parti socialiste lors de ces élections lui est en partie imputée. Plusieurs personnalités socialistes appellent à son départ, notamment Michèle Delaunay, qui voit en lui l'incarnation de « l'absence de renouvellement et des erreurs » du Parti socialiste.

Il annonce sa démission le 18 juin 2017 avec la mise en place d'une direction collégiale début juillet. Il reste cependant en fonction jusqu'au 30 septembre. Les 28 membres de la collégiale récupèrent l'essentiel de ses attributions et Rachid Temal lui succède juridiquement en tant que coordinateur et représentant légal du parti.

Son bilan est très critiqué, notamment au sein du parti. Ayant accompagné la seconde partie du mandat de François Hollande, où les échecs électoraux se sont succédé, Jean-Christophe Cambadélis est loin d'avoir tenu sa promesse d'amener le PS à adhérents en 2017, puisque la parti n'en comptait que quelque lors de son départ. Son projet de Belle Alliance Populaire reste moqué et le parti est contraint de vendre son siège rue de Solférino en raison de ses difficultés financières. Lors de son pot de départ, fait inédit, il n'est pas applaudi à la fin de son discours.

Dans un ouvrage publié en septembre 2014, le journaliste Laurent Mauduit accuse Jean-Christophe Cambadélis d'avoir obtenu de manière frauduleuse un doctorat de troisième cycle, soutenu en 1985 à l'université Paris VII, sous la direction du professeur Pierre Fougeyrollas. L'usurpation résiderait dans le fait qu'il n'aurait disposé d'aucun des diplômes lui permettant de s'inscrire en doctorat, n'étant pas titulaire d'une licence, d'une maîtrise ou d'un DEA. Jean-Christophe Cambadélis dément, évoquant une dérogation de l'université Paris-VII tout à fait usuelle. L'université Paris-VII a de son côté démenti toute irrégularité.

Selon Laurent Mauduit, l'inscription aurait été permise par la complicité du professeur Pierre Fougeyrollas – lui-même membre de l'OCI – et par la production d'un faux diplôme universitaire. La thèse de Jean-Christophe Cambadélis, intitulée "Bonapartisme et néocorporatisme sous la République", révèlerait de fortes lacunes scientifiques et des soupçons de plagiat, selon les seules premières pages numérisées par Laurent Mauduit. Ce dernier assure également que Jean-Christophe Cambadélis aurait plagié l'essentiel du texte de son premier livre, "Pour une nouvelle stratégie démocratique" (1986). Cette thèse universitaire – que Laurent Mauduit apprécie comme très médiocre et les analyses et des lambertistes – ainsi que ce livre auraient aidé Jean-Christophe Cambadélis à s'affirmer au sein du Parti socialiste, qu'il venait d'intégrer. Cette interprétation est discutée, aucune condition de diplôme n'étant nécessaire à l'accession à des postes de responsabilités comme en attestent d'autres biographies de dirigeants du PS.

Jean-Christophe Cambadélis a pour sa part démenti les accusations de Laurent Mauduit, produisant à l'appui de ses dires quatre fac-similés (pdf) : de dispense de maitrîse du 3 mai 1983, sur avis du Conseil scientifique du 2 mai 1983 (avis non produit) ; d'attestation d'obtention du DEA de sociologie (attestation en date du 3 décembre 1984, diplôme obtenu en juin 1984) ; du rapport du directeur de thèse (28 mai 1985) ; enfin du procès-verbal (26 juin 1985) de soutenance de cette thèse. Seule la dispense de maîtrise pose problème ; elle a été accordée sur la base de l'arrêté Fontanet du 16 avril 1974 qui dispose notamment : " Les demandes de dérogation individuelle aux conditions d'inscription, présentées par les candidats ne possédant pas les diplômes requis en application du présent article [diplôme de fin de deuxième cycle du niveau de la maîtrise], mais justifiant de titres et travaux d'un niveau comparable, sont examinés par le président ou le directeur de l'établissement qui statue après avis du conseil scientifique, ou à défaut d'une commission équivalente. " Cambadélis a bien publié une dizaine d'ouvrages, dont plusieurs en collaboration, mais le premier n'a paru qu'en 1986, les suivants à partir de 1992. Reste donc entière la question des "titres et travaux" de niveau maîtrise dont il aurait pu faire état en mai 1983.

Selon Mediapart loin d'apporter un véritable démenti, le communiqué du 18 septembre 2014 révèlerait de nouvelles zones d'ombres sur le cursus universitaire de Jean-Christophe Cambadélis. Le 21 septembre, dans l'émission "C' politique", ce dernier a produit devant les écrans son mémoire de DEA et un relevé de notes. Les documents produits par Jean-Christophe Cambadélis tendent à attester qu'il est parvenu à réaliser sa thèse en moins d'un an après son DEA, entre juin 1984 et mai 1985. Ce délai constituait le minimum légal (année universitaire 1984/1985 après le DEA) puisqu'il fallait alors en principe au minimum deux ans et maximum trois ans (année de DEA comprise) pour produire une thèse de troisième cycle en sciences humaines.

Poursuivi pour recel d'abus de biens sociaux dans l'affaire Agos – Agos est une société gestionnaire de foyers de travailleurs immigrés – car il a bénéficié d'un emploi fictif entre 1993 et septembre 1995 lui ayant rapporté plus de (environ ), Jean-Christophe Cambadélis est mis en examen en novembre 1996. Il est condamné en janvier 2000 à cinq mois de prison avec sursis et (environ ) d'amende par le tribunal correctionnel de Paris.

Quand éclate l'affaire de la MNEF, les médias pointent du doigt les liens connus entre l'imprimerie Efic et le député socialiste. Les enquêtes concluront, en effet, sur un système de fausses factures mis en place notamment par l'intermédiaire de cette imprimerie. Jean-Christophe Cambadélis sera condamné dans le cadre d'un autre volet de ce scandale.

Jean-Christophe Cambadélis est mis en examen le pour abus de confiance dans l'affaire de la MNEF. Il est soupçonné d'avoir bénéficié d'un emploi fictif au sein de la mutuelle étudiante MNEF entre 1991 et 1995, pour lequel il aurait touché francs () d'une filiale de la MNEF, au titre d'une activité permanente de conseil, comme l'explique "Libération" : Seuls « trois documents manuscrits » auraient attesté du « travail » du député.

Le , reconnu « coupable de recel d'abus de confiance », il est condamné à six mois de prison avec sursis et euros d'amende par la correctionnelle du tribunal de grande instance de Paris. Cette peine n'est pas assortie de période d'inéligibilité.





</doc>
<doc id="9267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9267" title="Bernard Carayon">
Bernard Carayon

Bernard François Marie Carayon, né le 1957 à Paris, est un homme politique français. 

Il est avocat et maître de conférences à Institut d'études politiques de Paris. Député UMP du Tarn de 1993 à 1997 et de 2002 à 2012, il est maire de Lavaur (Tarn) depuis 1995.

Auteur de plusieurs rapports sur les questions de mondialisation, il est connu à l'Assemblée nationale pour ses interventions concernant le patriotisme économique, la politique industrielle, la politique publique d'intelligence économique, le renseignement et les technologies de l'information et de la communication.

Bernard Carayon est membre du collectif parlementaire de la Droite populaire.

Il est né le octobre 1957 à Paris, il est le fils d'un haut-fonctionnaire, Inspecteur Général de l'Administration, juriste et docteur en droit. Il est originaire du lieu-dit La Gaye sur la commune de Carbes. 

Lors de ses études à l'université Paris II, Bernard Carayon est membre du syndicat d'étudiants d'extrême droite Groupe union défense (GUD) et a été notamment le directeur de la revue de ce groupe, nommée "Vaincre", et membre du bureau des responsables nationaux en 1977. Il participe à un du groupe, notamment pour protester contre la 

En 1984, il entre dans le cabinet de Jacques Chirac à la mairie de Paris. De mars 1986 à mai 1988, il est chargé de mission au cabinet du ministre délégué à la Sécurité Robert Pandraud.

De 1988 à 1990, il est consultant puis directeur d'Ecofise (filiale de la banque Rothschild), directeur-adjoint du cabinet du Président du Conseil général des Hauts de Seine, Charles Pasqua de 1990 à 1991, puis conseiller à la présidence du groupe Sodexo de 1991 à 1995.

Il exerce ensuite la profession d'avocat au barreau de Paris.

Il est élu député du Tarn pour la première fois aux élections législatives de 1993, nommé à la Commission des Finances et rapporteur du budget de l'Industrie, des Postes et Télécommunications.

De février à août 1996, il est parlementaire chargé d'une mission temporaire (audit des aides publiques aux entreprises) auprès du ministre de l'Industrie, de la Poste et des Télécommunications Franck Borotra et du ministre des Petites et Moyennes Entreprises, du Commerce et de l'Artisanat Jean-Pierre Raffarin. En 1998 et en 1999, il est délégué national du RPR, chargé de l'industrie.

Battu aux élections législatives de 1997 par la socialiste Monique Collange, il est a nouveau élu député le 16 juin 2002, pour la législature (2002-2007), dans la du Tarn et siège au sein du groupe UMP. Il a été réélu à nouveau en juin 2007.

En 2005, il crée, avec le soutien de certains des plus grands groupes industriels, financiers et bancaires français, la Fondation d'entreprises Prometheus, premier français et européen consacré aux enjeux stratégiques de la mondialisation, qu'il préside avec Jean-Michel Boucheron, député (PS), vice-président de Prometheus. 

En 2006, Bernard Carayon devient président de la commission Mondialisation de l'UMP. 

Défenseur des logiciels libres, il a été, avec le député UMP Richard Cazenave, un partisan du passage aux logiciels libres du poste de travail des députés élus en 2007.

Pour Bernard Carayon, la mondialisation est un phénomène dont il faut tirer bénéfice et savoir se prémunir. À ces fins, il fait la promotion d'une politique publique d'intelligence économique, politique transversale qui associerait les objectifs de la compétitivité économique globale de la France, de sécurité économique et d'influence, à travers deux rapports au Premier ministre. Cette politique s'adosse à un patriotisme économique, concept qu'il met en avant dans son ouvrage "Patriotisme économique" et à travers de nombreux articles dans la presse et d'interventions à l'Assemblée nationale, et qui se veut destiné à défendre et promouvoir les valeurs et les intérêts européens et français, dans le respect de la réciprocité, ce qui le distingue, selon lui, du protectionnisme. En juillet 2014, il publie avec Quentin Jagorel une tribune au Monde appelant l'Europe et la France à s'armer davantage face à la concurrence internationale. 

Il est cofondateur à l'Assemblée nationale du "collectif parlementaire" nommé "Droite industrielle et ouvrière".

En 2010, il devient maître de conférences à Sciences Po Paris.

En 2012, il perd son mandat de député de 303 voix lors des élections législatives, au profit de la socialiste Linda Gourjade.

En 2014, il est réélu avec 67,56 % des voix maire de Lavaur, puis vice-président de la communauté de communes Tarn Agout, et Président du Pays de Cocagne.

En 2015, il échoue à se faire désigner tête de liste pour les élections régionales en Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, le politologue Dominique Reynié lui étant préféré lors d'une primaire locale par 11 voix contre 9, mais Nicolas Sarkozy le désigne comme tête de liste départementale pour le Tarn.

Le 12 février 2016, il est désigné comme président pour le Tarn du Comité d'organisation des primaires pour Les Républicains et secrétaire national pour l'industrie.

Candidat lors des élections législatives de juin 2017, il est battu au second tour par Jean Terlier.

Bernard Carayon est intervenant vacataire à Sciences Po Paris (« maître de conférence » dans la terminologie propre à l'IEP) et à l’École de Guerre économique où il enseigne l’intelligence économique.

Bernard Carayon est lieutenant-colonel de réserve opérationnelle de l'armée de terre par décret du 5 février 2003.

Il est promu au grade de colonel en 2007 (décret du 19 avril 2007, publié au JORF n°95 du 21 avril 2007.

À l’Assemblée nationale, il est membre de la Commission des finances, de l'économie générale et du Plan, et rapporteur spécial du budget du Secrétariat général de la défense nationale et du renseignement depuis juillet 2002 (il a ainsi remis en octobre 2002 un Rapport spécial sur le projet de loi de finances pour 2003 - secrétariat général de la défense nationale et renseignement, suivi de quatre autres), ainsi que vice-président du groupe d'études sur la sécurité et la défense civiles. 

En février 1996, il est chargé par le Premier ministre Alain Juppé d'une mission parlementaire placée auprès de Jean-Pierre Raffarin, alors ministre des PME, du commerce et de l'artisanat, et de Franck Borotra, alors ministre de l'industrie, de la poste et des télécommunications. La mission consistait en l'analyse, dans le cadre de la politique pour l'emploi, de la pertinence des aides à l'innovation, au transfert de technologie, à la qualité, et aux entreprises en difficulté, les procédures d'information et de sensibilisation prévues pour les entreprises ayant des métiers traditionnels ; de vérifier les procédures permettant de donner toutes leurs chances aux entreprises à très fort potentiel de croissance ainsi que les dispositifs permettant de prévenir les difficultés particulières des PME.

En janvier 2003, il a été chargé par le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin d'une mission parlementaire (intelligence économique) et placé auprès du ministre de l'Intérieur, de la Sécurité intérieure et des Libertés locales (Nicolas Sarkozy). Il a ainsi remis en juin 2003 son rapport « Intelligence économique, compétitivité et cohésion sociale » publié à la Documentation française. Sa mission s'est prolongée par un colloque organisé le décembre 2003 à l'Institut des hautes études de Défense nationale. Les conséquences de ce rapport ont été la nomination d'un Haut responsable chargé de l'intelligence économique (HRIE) placé auprès du Secrétariat général de la Défense et de la Sécurité nationale, le lancement en régions d'une politique d'« intelligence territoriale », la nomination de correspondants du HRIE dans les administrations régaliennes, la mobilisation des postes diplomatiques, la rénovation des enseignements supérieurs d'intelligence économique, la création du Fonds stratégique d'investissement (FSI), le renforcement du rôle de la DGSI (ex-DST) dans la coordination administrative de la protection du patrimoine industriel et scientifique.

Le 3 octobre 2005, Dominique de Villepin a confié à Bernard Carayon une nouvelle mission. Le Premier ministre détaille les nouveaux chantiers à étudier : « peser dans la production de normes, notamment techniques, par les instances internationales, en particulier européennes », sensibiliser les entreprises « aux négociations en cours » et les informer « des enjeux et de la teneur des discussions internationales dans les domaines les concernant ». Le député du Tarn a rendu en septembre 2006 son rapport, intitulé "À Armes égales". 

Depuis 2009, il est membre du Comité d'orientation stratégique (COS) du Fonds stratégique d'investissement (FSI), dont il avait préconisé la création dans son rapport de 2003 sur l'intelligence économique, (proposition 15).

Entre juillet 2007 au 15 avril 2009, il est intervenu 6 fois en séance publique et 15 fois en commissions parlementaires.

Au cours de l'année 2009, il a déposé plus de 500 questions écrites et orales au gouvernement.







</doc>
<doc id="9268" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9268" title="Thierry Carcenac">
Thierry Carcenac

Thierry Carcenac, né le à Lescure-d'Albigeois (Tarn), est un homme politique français. Membre du Parti socialiste, il est sénateur et ancien président du conseil départemental du Tarn (1991-2017).

D’origine modeste, inspecteur des impôts, Thierry Carcenac est élu en 1976 conseiller municipal de Lescure-d'Albigeois puis élu, dans le canton d'Albi-Nord-Est, conseiller général en 1979 avant de devenir premier adjoint au maire de sa commune en 1983. Dans les années 1980 et 1990, Thierry Carcenac est chargé de mission auprès de plusieurs ministres (Édith Cresson, Michel Charasse, Martin Malvy). En 1991, à la mort de Jacques Durand, il lui succède à la présidence du conseil général du Tarn. Parallèlement à ces fonctions d’élu local, Thierry Carcenac est député de 1997 à 2012 puis sénateur à partir de 2014. Au cours de sa campagne pour les élections sénatoriales, il défend la construction du barrage de Sivens dont il est l’un des principaux promoteurs en tant que président du conseil général. 
Lorsque dans la nuit du 25 au , un opposant au projet de barrage, Rémi Fraisse, 21 ans, est tué sur le site par une grenade projetée par un gendarme, Thierry Carcenac déclare à propos de la mort du jeune homme : .

En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton d'Albi-4 en tandem avec Élisabeth Claverie. À l'issue du deuxième tour des élections départementales qui a vu sa majorité arriver en tête (13 cantons sur 23), Thierry Carcenac est réélu à la tête du département du Tarn le 2 avril suivant. Le président sortant obtient 28 voix. Philippe Folliot (UDI), également candidat à la présidence, recueille 18 voix.






</doc>
<doc id="9269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9269" title="Pierre Cardo">
Pierre Cardo

Pierre Cardo, né le à Toulon (Var), est un homme politique français.

Pierre Cardo devient maire de Chanteloup-les-Vignes lors des élections municipales de 1983, en l'emportant sur la liste du maire sortant socialiste. Il est constamment réélu jusqu'à sa démission, le , date à partir de laquelle il se consacre à son mandat de président de la communauté d'agglomération des Deux Rives de la Seine.

Lors des élections législatives de 1993, membre du Parti républicain, il est le candidat unique de l'opposition UDF - RPR dans la des Yvelines. Affrontant l'ancien Premier ministre Michel Rocard, il est élu député avec 52,85 % des voix au second tour. Réélu sans interruption jusqu'en juin 2007, Pierre Cardo fait successivement partie des groupes UDFC, DL et UMP. Impliqué dans les questions d'exclusion, d'insertion, de politique de la ville et de sécurité, il abandonne son mandat parlementaire le , à la suite de la prolongation de sa mission sur le démantèlement des navires en fin de vie. Son suppléant, Arnaud Richard, lui succède à l'Assemblée nationale. 

Brièvement administrateur de la société Eurotunnel, il démissionne en novembre 2004, estimant ne plus être entendu sur le volet financier.

Il est désigné en 2010 à la tête de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires (Araf).

En décembre 2012, il démissionne de la communauté d'agglomération des Deux Rives de la Seine pour se consacrer à sa fonction de président de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires. 

Le 19 juillet 2016, il prend sa retraite et quitte la présidence de l'Autorité de régulation des activités ferroviaires.




</doc>
<doc id="9270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9270" title="Christophe Caresche">
Christophe Caresche

Christophe Caresche, né le à Arcachon (Gironde), est un homme politique français. Il est membre du Parti socialiste et est entre 1997 et 2017 député de Paris.

Diplômé de l'Institut d'études politiques de Grenoble, proche de Daniel Vaillant, il est élu député en 1997 dans la de Paris (ouest du ). Il rejoint Bertrand Delanoë en 2001 et devient adjoint au maire chargé de l'organisation du Conseil de Paris, de la sécurité et de la prévention.

À l'Assemblée nationale, il est notamment chef de file du groupe socialiste sur la « loi RESEDA » relative au droit des étrangers en France, rapporteur de la loi sur le droit de vote des ressortissants européens aux élections municipales et européennes, auteur du rapport sur les forces de sécurité en Corse et vice-président de la commission d'enquête sur l'affaire d'Outreau. Il est également l'auteur d'une proposition de loi sur la pénalisation des clients de la prostitution. 

En août 2006, il annonce son soutien à Ségolène Royal dans le cadre de la campagne interne du PS pour l'élection présidentielle de 2007. Il se démarque ainsi de Bertrand Delanoë, fidèle supporter de Lionel Jospin. En octobre 2006, il publie "Prison, peine perdue : Pour une autre politique de sécurité et de justice". 

Candidat à sa succession aux élections législatives des 10 et , il obtient 37,7 % des voix contre 29,6 % à Jeannette Bougrab (UMP) au premier tour. Il est finalement réélu le avec 63,29 % des voix.

Lors du Congrès de Reims du PS, de novembre 2008, il présente l'une des cinq motions, la motion B (Pôle écologique), intitulée « Pour un Parti socialiste résolument écologique ». Mettant en avant la notion de « socialisme écologique » et « d'humanisme écologique », celle-ci insiste sur la solidarité entre « l'urgence sociale » et « l'urgence écologique » et propose « la conquête de nouveaux droits sociaux et écologiques ». Elle propose de « consacrer les quatre milliards d’euros que coûterait chaque centrale nucléaire EPR aux économies d’énergie et aux énergies renouvelables », ainsi qu'une modification de la politique de transports ainsi que d'aménagement du territoire afin de réduire les temps et les coûts énergétiques des transports. La motion propose de soutenir la recherche, en particulier en ce qui concerne le développement durable, ainsi qu'une réforme du système des brevets, s'opposant en particulier aux brevets sur le vivant. Il est, durant cette mandature, vice-président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale, chargé des questions européennes. 

Dans la campagne présidentielle de François Hollande, il est chargé des relations avec les parlements nationaux des pays membres de l'Union Européenne. En 2012, il se présente à sa propre succession aux élections législatives dans la de Paris. Il se fait remarquer durant la campagne par une vidéo interactive intitulée "CareschExperience" qui contient à la fois une présentation de son programme et des séquences humoristiques et décalées (le changement avec Francis Hollande, yogi qui nous propose de changer de posture, une « quiche lorraine »…). Il arrive en tête du premier tour 45,21 % des voix, devant le candidat de l'UMP Pierre-Yves Bournazel (22,88 %). Il est réélu le 17 juin avec 69,21 % des voix contre 30,79 % à Pierre-Yves Bournazel.

Le quotidien "Libération" le décrit comme proche des acteurs économiques immobiliers opposés à la loi Duflot. De fait, le 16 octobre 2014, il s'oppose à l'amendement de ses collègues Daniel Goldberg et François Pupponi sur une taxe supplémentaire sur les transactions immobilières de plus de le mètre carré. 

Après les attentats perpétrés à Paris et à Saint-Denis, le 13 novembre 2015, le président de la République, François Hollande, ayant déclaré devant le Parlement réuni en Congrès à Versailles, le 16 novembre, que le gouvernement proposerait aux parlementaires le vote d'une loi permettant « de déchoir de sa nationalité française un individu condamné pour une atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation ou un acte de terrorisme, même s’il est né français », M. Caresche a dit être favorable à la déchéance de nationalité pour les terroristes. En conséquence, il fait partie des 119 députés socialistes (alors que 92 ont voté contre et 2 se sont abstenus) à adopter l'article 2 du projet de loi constitutionnelle prévoyant d’inscrire dans la Constitution la déchéance de nationalité pour les personnes condamnées pour terrorisme, le 9 février 2016.

Il est l'un des fondateurs du mouvement « Le pôle réformateur », proche des idées de Manuel Valls, et un des créateurs d'une association destinée à en financer les activités.

Il annonce en octobre 2016 qu'il ne sera pas candidat à un nouveau mandat lors des élections législatives de 2017. Il soutient sa suppléante Myriam El Khomri pour lui succéder.

Le 26 février, il annonce son soutien à Emmanuel Macron, candidat En marche ! à l'élection présidentielle de 2017. Il critique par ailleurs le candidat désigné par le PS, Benoît Hamon, qui selon lui « amène le parti à se radicaliser, à se déporter vers une gauche '"mouvementiste"' et protestataire, qui ne sera pas en capacité d'assumer les responsabilités du pouvoir ». Il démissionne de son mandat de député le .





</doc>
<doc id="9272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9272" title="Antoine Carré">
Antoine Carré

Antoine Carré est un homme politique français né le à Fleury-les-Aubrais (Loiret). Il a notamment été député du Loiret et Vice-président du Conseil général de ce département.

Antoine Carré est élu maire de Saint-Jean-le-Blanc, commune de habitants à l'époque, en 1977. Cette commune étant un chef-lieu de canton, Antoine Carré en est élu le conseiller général en 1982. 

Lors des élections législatives françaises de 1986, il est candidat en quatrième position sur la liste RPR-UDF dans le Loiret. La liste récoltant 45,86% des voix, seuls les trois premiers candidats sont élus. Cependant, Jacques Douffiagues, l'un des députés élus, est nommé au gouvernement de Jacques Chirac. Antoine Carré le remplace donc automatiquement à l'Assemblée nationale. 

Deux ans plus tard, lors élections législatives françaises de 1988, le mode de scrutin redevient majoritaire par circonscription. Jacques Douffiagues se présente alors dans la première circonscription du Loiret dont il avait été le député de 1978 à 1981. Antoine Carré n'est donc pas candidat à un nouveau mandat de député à cette occasion. Néanmoins, Jacques Douffiagues est défait par le député socialiste Jean-Pierre Sueur, laissant ainsi la place à Antoine Carré pour une candidature à la députation aux prochaines élections législatives de 1993. 

En 1992, Antoine Carré devient vice-président du Conseil général du Loiret. L'année suivante, il est élu député de la du Loiret en battant le député sortant et maire d'Orléans Jean-Pierre Sueur. Il le restera jusqu'en 2007, soit pendant près de 14 ans. 

En 2001, pour cause de cumuls de mandats, il n'est pas candidat à sa réélection à la mairie de Saint-Jean-le-Blanc, préférant se concentrer sur sa fonction de Vice-président du Conseil général du Loiret. 

En 2007, il choisit de ne pas se représenter aux élections législatives et laisse sa place à Olivier Carré, son cousin et également au maire d'Orléans.

Antoine Carré a cosigné en 2004 une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme et s'est abstenu en 2007, lors du vote du projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort.




</doc>
<doc id="9273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9273" title="Gilles Carrez">
Gilles Carrez

Gilles Carrez, né le à Paris, est un homme politique français, membre du parti Les Républicains. Député élu sans interruption depuis 1993 (RPR) et président de la Commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire à l'Assemblée nationale entre 2012 et 2017, il est principalement connu pour être l'auteur de la loi Carrez et pour son engagement en faveur de l'assainissement des finances publiques. En 2016 il devient vice-président de la nouvelle Métropole du Grand Paris responsable de la commission des finances.

Gilles Carrez a étudié à HEC et à l'ENA (promotion Guernica, 1976).

Conseiller général du Val-de-Marne à partir de 1985 et maire du Perreux-sur-Marne de 1992 à 2016, il est élu député de la cinquième circonscription du Val-de-Marne en 1993, et est constamment réélu depuis. 

En 1996, il est à l'origine de la loi améliorant la protection des acquéreurs de lots de copropriété. Au moment du « rapport Carrez » sur l'exécution du budget 2006, il décrit la situation de la fiscalité française de manière imagée : « Dans chaque niche [fiscale], il y a un chien qui mord ».

Gilles Carrez est le rapporteur général du budget de l'Assemblée nationale pendant dix ans, de 2002 à 2012, ce qui ne s'était jamais produit sous la Cinquième République. À ce titre, il a accès, en , avec Didier Migaud, alors président (socialiste) de cette même commission, aux listings des contribuables français détenant un compte en Suisse, dont Éric Woerth, ministre du Budget, avait dévoilé l'existence. Gilles Carrez est également vice-président du Comité des finances locales, après en avoir été le président de décembre 2004 à septembre 2012, date à laquelle il est remplacé par André Laignel. Il préside le Conseil d'orientation des finances publiques depuis sa création, en mai 2006.

D'après une enquête de "L'Expansion", il est le député le plus présent et le plus actif de l'Assemblée nationale. Le , il se voit décerner, par un jury de journalistes, le prix Trombinoscope, qui désigne le meilleur député de l’année : il est récompensé pour être le député ayant la meilleure participation, avec 743 interventions en commission et 1208 interventions longues en hémicycle ; il est également celui qui a écrit le plus de rapports avec 18 rapports en 2001. 

Il est considéré par les médias et par la classe politique, tous horizons politiques confondus, comme l'un des meilleurs connaisseurs du budget de l'État et des finances publiques. Son nom a souvent été cité comme possible ministre du Budget, mais, considéré comme indispensable en tant que Rapporteur général du budget à l'Assemblée nationale par le Président Nicolas Sarkozy, il n'a pas été intégré au gouvernement. Après sa cinquième élection consécutive dans la cinquième circonscription du Val-de-Marne avec 54,06 % des suffrages au second tour, il est élu, le , président de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire de l'Assemblée nationale, devenant ainsi l'un des plus influents membres de l'opposition au gouvernement Jean-Marc Ayrault.

En 2011, Gilles Carrez, rapporteur du budget, se voit allouer issus de la réserve parlementaire, soit plus que tout autre député à l'exception du président de l'Assemblée Bernard Accoyer (UMP), qui en reçoit près de douze millions. La réserve parlementaire sert au financement par les députés de diverses associations ou collectivités de leur choix. Carrez reverse « la quasi-totalité » de cette somme à la ville dont il est le maire, Le Perreux-sur-Marne ; Hervé Lebreton le décrit comme le cas « le plus caricatural » des dérives de l'utilisation de cette réserve. Médiapart interroge alors le député-maire quant à un potentiel « problème d’équité par rapport aux autres villes de la circonscription », Le Perreux n'étant que l'une des quatre communes composant la cinquième circonscription du Val-de-Marne. Gilles Carrez répond : « Le Perreux est dans le Val-de-Marne, et le Val de Marne est communiste. Je n’ai aucune subvention du département. Je n’ai pas non plus de subventions de la région Ile-de-France, dirigée par un socialiste. Il faut donc compenser car Le Perreux n’est pas particulièrement riche, on n’a pas d’entreprise ». (Parmi les autres villes de la circonscription, Nogent-sur-Marne avaient un maire UMP, tandis que Champigny-sur-Marne avait un maire communiste et Bry-sur-Marne un maire divers droite). En 2013, après réforme de l'attribution des sommes de la réserve parlementaire, Gilles Carrez obtient , plus que tout autre député ; le président de l'Assemblée, Claude Bartolone (PS), arrive deuxième avec une enveloppe de . Carrez alloue un demi-million de cette somme au financement de projets au Perreux-sur-Marne.

En 2014, il est réélu maire du Perreux-sur-Marne dès le premier tour avec 69,44 % des voix.

Le , la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a épinglé le député et président de la commission des finances, Gilles Carrez, car son patrimoine justifiait le paiement de l'ISF. En effet, il utilisait à tort une disposition fiscale pour sortir de son patrimoine sa résidence principale ce qui lui permettait d'être sous le seuil de l'ISF. Le député plaide sa bonne foi.

En 2016, il souhaite briguer la présidence de la Métropole du Grand Paris, mais Patrick Ollier lui est préféré lors d'une primaire interne à la droite. Il est néanmoins élu le vice-président de la métropole.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016 mais parraine Nathalie Kosciusko-Morizet.

Après la révélation de surcoûts et de retards dans le projet Grand Paris Express, Gilles Carrez est choisi par la ministre des transports Élisabeth Borne pour présider un groupe de travail pour chercher à augmenter les ressources de la Société du Grand Paris, dossier qu'il maîtrise pour avoir conduit en 2009 une mission sur le financement des transports dans le cadre du Grand Paris auprès du Premier ministre de l’époque, François Fillon.




</doc>
<doc id="9274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9274" title="Martine Carrillon-Couvreur">
Martine Carrillon-Couvreur

Martine Carrillon-Couvreur est une femme politique française, née le à Lyon (Rhône). Elle a été députée de la Nièvre de 2002 à 2017.

Directrice d'un institut médico-éducatif, elle devient en 2001 adjointe au maire de Nevers avant d'être élue le députée de la première circonscription de la Nièvre. Elle est réélue députée le et , et renouvelée dans ses fonctions d'adjointe au maire en mars 2008 jusqu'au 30 mars 2014.

Martine Carrillon-Couvreur appartient depuis 2002 au groupe socialiste à l'Assemblée nationale. Elle est membre de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales. De novembre 2012 à octobre 2015 elle est Présidente du Conseil national consultatif des personnes handicapées (CNCPH). 

Elle parraine Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle 2017. Conformément à son engagement pris en 2012, elle choisit de ne pas se représenter pour les élections législatives de 2017.





</doc>
<doc id="9275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9275" title="Laurent Cathala">
Laurent Cathala

Laurent Cathala, né le à Saint-Jean-de-Barrou (Aude), est un homme politique français. Maire de Créteil depuis 1977, il entame un septième mandat en 2014.

Diplômé d'État d'infirmier à l’hôpital Lariboisière de Paris, Laurent Cathala est, de 1970 à 1977, cadre supérieur infirmier de l’Assistance publique, à l’hôpital Henri-Mondor de Créteil.

Élu député de la deuxième circonscription du Val-de-Marne en 1993, et réélu depuis, il fait partie du groupe socialiste.

Il fait partie des cinq députés de gauche en France qui se sont abstenus à l'Assemblée nationale lors du vote du 2 décembre 2014 sur la résolution pour la reconnaissance d'un État palestinien.

Le 27 janvier, il est élu président de l'Établissement public territorial T11 avec 36 voix contre 34 au favori, l'élu MoDem Jean-Jacques Jégou ainsi que 3 votes blancs et 1 nul.

Il est membre de l'équipe de campagne d'Arnaud Montebourg pour la primaire citoyenne de 2017.

Pour respecter la loi sur le cumul des mandats, il renonce à se présenter aux élections législatives de 2017.




</doc>
<doc id="9276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9276" title="Richard Cazenave">
Richard Cazenave

Richard Cazenave, né le à Paris (Seine), est un homme politique français, député de l'Isère de 1988 à 2007.

Militant dès l'âge de 18 ans au mouvement gaulliste de l'Union des Jeunes pour le Progrès (UJP), Richard Cazenave a dès lors toujours été investi dans l'action publique. Titulaire d'une licence de droit, diplômé de l'Institut d'Administration des Entreprises et de l'Institut des Hautes Études de l'Entreprise, il s'est investi dans les mandats publics après un parcours de 18 ans en tant que cadre et cadre dirigeant en entreprise.

Conseiller régional de Rhône-Alpes dès 1986, il fut investi par le RPR pour la première fois en 1988 pour être candidat aux élections législatives partielles dans la première circonscription de l'Isère. Il fut élu le 18 décembre 1988 avec 65 % des voix et fut député de la première circonscription de l'Isère jusqu'en juin 2007.

Au sein du RPR puis de l'UMP, Richard Cazenave occupa des fonctions nationales dans le domaine des droits de l'Homme, de la coopération et en tant que délégué général aux affaires étrangères.

Il se porte candidat, à la tête d'une liste RPR, aux élections municipales de 1995 à Grenoble. Il est battu au second tour par le socialiste Michel Destot et échoue ainsi à maintenir la ville sous la gestion de la droite.

À la suite du maintien, malgré l'investiture officielle de l'ancien maire de Grenoble Alain Carignon, de sa candidature dans la de l'Isère, dont il est le député sortant, Richard Cazenave a été exclu de l'UMP le 15 mai 2007 puis réintégré en 2012 par les instances nationales du mouvement.

À l'international, son engagement a été marqué par son intérêt pour l'Afghanistan et son soutien au commandant Massoud. Convaincu de la nécessité de la coopération nord-sud, il fut Président de la commission politique de l'Assemblée parlementaire de la francophonie qui regroupe des députés issus de 54 parlements de tous les continents.

Ardent défenseur des logiciels libres, il est connu pour son action contre les DRM et la loi DADVSI. Il a également dénoncé la vente liée des logiciels et des PC, et est à l'origine, avec Bernard Carayon d'une initiative pour installer Linux sur les postes des députés.

Il est le père d'Alix Cazenave et de Fabien Cazenave.

En 1999, Richard Cazenave a été condamné à vingt mois de prison avec sursis et 300 000 F d'amende, pour abus de biens sociaux. L'élu a fait rémunérer de 1990 à 1994 sa femme de ménage par des sociétés parapubliques et privées qu'il dirigeait, et profité de déplacements personnels en avion, réglés par ces firmes, notamment la société d'économie mixte CCIAG (compagnie de chauffage).

En 2004, il a de nouveau été condamné à Lyon à deux ans de prison dont un ferme et à 30 000 euros d'amende pour recel et complicité d'abus de biens sociaux. Il avait notamment reconnu avoir reçu 800 000 francs de Jean-Claude Joud, PDG du cabinet d'études SA Martin, condamné pour avoir détourné plus de 10 millions de francs de sa société au profit notamment de M. Cazenave et du RPR de l'Isère. La peine, dont M. Cazenave a fait appel, a été assortie d'une privation des droits civiques pendant deux ans. L'année suivante, la cour d'appel de Lyon confirme la condamnation mais ramène la peine à deux ans de prison avec sursis et 30 000 € d'amende.


Depuis la fin de son mandat, Richard Cazenave préside l'antenne départementale du mouvement politique Le Chêne, fondé et présidé par l'ancienne Ministre, Michèle Alliot-Marie.

Il a été vice-président du groupe d'études sur la question du Tibet de l'Assemblée nationale.



</doc>
<doc id="9279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9279" title="Cachemire (tissu)">
Cachemire (tissu)

Le cachemire est une fibre animale, provenant du poil long et soyeux des . Il appartient à la famille des tissus endogènes, dont la production et la fabrication sont limitées à la seule zone géographique d'origine des caprins, soit un territoire qui s'étend du nord du Cachemire indien au nord de la Mongolie.

En hiver, pour protéger les chèvres du vent glacial et froid (entre -30 et ), un duvet serré de poils fins et souples vient doubler leur pelage d'été. Ce duvet, gris foncé, est tondu à la cisaille ou enlevé à la brosse au moment de la mue de printemps sur la poitrine des chèvres. Il est ensuite blanchi au moyen d’une préparation de farine de riz, puis teint de diverses couleurs avant d'être tissé, lavé, assemblé par des coutures imperceptibles et entouré d’une bordure qui encadre les dessins. 

Types de fibres: 

Le poil de cachemire (aussi connu comme "cachemire") est une fibre fine (de 19 à moins de 12 microns) et très douce, qui est obtenue à partir du poil de la chèvre cachemire, à la fin de l'hiver. 

Son nom vient de la région du Cachemire, où était initialement élevée une sous-espèce de chèvres à cornes. Bien qu'il existe des références plus anciennes, la naissance d'une industrie du cachemire dans cette région est généralement située au . 

Il a été introduit en Europe au tout début du par Jean-Baptiste Decrétot pour sa manufacture de Louviers et par le Baron Guillaume Louis Ternaux, puissant manufacturier, inventeur des célèbres « Châles de Ternaux ». 
En 1830, l'industrie du cachemire se développe en Écosse, à partir de métiers français. Aux États-Unis, c'est la ville d'Uxbridge, Massachusetts qui a été le berceau de l'industrie du poil de cachemire. La Chine et l'Italie ont aussi une industrie du cachemire développée.

La République populaire de Chine en est le premier producteur mondial (95 % de la production se fait dans la région autonome de Mongolie-Intérieure), suivie par la Mongolie. 

La Chine aurait une production de par an. La Mongolie produit environ , tandis que le Pakistan, l'Iran, l'Afghanistan, la Turquie et les républiques d'Asie centrale offrent des quantités importantes mais moindres. La production annuelle mondiale est estimée entre et . 

Le pur cachemire, qui s'obtient en enlevant la graisse animale, la saleté et les poils grossiers, représente quant à lui un peu moins de . 

La production annuelle moyenne par chèvre est de . 
Le pur cachemire peut être teint et filé en fils, en bonneterie, pulls, chapeaux, gants, chaussettes et autres vêtements, ou en tissus coupés et assemblés pour des vêtements tels que manteaux, vestes, pantalons, pyjamas, écharpes, ou couvertures et autres articles. Jusqu'au cependant, il était essentiellement utilisé pour produire des châles.

L'élevage intensif de chèvres, dû à l'augmentation de la consommation principalement occidentale, est la cause principale de la désertification de la province de Mongolie Intérieure.Celle-ci entraîne l'augmentation des vents de poussière qui se répandent à l'est, particulièrement sur la région de Pékin, depuis plusieurs années.

De grands programmes ont été mis en œuvre depuis 2002 dans la région rurale de Mongolie intérieure, axés sur deux projets principaux : d’une part, le retour des terres cultivées à la sylviculture, d’autre part l’interdiction des pâtures et la réinstallation des pasteurs nomades.

Les noces de cachemire symbolisent les 47 ans de mariage dans le folklore français.





</doc>
<doc id="9284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9284" title="Joëlle Ceccaldi-Raynaud">
Joëlle Ceccaldi-Raynaud

Joëlle Ceccaldi-Raynaud, née le à Alger, est une femme politique française.

Elle est actuellement maire de Puteaux depuis 2004 et de l'Établissement public d'aménagement de la Défense Seine Arche (EPADESA). Elle a été députée de la sixième circonscription des Hauts-de-Seine, vice-présidente du conseil général des Hauts-de-Seine et vice-présidente de la communauté d'agglomération Seine-Défense.

Joëlle Ceccaldi-Raynaud est née le à Alger (Algérie française). Elle est la fille de Charles Ceccaldi-Raynaud, avocat et homme politique, et de Jeannette Gianni, institutrice.

Après des études secondaires au lycée La Folie Saint-James de Neuilly-sur-Seine, un échec au baccalauréat, elle poursuit des études supérieures à l'Université Paris II, puis à l'École de notariat de Paris. Elle obtient le diplôme de clerc de notaire.

Elle est élue au conseil municipal de Puteaux en 1995, où elle est adjointe au maire jusqu'en 2004.

De 1998 à 2002, elle est administratrice du syndicat des transports parisiens devenu en 2000 syndicat des transports d'Île-de-France.

Suppléante de Nicolas Sarkozy dans la sixième circonscription des Hauts-de-Seine (Puteaux/Neuilly-sur-Seine, à la suite de son père), elle lui succède lorsqu'il est nommé au gouvernement, en 2002. Elle est alors membre du groupe UMP et membre de la commission des Affaires culturelles et de l’Éducation.

Elle succède à son père Charles Ceccaldi-Raynaud, malade, à la mairie de Puteaux, en avril 2004.

Elle démissionne de son mandat de députée le , à la suite du départ du gouvernement de Nicolas Sarkozy, qui vient d'accéder à la présidence de l'UMP. Celui-ci la choisit à nouveau comme suppléante lors de l'élection partielle qui s'ensuit. Ayant obtenu un siège au Conseil économique et social en 2005, elle retrouve son mandat de députée quelques mois plus tard, à la suite du référendum du 29 mai 2005, lorsque Nicolas Sarkozy est rappelé au gouvernement.

En septembre 2005, remis sur pied, Charles Ceccaldi-Raynaud demande à sa fille de démissionner pour se faire réélire maire. Cette dernière refuse considérant que son père n'a plus l'état mental et physique nécessaire pour assurer la fonction. Depuis, Charles Ceccaldi-Raynaud s'oppose à sa fille. Cette bataille entre le père et la fille est baptisée « Guerre des Ceccaldi » par la presse.

Nicolas Sarkozy ayant été élu président de la République, Joëlle Ceccaldi-Raynaud est la candidate de l'UMP à l'élection législative de 2007 dans la sixième circonscription des Hauts-de-Seine, qu'elle remporte dès le premier tour, avec 52,69 % des voix exprimées. Son suppléant est Arnaud Teullé, candidat à la mairie de Neuilly l'année suivante.

En septembre 2006, elle est condamnée avec son père pour diffamation par la correctionnelle du tribunal de Nanterre à l'encontre de Christophe Grébert, l'auteur d'un blog critique sur la gestion de la municipalité de Puteaux. Ils doivent payer une amende de euros chacun, ainsi que euros de dommages-intérêts pour avoir insinué que leur opposant avait des penchants pédophiles. Christophe Grébert devient par la suite un de ses principaux rivaux politiques, représentant le Modem et plusieurs fois attaqué par la suite pour diffamation par le maire et son entourage. Il est relaxé sur toutes les procédures déjà terminées, d'autres étant en cours.

Candidate aux élections municipales de 2008 dans sa ville de Puteaux, la liste qu'elle conduit manque de peu de l'emporter au premier tour. Elle s'impose finalement au second avec 52,98 % des suffrages, dans une quadrangulaire, face notamment à une liste divers droite conduite par son père. Le fils de Joëlle Ceccaldi-Raynaud, Vincent Franchi, ayant également été élu conseiller municipal, Charles Ceccaldi-Raynaud ne peut siéger au conseil, une disposition du code électoral l'interdisant.

Le , après le retrait de Jean Sarkozy, Joëlle Ceccaldi-Raynaud est élue présidente du conseil d'administration de l'Établissement public d'aménagement de la Défense. L'EPAD fusionne le au sein de l'Établissement public d'aménagement de la Défense Seine Arche (EPADESA), dont Joëlle Ceccaldi-Raynaud devient présidente du conseil d'administration.

Le 12 janvier 2012, Joëlle Ceccaldi-Raynaud annonce qu'elle n'est pas candidate à sa réélection comme députée de la sixième circonscription des Hauts-de-Seine, circonscription qui vient d'ailleurs alors d'être agrandie de quelques quartiers de Courbevoie. L'UMP n'investit aucun candidat face au favori, le maire divers-droite de Neuilly Jean-Christophe Fromantin. Alors que celui-ci prend comme candidate suppléante Sylvie Cancelloni, conseillère municipale d'opposition à Puteaux, Joëlle Ceccaldi-Reynaud soutient un autre candidat divers-droite, Bernard Lepidi. Au second tour, qui l'oppose à celui-ci et à une candidate du Parti Socialiste, Jean-Christophe Fromantin emporte l'élection.

Le 23 mars 2014, la liste menée par Joëlle Ceccaldi-Raynaud et soutenue par l'UMP et l'UDI gagne les élections municipales au premier tour, avec 55,93 % des suffrages exprimés.
Le 28 mars, elle est réélue maire de Puteaux par le conseil municipal. Le 11 mai 2015, cette élection est annulée par le Conseil d'État, soupçonnant une manœuvre dans l'enregistrement des listes de candidature. Une nouvelle élection a lieu le 14 juin 2015 ; Joëlle Ceccaldi-Raynaud est réélue dès le premier tour en agrandissant sa majorité de 3 sièges.

Joëlle Ceccaldi-Raynaud est accusée d'affairisme, notamment par Christophe Grébert (auteur du site "MonPuteaux.com", puis opposant politique), et par Noël Pons et Jean-Paul Philippe dans leur livre, "92 Connection".

En octobre 2011, la presse rapporte que la mairie de Puteaux a fait acheter par le personnel municipal, dans les kiosques de la ville, la quasi-totalité des exemplaires du "Canard enchaîné" en date du 19 octobre, et ce après que l'hebdomadaire satirique a publié un article révélant que Joëlle Ceccaldi-Raynaud possédait dans le paradis fiscal des îles Vierges britanniques un compte bancaire de 4 millions d'euros, ouvert en 1996 dans une banque du Luxembourg.

En marge de l'affaire du "Canard enchaîné", Joëlle Ceccaldi-Raynaud porte plainte contre Christophe Grébert pour diffamation. Il est condamné en première instance, puis relaxé par la cour d'appel, laquelle condamne Joëlle Ceccaldi-Raynaud à verser de dommages et intérêts à son opposant pour procédure abusive. Cette condamnation seule est cassée et renvoyée en cour d'appel, qui annule la condamnation de la maire, Christophe Grébert devant restituer la somme.

En septembre 2015, "Mediapart" révèle, à l'appui de documents bancaires luxembourgeois remis à la justice française, que Joëlle Ceccaldi-Raynaud a retiré durant plusieurs années 102 lingots d'or d'un kilo, ainsi que des espèces d'un montant total de depuis ce même compte bancaire caché au Luxembourg. La presse relate les accusations du père de Joëlle Ceccaldi-Raynaud, Charles Ceccaldi-Raynaud qui, devant le juge chargé d’instruire son propre dossier pour « favoritisme, recel d’abus de biens sociaux et corruption passive » dans le cadre de l'affaire du marché du chauffage de La Défense, avait chargé sa fille, l’accusant d’avoir elle-même empoché des centaines de milliers d’euros de bakchich dans cette affaire ; la presse soupçonne que ce compte luxembourgeois a été alimenté par des commissions illégales liées à ce marché et touchées par la maire. Pour sa défense, Joëlle Ceccaldi-Raynaud avait affirmé qu’il s’agissait d’un héritage d’une grand-mère corse. L'instruction de cette vaste affaire est toujours en cours et, bien que Joëlle Ceccaldi Raynaud n'en soit que témoin assisté, ces révélations pourraient remettre en cause son statut dans cette affaire.

En , Joëlle Ceccaldi-Raynaud reçoit le prix « Casserole » de l'association Anticor.

Dans un article de "Mediapart" paru le , on apprend que l’Office central de lutte contre les infractions financières et fiscales (OCLIFF) est saisi depuis mai 2016 de ce dossier. Les enquêteurs de l'OCLIFF s'intéressent aussi à la fille de Joëlle Ceccaldi-Raynaud, Emilie Franchi, soupçonnée d’avoir touché des fonds non déclarés de la part de sa mère. Selon le journal, les enquêteurs du parquet de Nanterre ouvrent une enquête préliminaire en mai 2016 pour « blanchiment de fraude fiscale », élargie à la « fraude fiscale » en janvier 2017 à la suite d'un dépôt de plainte de la commission des infractions fiscales de Bercy. Au début de mars 2017, les enquêteurs perquisitionnent le domicile de Joëlle Ceccaldi-Raynaud, ainsi que celui de sa fille.

Le , Christophe Grébert, élu d’opposition, évoque de nouveau l'affaire des lingots lors de la séance du conseil municipal de Puteaux. Joëlle Ceccaldi promet de le poursuivre de nouveau en justice pour diffamation. Interrogé sur l'affaire, Christophe Grébert se dit « satisfait » de l’ouverture de cette enquête préliminaire : .

En septembre 2006, Joëlle Ceccaldi-Raynaud est condamnée par la correctionnelle du tribunal de grande instance de Nanterre pour diffamation contre Christophe Grébert, pour avoir insinué sur le site officiel de la municipalité que le blogueur avait des « penchants pédophiles ». Elle doit payer euros d'amende et euros de dommages et intérêts au blogueur. Elle est par ailleurs condamnée à faire paraître un communiqué judiciaire sur le site municipal, ainsi que dans "Le Parisien". Cette condamnation est confirmée par un arrêt de la cour d'appel de Versailles, le .

En , à la suite de la rénovation pendant les vacances scolaires de décembre 2014 de l'église Notre-Dame-de-la-Pitié (propriété de la municipalité), sise quai de Dion-Bouton, pour , on apprend que la mairie a fait repeindre . Des meubles et des statues auraient été aussi enlevés et d'autres meubles rajoutés. 

La direction régionale des Affaires culturelles (DRAC) d'Île-de-France, dépendant du ministère de la Culture, ouvre alors une enquête pour éclaircir ces choix, faits sans la validation de la Conservation régionale des monuments historiques et sans la consultation du préfet ou du curé de la paroisse, comme cela aurait du être le cas pour un édifice construit au et classé monument historique depuis 1975. À la suite de l'inspection de la DRAC en janvier, où la mairie a , des travaux sont entrepris par la mairie en décembre 2015 pour restaurer l'église. Ces travaux de réfection (comprenant le nettoyage des murs et des meubles), d'une durée d'un an, sont estimés pour un montant de .

En août 2016, l’office public de l’habitat de Puteaux, qu'elle préside, est condamné à payer une amende record de plus d'un million d'euros, pour des fautes graves de gestion et des irrégularités aux règles d’attribution et de gestion des logements sociaux. Cette amende, annoncée dans un communiqué des ministères du logement, de l’intérieur et de l’aménagement du territoire, fait suite à un rapport de l’Agence nationale de contrôle du logement social.



Joëlle Ceccaldi-Raynaud est chevalier de l'ordre national du Mérite.



</doc>
<doc id="9285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9285" title="Yves Censi">
Yves Censi

Yves Censi (né le à Rodez), est une personnalité politique française, député UMP puis Les Républicains de la de l'Aveyron.

Né le à Rodez, il est le fils de Marc Censi, ancien maire de Rodez.

Censi déclare en n'exercer .

Le père d'Yves Censi, Marc Censi, maire sortant de Rodez, est battu au premier tour le lors des élections municipales par le candidat PS Christian Teyssèdre (à la tête d'une liste unitaire) face, notamment, à une droite divisée en deux listes DVD et une liste UMP. Yves Censi interprête cet échec comme une mauvaise direction des instances locales de son parti.

Dès 2012, Yves Censi fait campagne dans l'opposition ruthénoise.

Bien qu'il se présente avec une liste unitaire UMP et UDI, Yves Censi est battu suite aux élections municipales de mars 2014 après une triangulaire l'opposant à deux listes de gauche dont celle du maire sortant Christian Teyssèdre.

En , il est élu à la présidence de la fédération départementale de son parti, élection annulée deux mois plus tard par la haute autorité des "Républicains" en raison d'une manquement à la procédure dont son concurrent a fait l'objet. Yves Censi conteste la décision, mais l’annulation est de nouveau confirmée par la haute autorité le , une nouvelle élection est prévue le . Le , Yves Censi est le seul candidat ayant réuni les 28 parrainages requis pour prétendre à la présidence départementale des "Républicains", il est élu sans opposants.
Le une partie de l'opposition municipale se désolidarise d'Yves Censi, qui lui reprochent d' et, pour 2015, .

Le Yves Censi est élu député UMP de la de l'Aveyron.

Le il fait enregistrer une proposition de loi constitué d'un article unique : .

Il participe régulièrement aux travaux de la commission des Finances, dont il assure la vice-présidence du au .

Le Yves Censi est désigné candidat à sa propre succession dans sa circonscription par la commission nationale d'investiture de LR pour les législatives de 2017.


Yves Censi déclare le que l'éolien est une dont les projets d'implantation constitueraient une et se réaliseraient en .



</doc>
<doc id="9286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9286" title="Jean-Yves Chamard">
Jean-Yves Chamard

Jean-Yves Chamard, homme politique français, né le à Tours (Indre-et-Loire).

Professeur de mathématiques de profession, il est Maître de conférences à l'Université de Poitiers.

Il est élu pour la première fois lors des élections législatives françaises de 1988 dans la deuxième circonscription de la Vienne puis réélu en 1993. Il est alors membre du groupe RPR.
Ayant apporté son soutien à Édouard Balladur lors des élections présidentielles de 1995 face à une majorité départementale pro chiracquienne il connaitra dès lors une traversée du désert qui mettra un terme à toute ambition ministérielle ou nationale.
Il est malgré tout élu de nouveau député le , pour la XIIe législature (2002-2007), dans la même circonscription de la Vienne. Il fait partie du groupe UMP.

Il est battu aux élections législatives de 2007 par la candidate Catherine Coutelle (PS) au soir du second tour. 

Il est également Président d'Honneur de la fédération UMP de la Vienne, aux côtés de Jean-Pierre Raffarin, ancien premier ministre, sénateur de la Vienne et vice-président du Sénat.

Il a été membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Membre du Conseil municipal de Poitiers de 1983 à 2001

Membre du Conseil général de la Vienne de 1973 à 2008 (Canton de Poitiers-6)
Vice-Président du Conseil général de la Vienne de 1982 à 2008




</doc>
<doc id="9287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9287" title="Jean-Paul Chanteguet">
Jean-Paul Chanteguet

Jean-Paul Chanteguet, né le au Blanc (Indre), est un homme politique français.

Une première fois député de la troisième circonscription législative de l'Indre entre 1988 et 1993, Jean-Paul Chanteguet est l'élu de cette circonscription depuis 1997, réélu en 2002 et 2007. En 2012, il devient député de la première circonscription législative de l'Indre à la suite du redécoupage électoral. Il fait partie du groupe socialiste. 

En 1983, il devient maire du Blanc, sous-préfecture de l'Indre, dont il était conseiller municipal depuis 1977. Il devrait être remplacé par Alain Pasquer en prévision de la loi sur le non-cumul des mandats.

Il s'est distingué récemment sur les questions environnementales, en qualité de corapporteur de la loi sur l'exploitation du gaz de schiste, ainsi qu'en s'engageant pour la sortie du nucléaire.

Après avoir été désigné candidat suppléant de Michel Sapin pour les élections législatives de 2012 pour le parti socialiste, il est finalement investi en tant que candidat titulaire un mois avant les élections. Il est élu le 17 juin 2012 avec 58,80 % des suffrages. Ce changement de dernière minute poursuivait un but précis : si Jean-Paul Chanteguet avait été suppléant, il ne serait entré à l'Assemblée nationale qu'un mois après la nomination de Michel Sapin au gouvernement, ce qui l'aurait empêché de briguer la présidence de la Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire. Le 30 juin 2012, il parvient effectivement à décrocher la présidence de la Commission Développement durable et de l'Aménagement du territoire à l'Assemblée nationale.

Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, il est nommé responsable thématique « Fiscalité verte » de sa campagne présidentielle.

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale, groupe présidé par Lionnel Luca.






</doc>
<doc id="9288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9288" title="Gérard Charasse">
Gérard Charasse

Gérard Charasse, né le au Vernet (Allier), est un homme politique français.

Après avoir été adhérent du Mouvement des démocrates de Michel Jobert, il est actuellement membre du Parti radical de gauche.

Gérard Charasse est chargé de mission d'inspection de l'enseignement technique, désormais retraité.

Il commence sa carrière politique le en étant élu maire du Vernet, sa commune natale. Il exerce cette fonction jusqu'au , date à laquelle il tente, sans succès, de ravir la mairie de Vichy à Claude Malhuret. Il échoue, dans sa seconde tentative, du avec un écart de .

Le , il est élu député de la circonscription de l'Allier en battant le député sortant Claude Malhuret, maire UDF de Vichy. À l'Assemblée nationale, il siège alors avec le groupe Radical-citoyen-vert, composante de la majorité de « Gauche plurielle ».

Il est réélu le , après avoir à nouveau battu Claude Malhuret (désormais étiqueté UMP) en obtenant 51,79 % des voix au second tour.

Le , il est réélu pour un troisième mandat, en battant encore une fois Claude Malhuret (UMP) avec 56,54 % des suffrages au second tour. Il est apparenté au groupe Socialiste, radical et citoyen, dont il est vice-président. Il est membre de la commission de la défense.

Il est élu pour la quatrième fois le , cette fois dans la circonscription de l'Allier, la 4 ayant été supprimée dans le cadre du redécoupage des circonscriptions de 2010. Avec 57,37 % des suffrages exprimés, il bat pour la quatrième fois Claude Malhuret au second tour. Le taux de participation s'élève à 59,99 %.

Lors des vœux présentés le à Cusset, Gérard Charasse a annoncé qu'il ne sera pas candidat aux élections législatives de 2017, et qu'il .

Il est un lointain cousin de Michel Charasse, ancien collaborateur de François Mitterrand, ministre du budget et sénateur du Puy-de-Dôme, aujourd'hui membre du Conseil constitutionnel.


Conseiller général
Conseiller municipal ou Maire




</doc>
<doc id="9289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9289" title="Hervé de Charette">
Hervé de Charette

Hervé de Charette, né Hervé Marie-Joseph de Charette de La Contrie le à Paris, est un homme politique français.

Trois fois ministre, de 1986 à 1988, de 1993 à 1995 puis de 1995 à 1997, comme ministre des Affaires étrangères, Hervé de Charette a notamment été maire de Saint-Florent-le-Vieil de 1989 à 2014, et député de Maine-et-Loire entre 1988 et 2012.

Fils d'Hélion Marie Joseph Christian, baron de Charette de La Contrie (1906-1983) et de sa première épouse Jeanne Girauld de Nolhac (1908-1954), Hervé de Charette est issu d'une famille aristocratique. Il est descendant du roi Charles X par le duc de Berry, du chevalier de Charette et de l'académicien né à Ambert Annet Marie Pierre Girauld de Nolhac.

Marié, Hervé de Charette a quatre enfants.

Diplômé d'HEC Paris et de l'Institut d'études politiques de Paris (Sciences-Po Paris), Hervé de Charette est un ancien élève de l'École nationale d'administration (ENA, promotion Montesquieu de 1966).

En juin 1966, il entre au Conseil d'État. D'abord auditeur, il devient maître des requêtes en 1973 puis rapporteur et secrétaire général-adjoint.

De 1973 à 1981, Hervé de Charette travaille dans plusieurs ministères. Il est successivement conseiller technique de Georges Gorse au ministère du Travail, de l'Emploi et la Population de 1973 à 1974, directeur de cabinet de Paul Dijoud au secrétariat d'État chargé de l'Immigration de 1974 à 1976, puis de Christian Beullac au ministère du Travail) de 1976 à 1978 et chargé de mission auprès de Jean-François Deniau au ministère du Commerce extérieur de 1978 à 1981. En parallèle, il est conseiller juridique pour l'Établissement public pour l'aménagement de la région de la Défense (EPAD) de 1976 à 1981 puis président de la Société nationale de construction de logements pour les travailleurs (Sonacotra, future Adoma) de 1979 à 1981.

En 1981, il est battu aux élections législatives à Menton. Deux ans plus tard, lors des élections municipales, il échoue à Nevers face à Pierre Bérégovoy. Lors des élections législatives de 1986, il est élu député UDF de la Nièvre. Il entre directement au gouvernement Jacques Chirac comme ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de la Fonction publique et du Plan.

En 1988, à la fin de la première cohabitation, après la défaite de la droite à l'élection présidentielle et aux législatives, Hervé de Charette retourne à l'Assemblée nationale. Il est parachuté dans la région des Mauges (Maine-et-Loire) dans une nouvelle circonscription de centre-droit. Dès le premier tour, il est élu député de la sixième circonscription de Maine-et-Loire. Il est réélu (au premier tour) en mai 1993 (mais remplacé par Yves Joncheray à la suite de son entrée au gouvernement), en juin 1997, juin 2002 et juin 2007. En , il est battu au second tour des élections législatives par le divers gauche Serge Bardy après avoir été député de cette circonscription pendant vingt-quatre ans.

Lors des élections municipales de 1989, il devient maire de Saint-Florent-le-Vieil (Maine-et-Loire), un haut-lieu de la Vendée militaire situé au cœur de sa circonscription. Il est réélu en 1995, 2001 et 2008. De 1995 à 2001, il préside aussi la Communauté de communes du canton de Saint-Florent-le-Vieil et en reste membre à partir de 2001.

Par ailleurs, il siège au Conseil régional des Pays de la Loire de 1992 à 2010 (réélu en 1998 et en 2004), en étant vice-président de 1992 à 2004

Après les législatives de 1993, il redevient ministre sous la deuxième cohabitation : il est ministère du logement dans le gouvernement Balladur. Après son soutien à Jacques Chirac durant l'élection présidentielle de 1995, il reste au gouvernement mais occupe désormais le prestigieux maroquin de ministre des Affaires étrangères. En 1996, il se rend en Algérie peu après l'enlèvement des moines de Tibhirine et modifie en cours de route le programme de son voyage afin de pouvoir s'informer sur les circonstances du drame, en ne se donnant , modification à laquelle les autorités algériennes tentent de s'opposer. Philippe Étienne, directeur adjoint de cabinet d’Hervé de Charette, posera alors plusieurs fois la question : .

Après la dissolution de 1997, à la suite de la défaite de la droite et de son départ du gouvernement, il siège de nouveau à l'Assemblée nationale jusqu'à sa défaite en juin 2012. De juin à juillet 2011, il exerce l'intérim, en qualité de doyen d'âge, du groupe parlementaire Nouveau Centre, entre la nomination au gouvernement de François Sauvadet et l'élection d'Yvan Lachaud.

Alors qu'il brigue un cinquième mandat de maire de Saint-Florent-le-Vieil, il est battu lors des élections municipales françaises de 2014

Proche de Valéry Giscard d'Estaing, Hervé de Charette entre en 1977 au Parti républicain, rattaché à l'Union pour la démocratie française (UDF). Il est Secrétaire national chargé de la Défense puis Délégué général en 1978 et Secrétaire général adjoint en 1979.

En juillet 1995, après avoir soutenu Jacques Chirac lors de la présidentielle faute de candidature de Valéry Giscard d'Estaing, il fonde le Parti populaire pour la démocratie française (PPDF), rattaché à l'UDF, devenu Convention démocrate en 2002 lors de son intégration comme un club de l'UMP. Le siège de ce parti destiné à rassembler les Giscardiens est situé à Saint-Florent-le-Vieil.

En , Hervé de Charette quitte l'UMP (dont il est l'un des membres fondateurs), qu'il juge trop à droite et rejoint le Nouveau Centre. Étant le dépositaire du nom UDF auprès de l'Institut national de la propriété industrielle depuis 2004, il souhaite alors permettre au Nouveau Centre de l'utiliser mais le sénateur Jean Arthuis indique qu'il ne peut pas prendre cette décision. En mai 2011, la Convention démocrate vote son rattachement à L'Alliance républicaine, écologiste et sociale (Confédération des Centres), qui inclut aussi le Nouveau Centre.

Soutien de Nicolas Sarkozy lors des présidentielles de 2007 et de 2012, il s'oppose au projet de candidature du président du Nouveau Centre, Hervé Morin, à l'élection présidentielle de 2012.

Il est avocat depuis 2001, inscrit au barreau de Paris.

En juin 2008, il est élu président de la Chambre de commerce franco-arabe, succédant à Pierre Rozek. En 2012, sa gestion est critiquée par plusieurs pays membres.

Il est aussi président de l'Institut français de finance islamique, créé en 2009.




Ouvrages :

Publications liées à ses activités parlementaires :



</doc>
<doc id="9290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9290" title="Jean-Paul Charié">
Jean-Paul Charié

Jean-Paul Charié est une personnalité politique française de la né le à Égry dans le département du Loiret et mort le .

Il exerce la fonction de député du Loiret dans la cinquième circonscription de 1981 à 2009.

Jean-Paul Charié nait le à Égry, commune située dans le nord du département français du Loiret et la région naturelle du Gâtinais. Il est le fils du résistant et homme politique Pierre Charié.

Il est élu député le dans la cinquième circonscription du Loiret, où son père avait été en fonction entre 1958 et 1973, prenant la succession de Gaston Girard. Il entre à l'Assemblée nationale le où il est alors le benjamin à 29 ans. Membre du groupe Rassemblement pour la République (RPR) puis de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), il est constamment réélu jusqu'à son décès.

Aspirant à un ancrage local dans la ville de Pithiviers, comme maire ou conseiller général, il ne parviendra jamais à s'y imposer étant systématiquement battu aux élections municipales et cantonales.

Il est le rapporteur de la Loi de modernisation de l'économie de 2008 qui a traité de la réforme de l'urbanisme commercial. C'est dans cette logique qu'il apporta son soutien à la création de l'Institut pour la Ville et le Commerce en 2009.

Dans son "Livre bleu du Lobbying en France", regrettant sa mauvaise image auprès de l'opinion, Jean-Paul Charié milite pour une revalorisation du lobbying en France, activité qu'il estime être utile et même indispensable au bon fonctionnement d'une démocratie et nécessaire à la « performance » d'un pays, prenant modèle sur les États-Unis et le Royaume-Uni.

Décédé le , il est remplacé par sa suppléante Marianne Dubois.

Jean-Paul Charié est le père de deux enfants, Romain et Anne-Carole.





</doc>
<doc id="9291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9291" title="Jean Charroppin">
Jean Charroppin

Jean Charroppin, homme politique français, né le à Besançon (Doubs).

Maire de Champagnole (Jura) de 1983 à 2008, il a été député de la du Jura de 1986 à 2007. Il ne s'est pas représenté aux élections législatives de 2007. Il a été secrétaire départemental de l'UMP.

Il est le petit-neveu du docteur Philippe Grenier, député du Doubs en 1896.

Il est décédé le à Lons le Saunier.


Dossier de Voix du Jura


</doc>
<doc id="9292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9292" title="Jérôme Chartier">
Jérôme Chartier

Jérôme Chartier, né le à Paris, est un homme politique français, membre des Républicains. Ancien maire de Domont et ancien député de la du Val-d'Oise, il est le premier vice-président du conseil régional d'Île-de-France.

Issu d’une famille de cinq enfants, il passe son enfance dans la région parisienne, entre Paris et Domont (Val-d’Oise). Dans sa jeunesse, il s’engage au service des autres, au travers du scoutisme ou comme éducateur à l’hôpital d'enfants de la Croix-Rouge, à Margency dans le Val-d’Oise. 

Après son baccalauréat obtenu au lycée de Sarcelles, il entre à l'université Paris-I et obtient une licence d’administration publique et une maîtrise de science politique après deux diplômes obtenus en sociologie et linguistique à l'université Paris-V . Il intègre l’ESSEC en 1990. Il suit concomitamment l’enseignement de la Chaire d’Économie urbaine, qui le sensibilise aux enjeux des villes, des métropoles et des territoires.

Il est pendant quelques années journaliste pigiste ("La Gazette du Val-d’Oise" et "Images du mois" notamment). Puis il devient assistant parlementaire à mi-temps au Sénat, puis secrétaire du groupe des sénateurs non-inscrits de 1989 à 1992. 

À la sortie de l’ESSEC, après son service militaire, il entre dans une agence de conseil, comme chef de projet puis comme directeur de mission ; il y découvre notamment les techniques de marketing politique des campagnes électorales américaines. 

En 1997, il rejoint un groupe de restructuration d'entreprises et travaille successivement pour des fonds d'investissements, des groupes industriels et des sociétés de gestion de participations majoritaires. En 2001, il fonde avec des partenaires une holding de participations, qu'il cédera après son élection à l'Assemblée nationale en 2002 pour se consacrer entièrement à son activité politique.

L'année 1995 marque à la fois son élection comme maire de Domont et sa participation active à la campagne présidentielle victorieuse de Jacques Chirac. Élu à 28 ans, il est le plus jeune maire de France pour une ville de plus de 10 000 habitants. 

En 2001, il est réélu maire de Domont au premier tour de scrutin avec 62 % des voix. Il sera réélu en 2008 au premier tour avec le score pratiquement similaire de 61,8 % des voix.

En 2014, il est réélu maire de Domont au premier tour de scrutin avec le meilleur score de France pour une ville de plus de 15 000 habitants avec 78,9 % des voix..

Il fait de Domont un laboratoire de gestion urbaine et de conduite de projets. Économe des deniers publics, il réduit de 23 % les nombres d’employés communaux en onze ans, multiplie par deux la capacité d’investissement de la ville en cinq ans, et réduit en francs puis euros constants la pression fiscale, qui reste à 0 % d’augmentation d’impôts en francs puis euros courants à partir de 1996 et jusqu’à la préparation du budget pour l’année 2016.

Parallèlement il développe l’habitat social à travers l’acquisition puis la transformation d’immeubles à nombre de logements réduits à destination HLM en particulier pour les faibles revenus, favorisant ainsi l’insertion sociale des familles les moins aisés. Il complète son action par un travail de réhabilitation du patrimoine local, tout en créant un centre ville par une politique pluriannuelle d’acquisition lui permettant de réaliser un ensemble cohérent tout en rendant la ville propriétaire de 47 murs de commerces tous situés au cœur de ce périmètre

Enfin, il conduit des actions d’encouragement à la vie associative en leur confiant l’organisation de la Foire annuelle qui se place au premier rang des foires du département ainsi que le Festival International du cirque du Val d’Oise, qui figure parmi les trois français qui sont autorisés à remettre pour le meilleur numéro le prix du président de la République française.

Spécialiste de la gestion publique, il intègre dès 1997 la commission des finances de l'Association des maires de France et intervient lors de l’Assemblée générale des maires sur les questions de finances locales et de réforme fiscale. 

Après avoir conduit la marche blanche après l’assassinat de Naïma, jeune Domontoise décédée sous les coups de son mari en janvier 2012, événement qui l’a marqué, il s’implique sur la cause de la défense des femmes victimes de violences conjugales. Il lance l’initiative pour la mise en place de téléphones d’urgence à l’échelle du département du Val d’Oise et propose une entente des maires pour créer des logements d’urgence réservés aux femmes victimes de telles violences. Il créera un logement de ce type à Domont, une initiative qui restera isolée.

Il quitte ses responsabilités en janvier 2016 après son élection comme premier vice-président du conseil régional d'Île-de-France.

À partir de 1995, il est élu président du syndicat d'aménagement de l'Ouest de la Plaine de France. Il conçoit notamment avec ses collègues l’aménagement des grands équilibres des espaces urbains et naturels de la Plaine de France, il planifie l’arrivée de l’autoroute A16 et l’aboutissement du bouclage Nord de la Francilienne. Il quitte ses responsabilités en mai 2011 pour se consacrer à coté de ses autres responsabilités à la préparation de la campagne présidentielle.

En 2001, il est élu président de la Communauté d'agglomération de l'Ouest de la Plaine de France et initie les politiques intercommunales culturelles à travers la relance d’un cinéma et d’une salle de spectacle de 460 places. Il rassemble et harmonise l’utilisation des espaces sportifs et associatifs et dynamise les zones d’activité économique tout en conduisant l’arrivée d’une nouvelle caserne de gendarmerie sur le territoire. Il maitrise les taux d’imposition et les coûts de fonctionnement tout en lançant une politique d’acquisition intercommunale qui s’avère fructueuse. Il quitte ses responsabilités en décembre 2012 lorsqu’il se lance dans la campagne pour la primaire présidentielle aux côtés de François Fillon.

Il est élu le 16 juin 2002 député de la du Val-d’Oise (cantons de Domont, Ecouen, Montmorency, Sarcelles-Sud-Ouest), recueillant près de 58 % des suffrages. Il siège au sein du groupe UMP. 

Il est réélu député du Val-d’Oise le 17 juin 2007 avec près de 57 % des voix (48 % au ).

Candidat à sa réélection au scrutin de juin 2012, il résiste à la « vague rose ». Obtenant 38,29 % des voix au premier tour contre 39,35 % pour son adversaire du PS, il parvient à l’emporter au second tour avec 50,29 % des voix. 

Membre de la commission des finances de l'Assemblée nationale de 2002 à 2017, il se voit confier le suivi budgétaire de domaines régaliens : rapporteur spécial des crédits de la section pouvoirs publics du ministère de l'Intérieur entre 2002 et 2004, des crédits des Affaires étrangères de 2004 à 2008 et des crédits de la mission Économie entre 2008 et 2012, puis les crédits de la mission Pouvoirs Publics de 2012 à 2013.

Il est rapporteur de quatre lois importantes : Loi sur la sauvegarde des entreprises (2003), Loi de privatisation de DCN (2004), Loi sur le pouvoir d’achat (2007), Loi sur la régulation bancaire et financière (2010). 

Il est le porte-parole du groupe UMP sur deux lois importantes : Loi constitutionnelle portant réforme des institutions de la République (2008) et Loi portant régulation bancaire, financière et de résolution (2013).

Il s’investit dans la modernisation des institutions et de la vie politique françaises et préside à partir de 2002 et jusqu’à sa disparition en 2007 le groupe d’études sur la modernisation de la vie politique. Le groupe disparaîtra en 2007 avec la préparation du projet de loi portant réforme des institutions qui sera définitivement adopté en juillet 2008.

De 2007 à 2012, il est porte-parole du groupe UMP sur les lois de finances et « "whip" » de la majorité pour la commission des finances, chargé de la coordination de la majorité avec le gouvernement sur les Lois de Finances.

À cette même période, très proche du Premier ministre François Fillon, il anime le groupe de parlementaires engagés auprès de lui et coordonne leur action d’appui à l’action du Premier ministre au sein du groupe UMP, des commissions parlementaires et de l’Assemblée nationale.

En février 2015, il s'engage dans la campagne de Valérie Pécresse et devient le responsable du projet de sa campagne pour l’élection régionale en Île-de-France. En décembre 2015, il est élu sur la liste de Valérie Pécresse et devient , chargé de l'économie et de l'emploi, du conseil régional d'Île-de-France. 

Il se lance dans une profonde réforme des secteurs de l’apprentissage, de la formation professionnelle et de l’action économique. En vingt mois, il lance les contrats de performance par établissement pour les Centres de Formation par Apprentissage (CFA), action innovante qui s’inscrit dans une démarche pluriannuelle pour l’évaluation du fonctionnement et l’engagement d’investissements. Il multiplie les initiatives pour faire croître l’apprentissage sur le territoire francilien. Ses efforts sont couronnés de succès dès la rentrée 2016 par une croissance de 8,9% des jeunes en première inscription en CFA, tendance qui est confirmée avec les inscriptions pour la rentrée 2017 . Il fait croître les investissements en CFA la même année et poursuit cette action dans la préparation budgétaire 2018. Parallèlement, il concentre les formations professionnelles des chômeurs augmentées dans le cadre du plan « 500 000 formations » du gouvernement Hollande sur 3 sujets prioritaires : apprentissage de l’anglais, savoirs fondamentaux « lire-écrire-compter-s’exprimer- se présenter » et codage informatique. Enfin, il restructure la politique des aides directes aux entreprises en faisant passer les dispositifs de 27 appuis à 4, en augmentant le volume de telle sorte d’en faire un accélérateur de création d’emplois.

En charge de la planification économique, il lance le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation dont il conduit personnellement la concertation au travers de 8 grandes réunions départementales et de plusieurs dizaines de réunions thématiques.

Enfin, il bâtit en étroite concertation avec le préfet de la région Île-de-France et les principaux élus de la région l’architecture des 24 bassins d’emplois de la Région Île-de-France qui s’imposent désormais depuis le janvier 2018 à l’ensemble des documents du territoire francilien .

En novembre 2017, il devient premier vice-président chargé de la stratégie institutionnelle et des relations internationales. Il prend notamment en charge le dossier de la « Région Métropole » et relance la politique de déplacements de la Région pour accélérer sa reconnaissance à l’international.

En juillet 1998, il est désigné par Philippe Séguin, président du RPR, Nicolas Sarkozy, secrétaire général et François Fillon alors secrétaire général adjoint chargé des fédérations, secrétaire départemental du RPR du Val d’Oise. À seulement 31 ans, il est l’un des plus jeunes secrétaires départementaux pour une des 15 plus grandes fédérations de France. 
Il fait progresser le nombre d’adhérents de 20 % en dix-huit mois, et prépare l’ensemble des candidats pour les élections municipales et cantonales de 2001. 

En 2001, il conduit avec le président du conseil général sortant la campagne pour le maintien de la majorité départementale fragilisée par l’engagement d’Alain Richard alors ministre de la Défense pour la présidence du conseil général du Val d’Oise. Il relève ce défi et se fait remarquer par les instances nationales. Il devient chargé de mission auprès des fédérations du RPR et est envoyé pour régler les situations des fédérations tendues, notamment en Isère. 

En 2002, il s’investit dans la campagne présidentielle et prend en charge sous l’autorité du Directeur de campagne, Patrick Stéfanini, la mobilisation de plusieurs grandes réunions pour Jacques Chirac, dont le meeting d’entre les deux tours de Lyon, qui fut un des grands succès de la campagne.

La même année, après l’élection présidentielle et législative, il se voit confier la responsabilité de l’organisation des 20 fédérations professionnelles de la nouvelle UMP, bâties pour rassembler les membres de la société civile qui s’engagent en politique.

En 2004, il devient secrétaire général adjoint de l’UMP puis quitte l’éxécutif lors de l’élection de Nicolas Sarkozy à la présidence du parti. Il s’engage dans la campagne présidentielle et fait partie de l’équipe de campagne aux côtés de François Fillon.

Il revient dans l’organigramme du parti en 2007, où il se voit confier durant l’été la rédaction d’un rapport sur le pouvoir d’achat et lance en septembre le concept de « TVA pouvoir d'achat » qui succédera au projet manqué de TVA sociale de juin 2007. 
Parallèlement à ses responsabilités à l’Assemblée, il devient secrétaire national chargé du suivi des réformes puis, en septembre 2008, orateur national sur les réformes. En juillet 2010, il est nommé secrétaire national chargé de la fiscalité et des finances publiques.

Il quitte l’exécutif de l’UMP à l’été 2012, date à laquelle il s’engage dans la candidature de François Fillon à la présidence de l’UMP à l’automne 2012. il devient son porte-parole et l’un des principaux acteurs de son équipe rapprochée. En janvier 2013, à la suite de l’accord entre François Fillon et Jean-François Copé, il est nommé délégué général à l'animation du parti.

Il participe parallèlement à la création de l'association Force républicaine, association de soutien à la candidature de François Fillon à la primaire pour l'élection présidentielle et en devient le vice-président. Il lance l’idée des ateliers thématiques du programme s’appuyant sur la société civile contrairement et présente François Bouvard à François Fillon, qui deviendra le coordonateur des ateliers. À l’arrivée de Patrick Stéfanini en 2013, il devient porte-parole de François Fillon. Il lance ensuite le Conseil national de la société civile, qu’il laissera à l’entrepreneur Pierre Danon lorsqu’il deviendra conseiller spécial de François Fillon après sa victoire à la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

En 2014, après la démission de Jean-François Copé et l’élection de Nicolas Sarkozy à la présidence de l’UMP, il devient membre du bureau politique du parti, rebaptisé Les Républicains en mai 2015, refusant toute autre engagement afin de se consacrer à la préparation de la primaire pour l’élection présidentielle.

En 2016, alors que François Fillon est au plus bas dans les sondages, il multiplie les prises de parole et les passages médias afin de mobiliser ses soutiens et d’activer ses réseaux. 

À la désignation de François Fillon en novembre 2016, qui conclue quatre ans de campagne ininterrompue, il devient conseiller spécial du candidat à l’élection présidentielle. Il s’éloigne des aspects opérationnels de la campagne et est chargé de recevoir au nom personnel du candidat les personnalités nationales et internationales le sollicitant. 

Alors que le candidat doit faire face à plusieurs défections de son camp à la suite du "Penelope Gate", Jérôme Chartier fait partie, avec Bruno Retailleau et Valérie Boyer du dernier de ses soutiens. Le 5 mars, il ouvre le grand rassemblement du Trocadéro, censé relancer sa campagne. À l’issue de la défaite au premier tour de l’élection présidentielle, il reste personnellement proche de François Fillon et refuse toute responsabilité dans la nouvelle organisation de Force Républicaine.

Il ne sollicite aucune responsabilité dans le nouvel organigramme du parti Les Républicains à l’issue de l’élection de Laurent Wauquiez à sa présidence en décembre 2017.

Investissements en capital, Stratégie économique et gouvernance : après avoir été manager puis associé au sein de fonds d’investissements avant son élection à l’Assemblée nationale en 2002, il est devenu rapporteur pour avis en 2003 au nom de la commission des finances sur le projet de Loi sauvegarde des Entreprises. Il fut rapporteur spécial des crédits de la mission « économie » de 2007 à 2012 au nom de la commission des finances. Il est l’auteur du rapport « les gouvernements face à la crise », résultat de la mission qu’il effectue pour le compte du Premier ministre François Fillon en 2010 pour examiner les stratégies des dirigeants de 13 pays emblématiques face à la crise financière.

Régulation bancaire et financière : il est rapporteur de la loi de régulation bancaire et financière de 2010 qui a notamment créé l’Aurorité de régulation bancaire et financière et de contrôle. Il fut le porte-parole du groupe UMP de la deuxième loi de régulation produite par le parlement en 2014. Il fut le président de la mission permanente d’information sur la régulation bancaire et le financement de l’économie mise en place par la commission des finances de 2013 à 2017.

Institutions : en 2002, il est à l'initiative de la création du groupe d'études sur la modernisation de la vie politique rassemblant plus d’une centaine de parlementaires de tout bord, qu'il a présidé jusqu'à sa disparition après le vote de la loi constitutionnelle en juillet 2008. Le 22 avril 2004, date anniversaire du premier tour de l'élection présidentielle, il remet au président de l'Assemblée nationale 15 propositions étudiées par le groupe. Nicolas Sarkozy dira s'être inspiré de ses propositions pour bâtir la réforme institutionnelle de juillet 2008.

En 2003, il initie le cycle des Entretiens de Royaumont, aujourd'hui reconnus comme l’un des principaux lieux de la réflexion politique française rassemblant des décideurs économiques, sociaux, culturels et politiques de tous horizons et de toute orientation partisane. Ils se déroulent traditionnellement le premier weekend de décembre et rassemblent un public de plus en plus nombreux. En 2014, les Entretiens ont pris une nouvelle dimension en ouvrant 3 sessions hors de France. En 2017, le thème des Entretiens consacré aux "Robots et Intelligence artificielle" rassemble 1100 personnes en 2 jours. En 2018, Les Entretiens auront lieu à Casablanca, Abu Dhabi, Varsovie et en l’Abbaye de Royaumont les 30 novembre et 1er décembre.

En 2005, il publie son premier ouvrage, "Le lifting de Marianne", chez L’Archipel, dans lequel il présente 50 propositions pour moderniser la vie politique française. Ce livre est l’occasion de mettre en débat ces propositions avec cinq personnalités issues de la société civile.

En 2013, mobilisé par le débat sur la réforme avortée des 35 heures et de la flexibilité du travail, il publie en mars 2013 son deuxième livre, "Éloge du travail", chez Grasset, dans lequel il salue le travail comme l’un des éléments de construction de l’individu.

Il partage sa vie avec la dirigeante d'entreprise et femme politique Virginie Calmels.




</doc>
<doc id="9293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9293" title="Michel Charzat">
Michel Charzat

Michel Charzat est un homme politique français, né le à Paris. Ancien proche de Jean-Pierre Chevènement et longtemps animateur du Centre d'études, de recherches et d'éducation socialiste (CERES), il a rompu avec le PS en 2008. 

Économiste et universitaire. Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris, docteur en sociologie politique de l'EHESS, diplômé d'études supérieures de Sciences Politiques de la Faculté de Droit de Paris, Michel Charzat adhère au Parti socialiste (PS) en 1968 et devient rapidement l'un des théoriciens du CERES. 

Entré au comité directeur du PS en 1973, au bureau exécutif en 1975 et au secrétariat national en 1979, il est directeur adjoint de la campagne présidentielle de François Mitterrand en 1981. Il est élu député la même année ; il devient rapporteur de la commission spéciale chargée des nationalisations. 

Longtemps membre du CERES, puis de "Socialisme et République", Michel Charzat se range, en 1991, parmi les partisans de l'engagement de la France dans la guerre du Golfe. Il quitte alors le courant de Jean-Pierre Chevènement.

En 1991 a lieu le Congrès de l'Arche (de La Défense). Le congrès est entièrement consacré au Projet socialiste qui sera intitulé "Un nouvel horizon". Il a pour objectif d'effacer les divisions nées du congrès de Rennes, de rassembler les militants autour d'une remise à jour idéologique qui tienne compte de l'expérience du pouvoir, des mutations de la société française, des bouleversements du monde après l'effondrement du communisme et la guerre du Golfe. La démarche proposée par le rapporteur, Michel Charzat, est originale et fructueuse. Après avoir auditionné des dizaines d'intellectuels, journalistes, artistes, acteurs de la "société civile"… une consultation associant militants et sympathisants débouche sur un texte qui est voté à la quasi-unanimité. Un droit d'option permet un débat très ouvert alors que des amendements alternatifs donnent l'occasion à une opposition de se compter (Jean-Pierre Chevènement : 11 %, Julien Dray et Marie-Noëlle Lienemann : 6 %). Dans les semaines qui suivent, Pierre Mauroy, estimant sa mission accomplie après la réussite du congrès de l'Arche, décide de quitter la direction du parti. Il propose, au comité directeur, Laurent Fabius au poste de premier secrétaire. Pierre Mauroy étant devenu Président de l'Internationale socialiste, Michel Charzat se rapproche de Laurent Fabius. En mai 2005, il appelle à rejeter le traité de Constitution pour l'Europe. Il prend progressivement ses distances avec la direction du PS et claque la porte en 2007. Michel Charzat se consacre alors à l'histoire de l'art et devient un spécialiste de la peinture française moderne. 

Michel Charzat a été élu conseiller du de Paris en 1977. Élu maire du en 1995, les électeurs lui ont renouvelé leur confiance en 2001 aux côtés de Bertrand Delanoë. Il s'est fait remarquer par la promotion depuis 1995 de dispositifs de démocratie participative : conseils de quartier, droit de pétition, urbanisme concerté...

Le , il annonce à l'AFP sa candidature aux législatives dans la de Paris bien que l'investiture du parti socialiste ait été donnée à une femme, George Pau-Langevin ; celle-ci le devance au premier tour.

Poursuivant sa dissidence, il se présente aux élections municipales de mars 2008 dans le , en tant que maire sortant. Il obtient 16,03 % des suffrages au premier tour, puis 30,50 % au second face à Frédérique Calandra, candidate officielle du PS. Il siège jusqu'en 2014 au Conseil de Paris comme non inscrit. 

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de Paris. Élu député pour la première fois en 1981, réélu en 1986 et en 1988, il est battu en 1993, mais devient sénateur de Paris en 1995. Après la démission en 1999 de la députée socialiste, élue en 1997, Véronique Carrion-Bastok, Michel Charzat se fait réélire au cours d'une élection partielle le (prise de fonction le 6). 

En juillet 2011, il remet au Premier ministre de l'époque (Lionel Jospin) un rapport sur l'attractivité du territoire français qui a un certain retentissement. 

En mars 2006, il est le seul député sortant à voir sa circonscription « réservée » à une femme. Michel Charzat décide alors de se consacrer à son mandat de maire, en échange de la promesse - accordée - de François Hollande que soient respectés les statuts du parti, qui veulent que les candidats socialistes soient désignés par les militants. Il soutient alors pour sa succession Sophia Chikirou, membre du Conseil national du PS. Mais le , le bureau national du PS, sous la pression du député Victorin Lurel, et malgré l'opposition des fabiusiens, investit George Pau-Langevin, sans vote des militants. La candidature de George Pau-Langevin est souhaitée par Bertrand Delanoë, au nom de la représentation de la communauté antillaise, dont le poids électoral est jugé décisif pour les municipales de 2008 à Paris. S'estimant trahi par cette décision, Michel Charzat annonce qu'il soutient le maintien de la candidature de Sophia Chikirou, son assistante parlementaire. Cette dernière renonce à se présenter au profit de Michel Charzat et participe à sa dissidence, en tant que candidate suppléante. Le PS exclut alors le député maire sortant.





</doc>
<doc id="9294" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9294" title="André Chassaigne">
André Chassaigne

André Chassaigne, né le à Clermont-Ferrand, est un homme politique français, membre du Parti communiste français. 

Il a été conseiller général du Canton de Saint-Amant-Roche-Savine, conseiller régional d'Auvergne, maire de Saint-Amant-Roche-Savine. Il est député de la du Puy-de-Dôme depuis 2002 et président du Groupe de la Gauche démocrate et républicaine à l'Assemblée nationale depuis 2012.

André Chassaigne est le fils d’un ouvrier chez Michelin, marié à la fille d'un polisseur à domicile de la montagne thiernoise.

Il commence sa carrière professionnelle comme professeur de lettres et d'histoire-géographie, de 1972 à 1981, à sa sortie de l'École normale primaire de Clermont-Ferrand. Puis, il devient principal du collège de Saint-Amant-Roche-Savine (Puy-de-Dôme) de 1981 à 2002.

En 1977, il devient adjoint au maire de Saint-Amant-Roche-Savine, puis maire de 1983 à 2010. Il est également élu conseiller général du Puy-de-Dôme en 1979 et conseiller régional d'Auvergne de 1998 à 2000.

Aux élections législatives de 2002, alors que le PCF perd quatorze sièges de députés, il a été le seul à en conquérir dans une nouvelle circonscription, élu au second tour avec voix, soit 51,34 % des suffrages exprimés. Il quitte son mandat de conseiller général, lors des élections cantonales de 2004. Il est depuis régulièrement cité parmi les députés les plus actifs de l'Assemblée nationale.

Lors de la campagne référendaire sur le projet de Constitution européenne en 2005, il se prononce pour le "Non" et tient une réunion commune de réflexion à Clermont-Ferrand avec notamment Jean-Luc Mélenchon (PS) et Olivier Besancenot (LCR).

Le 14 octobre 2006, il est élu président de l'Association nationale des élus communistes et républicains (ANECR), en remplacement de Bernard Birsinger, décédé.

En 2007, il est réélu député du Puy-de-Dôme, en nette progression par rapport à 2002 puisqu'il remporte voix, soit 65,90 % des suffrages exprimés, avec une participation sensiblement identique à celle de 2002 (65,32 % de votants au lieu de 65,21 %).

En avril 2008, il dépose un amendement (dit « amendement 252 ») au projet de loi sur les OGM, permettant de restreindre la culture d'OGM dans de nombreuses zones, comme les régions de culture d'AOC. Cet amendement est adopté par surprise, provoquant une crise au sein du gouvernement et de la majorité parlementaire.

Tête de liste du Front de gauche en Auvergne pour les élections régionales de 2010, il remporte, avec 14,2 % des suffrages exprimés, le meilleur résultat de sa formation toutes régions confondues. Pour le second tour des élections régionales, le 21 mars, sa liste fusionne avec celles de René Souchon (PS-PRG-MRC) et de Christian Bouchardy (Europe Écologie). Il figure lui-même en troisième place parmi les 22 candidats pour le Puy-de-Dôme.

Il démissionne alors de son mandat de maire de Saint-Amant-Roche-Savine, son fils François Chassaigne lui succédant, et de la présidence de l'Association nationale des élus communistes et républicains (ANECR), remplacé par Dominique Adenot.

En juin 2012, il est élu président du groupe Gauche démocrate et républicaine, qui regroupe les députés du Front de gauche et des députés d'Outre-mer à l'Assemblée nationale.

Le 15 octobre 2013, il vote contre la réforme des retraites présentée par le gouvernement Ayrault, dénonçant .

Lors d'une séance de questions au gouvernement en mai 2016, il dénonce le recours à l'article 49.3 pour faire adopter la loi travail. Il qualifie le procédé de contre , contre et contre .

En juin 2016, il est l'un des deux députés, avec le député Les Républicains Nicolas Dhuicq à voter contre la ratification de l'accord d'association entre la Géorgie et l'Union européenne et contre celui avec l'Ukraine. Il explique sa position par le fait qu'il ne veut pas que cet accord envenime les relations entre la Russie et l'Ukraine, et favorise un « scénario à la grecque » économiquement.

Il propose avec les autres députés du Front de gauche une plus grande régulation dans l’agriculture afin de garantir des prix d'achat aux agriculteurs.

Le 10 septembre 2010, il se porte candidat à l'investiture du PCF pour représenter le Front de gauche à l'élection présidentielle de 2012.

Lors de la consultation interne qui a lieu au PCF du 16 au 18 juin 2011, il obtient 36,82 % des voix des militants communistes et est battu par le coprésident du Parti de gauche, Jean-Luc Mélenchon. Ce dernier est ensuite désigné comme candidat du Front de gauche pour l'élection présidentielle.

Candidat à sa propre succession dans la cinquième circonscription du Puy-de-Dôme sous l'étiquette Front de gauche pour les élections législatives de juin 2012, il est facilement réélu député, avec 41,2 % des suffrages exprimés au premier tour — malgré la concurrence de Martine Munoz, la candidate du PS — puis 67,5 % au second tour contre Maxime Costilhes, le candidat UMP.

Il est le député le plus actif de la législature selon le classement établi par "Capital". En avril 2017, selon le site "Capital.fr", se basant sur les données recueillies par le collectif Regard citoyens, il est désigné comme « meilleur élève » parmi les députés sortants de l’Assemblée nationale, pour son assiduité et son implication dans le travail parlementaire.

Candidat à l'élection législative dans la du Puy-De-Dôme, André Chassaigne obtient 34,85 % des suffrages au premier tour, étant devant le candidat LREM, Sébastien Gardette qui obtient 29,27 % des suffrages.

34,85 % des suffrages, c'est moins qu'à l'élection de 2012 où il avait obtenu 41,16 % des suffrages, mais si l'on prend en compte les voix de Sara Perret (FI, 6,82 %), la gauche radicale obtient alors 41,67 % des suffrages. André Chassaigne remporte le deuxième tour avec 63,55 % des suffrages face à Sébastien Gardette qui obtient 36,45 % des voix.

André Chassaigne est réélu président du groupe gauche démocrate et républicaine (GDR) le 26 juin 2017.

"La date initiale est celle du début de mandat. La date de cessation de fonction n'est indiquée, à la fin, qu'en cas d'interruption ou de non-renouvellement."







</doc>
<doc id="9295" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9295" title="Roland Chassain">
Roland Chassain

Roland Chassain, né le à Aurillac (Cantal), est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la seizième circonscription des Bouches-du-Rhône. Il fait partie du groupe UMP.

Roland Chassain est partisan du rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d'actes terroristes (proposition de loi 1521 du ).

En , il est battu par le socialiste Michel Vauzelle, qui retrouve son siège de député qu'il avait perdu en 2002.

Il est à nouveau candidat aux élections législatives de 2012. Il fait équipe avec Marilyne Kéraudy, conseillère municipale d'opposition de Miramas. À l'issue du premier tour des législatives de juin 2012, il se désiste en faveur du candidat FN et appelle au « Tout sauf Vauzelle ». Il est, à ce titre, le premier candidat UMP à céder sa place à un candidat FN.

Dans le cadre du congrès de l'UMP du , il soutient la candidature de Jean-François Copé et le courant de La Droite forte. À la suite de l'élection contestée du président de l'UMP, il lance une pétition .

Le , il déclare dans un entretien accordé à "Minute" qu'.





</doc>
<doc id="9296" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9296" title="Luc Chatel">
Luc Chatel

Luc Chatel, né le à Bethesda (Maryland, États-Unis), est un homme politique français, notamment ministre de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et de la Vie associative du au durant la présidence de Nicolas Sarkozy.

Député de Haute-Marne de 2002 à 2007 et depuis 2012, il est maire de Chaumont de 2008 à sa démission le . Il est secrétaire d'État chargé de la Consommation et du Tourisme puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation de 2007 à 2009 et porte-parole du gouvernement de 2008 à 2010. Il est vice-président délégué de l’Union pour un mouvement populaire (UMP) de 2012 à 2014 avant d'en devenir secrétaire général. Le 9 mars 2017, il est nommé porte-parole de la campagne présidentielle de François Fillon. 
Il annonce le 8 mai 2017 qu'il ne se représente pas à sa propre succession en tant que député.

Luc Chatel est né dans une famille industrielle haut-marnaise, d'un père amiral, Robert Chatel, et d'une mère professeur de danse classique. Il passe sa scolarité chez les jésuites, au lycée Saint-Louis-de-Gonzague dans le de Paris. Étudiant à l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, il y obtient une maîtrise de sciences de gestion en 1987, puis un DESS de marketing en 1988. 

Il s'investit alors dans le syndicalisme étudiant, comme représentant des étudiants au conseil d'administration de l'université, président du syndicat étudiant ADEG, puis de la Junior-Entreprise Sorbonne Conseil.

Diplômé, il intègre le groupe international de cosmétiques L'Oréal en 1990. Il travaille initialement dans le marketing en qualité de chef de produit, puis aux ressources humaines et devient DRH d'une entité du groupe, poste qu'il occupe jusqu'à son élection à l'Assemblée nationale, en 2002, après avoir réduit durant quatre ans son temps de travail à 80 % pour s'engager en politique.

Luc Chatel est veuf d'Astrid Herrenschmidt. Cette dernière, qu'il avait épousée en 1991 et avec qui il a eu quatre enfants, s'est suicidée en janvier 2012 par pendaison à leur domicile de Boulogne-Billancourt.

Depuis 2014, il est en couple avec Mahnaz Hatami, qu'il épouse le 4 mai 2017.

Il adhère en 1991 au Parti républicain. Gérard Longuet lui conseille de se construire une expérience professionnelle avant de se lancer en politique.

En 1993, il devient conseiller municipal de Bayard-sur-Marne (Haute-Marne) d'où est originaire sa famille, puis conseiller municipal de Chaumont en 1996. Il est battu aux cantonales de 1994. 

Président de la Fédération de la Haute-Marne du Parti républicain, en 1995, rebaptisé Démocratie libérale en 1997, il intègre le bureau politique en 1998. En 1998, il devient vice-président du conseil régional de Champagne-Ardenne jusqu'en 2004. 

Il est élu député le 16 juin 2002, pour la législature, dans la de la Haute-Marne puis réélu en 2007 au premier tour avec 53,88 % des voix. Il fait partie du groupe UMP. Membre de la commission des affaires économiques de l'Assemblée nationale lors de son premier mandat de député, travaillant en particulier sur les problèmes de consommation, il est rapporteur de projets ou de propositions de loi relatifs à ce domaine, notamment du projet de loi avorté relatif aux actions de groupes à la française ("class actions"). Il a également été chargé de faire voter une loi sur les prix dans la grande distribution limitant la marge des distributeurs.

En 2004, il devient secrétaire national puis porte-parole national de l'UMP dirigée par Alain Juppé, conservant ce poste lors de la prise en main du parti par Nicolas Sarkozy. Au sein du parti, il est membre du mouvement Les Réformateurs.

Ayant convaincu Nicolas Sarkozy de l'intérêt d'un secrétariat d'État à la Consommation, il est nommé, le , dans le gouvernement François Fillon II, secrétaire d'État auprès de la ministre de l'Économie, des Finances et de l'Emploi, chargé de la Consommation et du Tourisme, responsabilités ministérielles élargies en mars 2008 à l'Industrie et à la fonction de porte-parole du gouvernement, en remplacement de Laurent Wauquiez. 

Il fait partie du groupe de ministres (appelé « G7 ») que le président Sarkozy consulte directement. Il intervient dans les dossiers de la crise du secteur automobile et de la téléphonie (lancement du 33700, service de lutte contre les SMS frauduleux) mais n'instaure pas l'action de groupe dans la législation française.

Il est élu maire de Chaumont le 9 mars 2008, avec 56,15 % des voix au premier tour.

Le , l'AFUL et l'April l'accusent ouvertement de favoriser des pratiques anticoncurrentielles, en incitant l'Assemblée nationale à rejeter l'amendement 999 à la loi de modernisation de l'économie, qui aurait rendu obligatoire l'affichage détaillé du prix des licences des logiciels pré-installés sur les ordinateurs vendus au grand public.

Il prend progressivement une place d'importance dans le gouvernement et la majorité. Il accède, le , à un ministère de plein exercice, en remplaçant de Xavier Darcos comme ministre de l'Éducation nationale, tout en conservant le porte-parolat.

, il parvient à esquiver les conflits sans changer les orientations politiques, notamment en recevant régulièrement les syndicats en tête à tête. À ce poste, , se penche sur des sujets grand public comme la culture et le sport à l'école ou les rythmes scolaires. Au point d'annoncer début mai 2010 l'organisation d'un débat national sur la question de ces rythmes scolaires et d'envisager notamment le raccourcissement des grandes vacances, voire la mise en place d'un zonage, comme pour les autres vacances. Son projet paraît alors séduire une large majorité de Français . Cependant, le ministre se déclare conscient « des conséquences économiques » que cela pourrait engendrer. Il travaille de surcroît à la mise en place d'une autonomie des établissements et d'une amélioration de la gestion des ressources humaines dans son ministère.

L'approche « marketing » de ses actions ne va pas sans controverse, par exemple quand, lors de la visite d'un supermarché destinée à vanter la baisse des prix des fournitures scolaires, à la veille de la rentrée scolaire 2009, des mères de famille sympathisantes de l'UMP sont choisies pour figurer auprès du ministre. 

Son dernier acte en tant que ministre est la publication d'un décret modifiant l'évaluation des enseignants, décret décrié par plusieurs syndicats d'enseignants, et signé au lendemain de la défaite de Nicolas Sarkozy aux présidentielles (7 mai 2012).

Comme porte-parole, il suscite des critiques de « langue de bois », sans pour autant hésiter à tancer publiquement les sorties polémiques des ministres.

En août 2012, il crée le groupe « Réforme et liberté » avec des députés issus de la famille libérale (Hervé Novelli, Michèle Tabarot et Hervé Mariton), en vue du congrès de l'UMP. Il est élu vice-président du parti à l'issue du congrès du 18 novembre 2012, aux côtés du président Jean-François Copé et de la secrétaire générale Michèle Tabarot. En janvier 2013, son poste change pour celui de « vice-président délégué ». Laurent Wauquiez et six nouveaux vice-présidents (trois pro-Copé ; trois pro-Fillon) sont également nommés.

Il annonce sa démission de son mandat de maire de Chaumont le 6 septembre 2013 ; son adjointe Christine Guillemy lui succède.

Le 10 juin 2014, le bureau politique de l'UMP a désigné Luc Chatel comme secrétaire général de l'UMP. Il est placé sous l'autorité d'un « triumvirat » mené par les trois anciens Premiers ministres François Fillon, Alain Juppé et Jean-Pierre Raffarin.

Le , il est nommé conseiller politique par le nouveau président de l'UMP Nicolas Sarkozy.

Le 13 février 2016, il est élu président du conseil national des Républicains face à Michèle Alliot-Marie.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour le premier tour de la primaire présidentielle des Républicains de 2016 et François Fillon lors du second.

En mars 2017, alors que l'affaire Fillon a conduit plusieurs personnalités à quitter l'équipe du candidat à la présidence de la République François Fillon, son équipe de campagne est remaniée. Luc Chatel est nommé porte-parole. Suite à la publication du livre-enquête "Bienvenue place Beauvau", il porte avec d'autres ténors LR à la connaissance du Parquet national financier et au procureur de la République une douzaine de faits délictueux.

En mai 2017, il déclare ne pas se représenter aux élections législatives, affirmant prendre acte de la demande de renouvellement du personnel politique notamment manifestée, selon lui, par l'élection d'Emmanuel Macron comme Président de la République.

Libéré de tout mandat politique, il rejoint la société d'investissement Ekkio Capital, en tant qu'associé<ref name="Canard 30/15">.</ref>.

Le 2 novembre 2017, il démissionne de la présidence du conseil national des Républicains et annonce quitter la vie politique, critiquant au passage la ligne droitière de Laurent Wauquiez. Jean Leonetti lui succède.








</doc>
<doc id="9297" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9297" title="Jean-Marc Chavanne">
Jean-Marc Chavanne

Jean-Marc Chavanne, homme politique français, né le à Mieussy (Haute-Savoie), décédé le à Ambilly.

Il a été élu député dans la cinquième circonscription de la Haute-Savoie en 1998, succédant à Pierre Mazeaud, nommé au conseil constitutionnel. Il est réélu en 2002 et meurt en fonctions en 2003 des suites d'un cancer, remplacé par Marc Francina. Il faisait partie du groupe UMP.





</doc>
<doc id="9298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9298" title="Gérard Cherpion">
Gérard Cherpion

Gérard Cherpion, né le à Dombasle-sur-Meurthe (Meurthe-et-Moselle), est un homme politique français, membre du RPR, de l'UMP puis de LR. Élu dans les Vosges, il est député de 1993 à 1997 et depuis 2002.

Gérard Cherpion est assistant à la faculté de pharmacie de Nancy de 1972 à 1973, puis pharmacien à Fraize (Vosges) jusqu'en 2005.

Il est élu pour la première fois député dans la deuxième circonscription des Vosges sous l'étiquette de l'Union pour la France (alliance RPR-UDF) à l'occasion des élections législatives de 1993, avec 50,41 % des suffrages, face au socialiste sortant Christian Pierret. Mais lors des législatives de 1997, dans un contexte national favorable à la gauche, il est battu face à ce dernier, recueillant 41,62 % au second tour de scrutin. 

En 2002, candidat sous la bannière de l'Union pour la majorité présidentielle (UMP), il parvient à reconquérir son siège de député avec 52,53 % des voix face au député sortant et maire de Fraize, Claude Jacquot. 

Gérard Cherpion se représente aux élections législatives des 10 et 17 juin 2007 sous l'étiquette Union pour un mouvement populaire, avec pour suppléant Roland Bedel, maire de Sainte-Marguerite et conseiller général des Vosges (canton de Saint-Dié-Est). En ballotage favorable au premier tour (43,92 %) face à son éternel rival, le maire de Saint-Dié Christian Pierret (28,75 %), il est réélu en réalisant son meilleur score : 54,99 % des suffrages exprimés.

Au sein de l'UMP, il appartient au mouvement libéral des Réformateurs, conduit par Hervé Novelli.

Lors de l'élection régionale de 2010 en Lorraine, il est tête de liste départementale pour l'UMP dans les Vosges. La liste UMP recueille 33,93 % des suffrages au second tour, affaiblie par le maintien de la liste du Front national qui obtient 17,58 %. Il est réélu conseiller régional de Lorraine, mandat qu'il occupe depuis 1992.

En 2011, il est l'auteur et le rapporteur d'une proposition de loi sur « le développement de l'alternance, la sécurisation des parcours professionnels et le partage de la valeur ajoutée ». Adoptée par l'Assemblée nationale puis par le Sénat en juillet 2011, elle prévoit notamment le relèvement de 3 % à 4 % du quota obligatoire de salariés en alternance dans les entreprises de plus de 250 salariés et l'abaissement de l'âge minimum pour entrer en apprentissage.

Gérard Cherpion est candidat à sa réélection à l'occasion des élections législatives de 2012. Lors du second tour, il est réélu, avec 50,88 % des voix, face au socialiste Jack Lang, jusqu'ici député du Pas-de-Calais.

Il soutient Jean-François Copé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Candidat aux élections législatives de juin 2017, il est réélu député lors du second tour sous l'étiquette Les Républicains, face à la candidate de la majorité présidentielle.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.







</doc>
<doc id="9299" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9299" title="Xavier Bertrand">
Xavier Bertrand

Xavier Bertrand, né le à Châlons-sur-Marne (devenu Châlons-en-Champagne), est un homme politique français.

Il est ministre de la Santé du gouvernement Dominique de Villepin (2005-2007) puis ministre du Travail des trois gouvernements Fillon (2007-2009 et 2010-2012). Il est secrétaire général de l'UMP de 2008 à 2010.

Député entre 2002 et 2016, maire de Saint-Quentin de 2010 à 2016, il est président de la communauté d'agglomération du Saint-Quentinois depuis 2014 et président du conseil régional des Hauts-de-France depuis 2016. Il quitte Les Républicains en 2017, à la suite de l'élection de Laurent Wauquiez à la tête du parti.

Xavier Bertrand est le fils de Jean-Pierre Bertrand, cadre bancaire à la Société Générale Asset Management, et de Madeleine Bedin, employée de banque.

Il effectue ses études à l'unité de formation et de recherche droit et science politique de l'université de Reims, où il obtient une maîtrise de droit public, puis un diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) d'administration locale. Il exerce par la suite la profession d'agent d'assurance.

Xavier Bertrand est membre du Grand Orient de France (GODF) depuis 1995. Cependant, durant ses engagements dans les gouvernements de Jean-Pierre Raffarin et de François Fillon entre 2004 et 2012, il dit s'être retiré de façon significative vis-à-vis de la franc-maçonnerie en raison de l'incompatibilité avec ses fonctions, en y participant à seulement deux reprises, comme conférencier. En 2012, il démissionne de sa Loge et du GODF.

Militant dès l'âge de seize ans au RPR, Xavier Bertrand s'engage très tôt en politique, mais en 1989, il essuie un échec aux élections municipales à Saint-Quentin.

En 1992, il mène la campagne pour le non au traité de Maastricht dans son département de l'Aisne. 

En 1995, il devient adjoint au maire de Saint-Quentin dans l'Aisne en Picardie chargé de l'animation et du développement ce qui en fait l'un des créateurs de la plage de Saint-Quentin, événement similaire, mais antérieur, à Paris Plages.

Après avoir été, de 1987 à 1992, assistant parlementaire de Jacques Braconnier, sénateur de l’Aisne, il devient agent d'assurances en 1992. Menant une carrière politique en parallèle, il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription de l'Aisne, en battant la députée PS sortante Odette Grzegrzulka.

En 2003, Alain Juppé, président de l'UMP, le charge de mener le débat et d'expliquer la réforme des retraites au cours d'un « tour de France ». Il est choisi comme rapporteur du projet de loi à l'Assemblée nationale. Il est pendant cette période membre du Club de la boussole qui regroupe les députés qui se revendiquent fidèles au Premier ministre Jean-Pierre Raffarin et au président de la République Jacques Chirac.

Le , lors de la formation du gouvernement Raffarin III, il est nommé secrétaire d'État chargé de l'Assurance maladie. Sous la responsabilité de son ministre de tutelle, Philippe Douste-Blazy, il mène la réforme de l'Assurance maladie. Il s'engage en faveur du « oui » dans la campagne pour le référendum de 2005 sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe référendum.

À la suite de la victoire du « non », Jean-Pierre Raffarin remet la démission de son gouvernement au président de la République. Après quelques jours d'hésitation entre Dominique de Villepin, Nicolas Sarkozy et Michèle Alliot-Marie, Jacques Chirac choisit le premier comme nouveau Premier ministre. Xavier Bertrand remplace Philippe Douste-Blazy au poste de ministre de la Santé et des Solidarités. Son passage au ministère est marqué par l'épidémie de chikungunya à la Réunion, l'arrivée de la grippe aviaire en Europe, l'interdiction de fumer dans les lieux publics décidée en 2006, et la création d'un corps de réserve sanitaire pour faire face à une éventuelle crise en France ou à l'étranger. Il décide contre l'avis de la Haute autorité de santé de maintenir le remboursement par la Sécurité sociale du Mediator. Le Canard Enchaîné révèle ultérieurement que plusieurs de ses conseillers au ministère étaient rémunérés par les laboratoires Servier, fabricant du Mediator.

Xavier Bertrand annonce le qu'il apporte son soutien à Nicolas Sarkozy en vue de l'élection présidentielle, et est nommé le porte-parole de campagne de Nicolas Sarkozy. Le premier ministre Villepin le somme alors de rester à son poste ministériel, mais il quitte le gouvernement le , pour mener pleinement la campagne.

Le , il est nommé ministre du Travail, des Relations sociales et de la Solidarité dans le gouvernement François Fillon. Réélu le député de la de l'Aisne dès le premier tour avec 53,28 % des suffrages, il démissionne aussitôt, étant reconduit dans ses fonctions de ministre du Travail le 19 juin suivant. Il est alors accompagné par une nouvelle secrétaire d'État, Valérie Létard, chargé de la Solidarité, puis, à partir du , de Nadine Morano, secrétaire d'État chargée de la Famille. Xavier Bertrand est chargé d'un important ensemble de réformes sociales comprenant notamment l'instauration du service minimum et la réforme des régimes spéciaux de retraite.

Après l'entrée de Patrick Devedjian au gouvernement, il est nommé secrétaire général par intérim de l'UMP, le . Il quitte le gouvernement Fillon lors du remaniement du , prend la tête de l'UMP le 24 janvier suivant, puis retrouve son siège à l'Assemblée nationale, étant le premier à bénéficier d'une loi votée en décembre 2008, permettant aux membres du gouvernement sortants de retrouver leur siège de parlementaire sans passer par une élection partielle.

Le , à l'occasion d'une visite en Chine, Xavier Bertrand signe un mémorandum entre l'UMP et le Parti communiste chinois (PCC). Cet accord, censé renforcer les relations entre les deux partis, a fait l'objet d'une controverse au sein de l'UMP, certains élus estimant que le PCC n'est pas un parti démocratique mais totalitaire. Xavier Bertrand est élu maire de Saint-Quentin (Aisne) le .

Lors de la formation du gouvernement Fillon III, le , il devient ministre du Travail, de l'Emploi et de la Santé, et démissionne du secrétariat général de l'UMP trois jours plus tard. Il doit notamment gérer la polémique sur le Mediator. Il affirme avoir pris connaissance de sa dangerosité en novembre 2010.

Lors des élections législatives de 2012, qui voient la défaite de son parti, il est réélu député de la de l'Aisne au deuxième tour, de selon les commentateurs politiques, avec 50,3 % des voix face à la socialiste Anne Ferreira. Candidat à la présidence du groupe UMP avec le soutien de François Fillon, il est battu largement avec 63 voix (32 %) face à Christian Jacob, proche de Jean-François Copé qui obtient 117 suffrages, et à Hervé Gaymard, qui en additionne 17.

Début septembre 2012, il affirme avoir réuni les parrainages nécessaires pour se présenter comme candidat à l'élection du président de l'UMP mais ne se présente finalement pas. En janvier 2015, il envisage d'être le candidat de l'UMP dans la région Nord-Pas-de-Calais pour les élections régionales qui ont lieu en décembre de la même année. Il annonce sa candidature à la primaire française de la droite et du centre de 2016 en vue de l'élection présidentielle de 2017, mais ne se présente finalement pas.

La liste conduite par Xavier Bertrand remporte la majorité, lors des élections régionales en région Nord-Pas-de-Calais-Picardie. Arrivé second au premier tour du scrutin avec 25 % des voix, loin derrière Marine Le Pen et ses 40,6 %, il bénéficie au second tour du retrait de la liste menée par le Parti socialiste, qui appelle à faire barrage au Front national. Il prend donc la tête du second tour avec 57,77 % des voix, en partie grâce au report des électeurs de gauche. Il quitte alors son mandat de maire, comme la loi l'y oblige, pour rester conseiller municipal et président de l'agglomération de Saint-Quentin. Il annonce également qu'il se retire de la course à la primaire présidentielle, et qu'il abandonne son mandat de député dès le 12 janvier 2016, alors que la loi sur le cumul des mandats de 2014 lui laissait la possibilité d'attendre juin 2017 (ce qui donne lieu à une législative partielle). Pour compenser ses pertes de revenus, il fait augmenter ses indemnités par l'agglomération de Saint-Quentin.

Lors de la primaire française de la droite et du centre de 2016, il vote en faveur de François Fillon, qui obtient l'investiture de son parti pour l'élection présidentielle française de 2017. 

Dans le cadre de l'affaire Fillon, il réfléchit avec Valérie Pécresse et Christian Estrosi à une sortie de crise, visant à faire remplacer François Fillon, pour la présidentielle . Ce dernier refusant de céder sa place, il continue à le soutenir et à le conseiller, tout en annonçant qu'en cas de victoire il resterait président de la région. 

Après les élections présidentielles, il confirme les rumeurs de sa nomination par Emmanuel Macron à Matignon et annonce à y avoir refusé par conviction.

En novembre 2017, il est annoncé que Xavier Bertrand ne paie plus ses cotisations au parti Les Républicains depuis l'élection présidentielle, en raison de l'absence de consignes de vote claires, de son parti, en faveur d'Emmanuel Macron contre Marine Le Pen.

Il annonce son départ du parti Les Républicains le 11 décembre 2017, au lendemain de l'élection de Laurent Wauquiez à la présidence du mouvement.

Il est actionnaire du Saint-Quentin Basket-Ball .








Xavier Bertrand épouse en premières noces Isabelle Dubois dont il a une fille, Caroline. Divorcé, il se remarie le à Emmanuelle Gontier, conseillère en ressources humaines dont il a des jumeaux, Ambre et Malo. Il divorce d'Emmanuelle Gontier en 2014 et s'installe alors avec Vanessa Williot, conseillère municipale d'opposition à Saint-Amand-les-Eaux jusqu'en 2017.





</doc>
<doc id="9300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9300" title="Jean-François Chossy">
Jean-François Chossy

Jean-François Chossy, né le à Montbrison (Loire), est un homme politique français.

Jean-François Chossy a axé son activité parlementaire autour de la question du handicap. Il est notamment l'auteur de la loi sur le handicap du 11 février 2005 et a été le président du groupe d'études parlementaire « Intégration des personnes fragilisées et handicapées » de Assemblée nationale.

Il est à l'initiative de la « loi Chossy », promulguée le pour garantir un accompagnement pluridisciplinaire aux personnes autistes, et faire reconnaître l'autisme en tant que handicap, en modifiant la loi de 1975. Adoptée à l'unanimité, il s'agit de la première loi en faveur des droits des personnes autistes en France.

Il a été réélu, au premier tour, député le , pour la XIII législature (2007-2012), dans la de la Loire. Il fait partie du groupe UMP et est membre du Parti chrétien-démocrate.

Il était membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale.

Le 5 mai 2011, l'Assemblée annonce la cessation de son mandat, le député ayant accepté une mission auprès du Premier ministre de plus de 6 mois. Son siège est donc attribué à son suppléant : Paul Salen.








</doc>
<doc id="9301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9301" title="Jean-Louis Christ">
Jean-Louis Christ

Jean-Louis Christ, né le à Ribeauvillé (Haut-Rhin), est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la du Haut-Rhin. Il fait partie du groupe UMP.

En juin 2006, après le suicide d'un abbé curé de Ribeauvillé à la suite de soupçons de consultations d'images pédophiles sur internet, Jean-Louis Christ se prononce et milite en faveur du droit au mariage des prêtres catholiques. D'après lui, « cette déviance, dont souffrait notre curé, est une conséquence du drame de la solitude. (...) Dans nos villages alsaciens, le pasteur protestant est marié, le rabbin aussi. Il n'y a que le curé qui vit seul. ». Il signe également une contribution intitulée "Célibat et mondialisation" dans "Barbey d'Aurevilly ou le triomphe de l'écriture" de Jean-Pierre Thiollet.

Il est candidat à la législature (2012-2017) dans sa circonscription après avoir été investi par l'UMP. Il est élu au second tour de scrutin en juin 2012.

En octobre 2012, il fait partie des dix-sept députés du groupe UMP (sur 195) à voter contre la ratification du pacte budgétaire européen.

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Il soutient Nathalie Kosciusko-Morizet pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.





</doc>
<doc id="9302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9302" title="Dino Cinieri">
Dino Cinieri

Dino Cinieri, né le à Firminy (Loire), est un homme politique français.

Il est élu maire de Firminy en mars 2001 et pendant 7 ans, succédant à 30 années de gestion communiste.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de la Loire. Il fait partie du groupe UMP et est membre du Parti chrétien-démocrate.

Il est réélu en juin 2007. Il est président du groupe d'amitié France-République tunisienne et est également vice-président des groupes d'amitié France-Brésil, France-Inde et France-Maroc, ainsi que secrétaire des groupes France-Égypte, France-Italie et France-Guinée équatoriale à l'Assemblée nationale.

En mars 2008, il perd son siège de maire de Firminy face au PCF Marc Petit, et ne parvient pas à le reconquérir en 2014 ; la gauche reprend donc la gestion de la ville.

Il soutient dès la candidature de Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle de 2012, alors que Christine Boutin avait annoncé son intention de se présenter. Sa ligne de conduite par rapport aux convictions du Parti chrétien-démocrate demeure ambiguë.

Il est réélu de peu pour un troisième mandat de député à l'issue d'une triangulaire difficile lors des élections législatives de juin 2012. Il est alors élu secrétaire de l'Assemblée nationale et est membre de la commission économique.

En décembre 2015, à l'occasion des Élections régionales françaises de 2015 : il fait campagne pour Laurent Wauquiez, candidat du rassemblement de la Droite et du Centre (Union pour un mouvement populaire - Union des démocrates et indépendants - Mouvement démocrate (France)) pour la présidence de la Région Auvergne-Rhône-Alpes, qui remporte l'élection face au Président sortant Jean-Jack Queyranne. Désormais à la tête du Conseil régional, il nomme Dino Cinieri "Conseiller spécial auprès du Président". 

En septembre 2016, il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Nicolas Sarkozy ayant perdu les primaires de la Droite et du Centre de 2016 et restant fidèle à sa famille politique, il soutient François Fillon (vainqueur de la primaire) pour la campagne des présidentielles de 2017.

Il brigue un quatrième mandat de parlementaire à l'Assemblée Nationale, lors des élections législatives de 2017.

Il confirme sa position politique, notamment lors de la division de la Droite française, en clarifiant qu'il reste fidèle à sa famille politique et qu'il ne rejoint donc pas le groupe parlementaire de (rassemblement de parlementaires dissidents LR et UDI à l'Assemblée Nationale).

Il fait partie des soutiens proches et fidèles de Laurent Wauquiez et signe une Tribune appelant à la candidature du président de la Région Auvergne-Rhône-Alpes, à la présidence du parti Les Républicains. Il le parraine pour le congrès des Républicains de 2017.

Laurent Wauquiez remportant les élections internes de sa famille politique face à Florence Portelli et Maël de Calan, il décide de nommer le député : au Bureau politique, à la Commission nationale d'investiture et à la Trésorerie du parti en tant que trésorier-adjoint aux côtés de Daniel Fasquelle.

Ancien franc-maçon, il a été membre de la Grande Loge nationale française (GLNF).






</doc>
<doc id="9303" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9303" title="Alain Claeys">
Alain Claeys

Alain Claeys, né le à Poitiers (Vienne), est un homme politique français, membre du Parti socialiste.

Il a reçu une partie de sa formation à l'université de Poitiers, où il a obtenu le grade de maître assistant à la faculté de sciences économiques.

Il est élu député le , pour la législature (1997-2002), dans la première circonscription de la Vienne. Il fait partie du groupe socialiste. Il a succédé à Jacques Santrot comme maire de Poitiers aux municipales de 2008 en étant élu dès le premier tour avec 54,52 % des voix. 
Il est avec lui l'un des soutiens les plus actifs de Laurent Fabius. Il a été le trésorier du Parti Socialiste entre 1994 et 2003. Alain Claeys a également été membre du Conseil général de la Vienne de 1982 à 2008, et du Conseil régional de Poitou-Charentes entre 1986 et 1997.

Il est réélu député en juin 2002, juin 2007 puis en juin 2012 en frôlant l'élection dès le premier tour avec 48,44 % des suffrages exprimés, en battant finalement Jacqueline Daigre (UMP) avec 65,64 % des suffrages exprimés.

Alain Claeys est un spécialiste de la bioéthique. Il est également responsable du volet enseignement supérieur au sein de l'équipe de Vincent Peillon, responsable éducation auprès de François Hollande durant la campagne présidentielle de 2012, puis sous le . Spécialiste au sein du Parti socialiste de l'enseignement supérieur, il fut l'animateur de son groupe parlementaire lors du débat à l'Assemblée nationale sur la loi du 10 août 2007 relative aux libertés et responsabilités des universités (LRU), dite loi Pécresse.

En mai 2013, il est rapporteur de la Commission d'enquête parlementaire formée à la suite de l'affaire Cahuzac.

En 2013, il est l'initiateur de la vente du théâtre municipal de Poitiers et du projet de démolition de la salle de spectacle conçue par l'architecte Édouard Lardillier et inaugurée en 1954, afin de réaliser une galerie marchande, des bureaux et des logements, dans le cadre d'une opération controversée de promotion immobilière.

Dans le cadre de la future loi sur le non-cumul des mandats, Alain Claeys a annoncé qu'il serait candidat aux municipales de 2014, et qu'il ne briguerait pas de nouveau mandat de député. Il est réélu à la mairie de Poitiers avec 41,08 % des voix lors d'un second tour en « quadrangulaire » face à Jacqueline Daigre (UMP-UDI), Christiane Fraysse (EELV) et Alain Verdin (FN).

Le mercredi 27 janvier 2016, la loi Claeys-Leonetti relative à l'autorisation de la sédation profonde et continue pour les patients en phase terminale fut adoptée par le Parlement français.

En 2016, il est rapporteur au nom de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques sur les "enjeux et les perspectives de l'épigénétique dans le domaine de la santé", dont le comité de pilotage comprend Bernard Bihain.

Pour respecter la loi sur le cumul des mandats, il renonce à se présenter aux élections législatives de 2017.






</doc>
<doc id="9304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9304" title="Pascal Clément">
Pascal Clément

Pascal Clément, né le à Boulogne-Billancourt (Seine), est un homme politique français.

Pascal Clément est le fils de Marcel Clément (1921-2005), philosophe et de Claude Charbonnier.

Licencié en lettres et en droit de l'Institut d'études politiques de Paris. Il a également suivit des études de philosophie.

Pascal Clément travaille d'abord comme chef du service marketing de la société Rank Xerox, de 1971 à 1978. Il est ensuite avocat à la cour d'appel de Paris, à compter de 1982. Il est également juge suppléant, entre mai 1987 et mai 1988 puis juge titulaire, entre novembre 1992 et mai 1993, à la Haute Cour de justice.

Depuis qu'il a quitté le ministère de la justice, il a repris ses activités d'avocat. Il a notamment travaillé pour Vivendi qu'il conseille sur son portant sur l'époque Messier (à New York).

Réélu député de 2007 à 2012, il redevient peu de temps après son élection, avocat, en intégrant le cabinet Orrick Rambaud Martel.

Pascal Clément a interprété le rôle de l'ambassadeur de France à Cuba dans le du téléfilm Affaires Etrangères diffusée sur TF1 le 3 janvier 2013.

En 1970, il devient trésorier national des Jeunes Républicains indépendants, puis de 1971 à 1976, il est vice-président de ce mouvement. 

De juin 1978 à septembre 1982, il est secrétaire national du Parti républicain, chargé de l'aménagement du territoire. 

De 1995 à 2000, il est secrétaire général de Démocratie libérale et devient président de ce parti en 2001.

Sa carrière parlementaire commence en 1978 comme député de la Loire pour la , où il est constamment réélu depuis. En 1981, il milite pour l'irrecevabilité du projet de loi de Robert Badinter, alors garde des sceaux, afin de supprimer la peine de mort en France. Selon lui, l'abolition ne peut se faire que dans le cadre d’une réforme du code pénal et de l’échelle des peines. Le jeune député déclare également à la tribune de l'Assemblée nationale : . En 2007, alors devenu ministre de la Justice, Pascal Clément présente devant le Parlement le projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort qui propose d'ajouter au titre VIII de la Constitution que .

Lors de son avant-dernier mandat, commencé le 16 juin 2002, il préside la commission des lois de l'Assemblée nationale et est notamment rapporteur de la loi sur la laïcité.

Pascal Clément est ministre délégué aux Relations avec l'Assemblée nationale dans le gouvernement d'Édouard Balladur de 1993 à 1995. Président du Conseil général de la Loire de 1994 à 2008, Pascal Clément est nommé garde des Sceaux et ministre de la Justice, du 2 juin 2005 au 17 mai 2007. En tant que tel, il défend le projet de loi sur la récidive, qui accouche de la loi de décembre 2005 sur la récidive, instaurant le placement sous surveillance électronique mobile (ou PSEM) et étendant le périmètre d'action du FIJAIS (rebaptisé pour la circonstance) ainsi que du FNAEG (fichier ADN). Pascal Clément s'oppose toutefois à la volonté de Nicolas Sarkozy d'instaurer les peines-plancher, qui sont donc exclues de la loi de 2005. Il propose d'imposer le port du bracelet électronique aux délinquants sexuels condamnés à un minimum de cinq ans de prison après leur sortie de prison, demandant de plus que cette mesure soit rétroactive et s’applique aux délinquants sexuels déjà condamnés. Conscient du , il demande aux parlementaires de gauche de ne pas faire de recours au Conseil constitutionnel. Cette demande lui vaut de vives critiques des syndicats de magistrats, de parlementaires et de Pierre Mazeaud, alors président du Conseil constitutionnel. Il reste réfractaire à la demande de création d'un observatoire de la récidive, faite par plusieurs chercheurs et juristes, créant une commission par voie réglementaire, qui dépose son rapport quelques jours avant les débats sur la loi Dati de 2007.

Conjointement avec Nicolas Sarkozy, retourné à l'Intérieur dans le gouvernement de Villepin formé à la suite du « non » au référendum du 29 mai 2005 sur le TCE, il signe la circulaire du 21 février 2006 sur les conditions d'interpellation d'un étranger en situation irrégulière, qui conduit les associations de défense de ces étrangers à évoquer des « rafles ».

Aux cantonales de mars 2008, il est battu dans son canton de Néronde et quitte son poste de président du Conseil général de la Loire.

Il est marié à Laure de Choiseul-Praslin (née en 1953), magistrate et conseillère d'État en service extraordinaire, elle dirigea de mai 2005 à avril 2009 l'agence française de l'adoption. Il est père de quatre enfants.









</doc>
<doc id="9305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9305" title="Marie-Françoise Clergeau">
Marie-Françoise Clergeau

Marie-Françoise Clergeau, née le à Nantes, est une femme politique française, membre du Parti socialiste. Elle est députée de la Loire-Atlantique de 1997 à 2017.

Adjointe au maire de Nantes de 1989 à 2012, puis simple conseillère municipale de 2012 à 2014, elle est élue pour la première fois à l'Assemblée nationale pour la législature (1997-2002), en battant Élisabeth Hubert, ancienne ministre de la Santé d'Alain Juppé dans la de la Loire-Atlantique. Elle est réélue de justesse députée, avec 324 voix d'avance, le , une élection qu'elle gagne face à François Pinte (UMP). Elle est réélue pour un troisième mandat consécutif au second tour des élections législatives, le , toujours face à François Pinte, avec des suffrages. Puis de nouveau réélue pour un quatrième mandat face à Laurence Garnier (UMP), au second tour des élections législatives, le avec des suffrages. 

Membre du groupe socialiste, elle devient questeur de l’Assemblée le puis premier questeur le après la démission de Bernard Roman

Elle ne se représente pas pour les élections législatives de juin 2017.

Elle est la mère de trois enfants dont deux filles et un fils, Christophe Clergeau, vice-président socialiste du Conseil régional des Pays de la Loire jusqu'en 2015 et chef de file de l'opposition dans cette assemblée depuis cette date.





</doc>
<doc id="9306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9306" title="Philippe Cochet">
Philippe Cochet

Philippe Cochet, né le à Lyon, est un homme politique français, membre du parti Les Républicains.

Il est élu pour la première fois député le , pour la législature (2002-2007), dans la cinquième circonscription du Rhône. Il fait partie du groupe UMP.

Il est réélu pour un deuxième mandat le dès le premier tour avec 55,92 % des voix, soit le meilleur score du département.

Il est élu maire de Caluire-et-Cuire en mars 2008 et réélu en mars 2014.

Lors des élections législatives de 2012, il rate de peu une réélection au premier tour, le , en obtenant 47,78 % des voix. Le suivant, il est réélu pour son troisième mandat consécutif en obtenant 61,29 % de voix, face au candidat socialiste Jacky Darne.
Lors des élections législatives de 2017, il est devancé au premier tour par la candidate LREM, Blandine Brocard, (43,33 % contre 28,38 %) et battu par elle au second tour (58,19 % contre 41,81 %).

Gérant de société et militant de l'UDF, Philippe Cochet est élu pour la première fois conseiller municipal de Caluire-et-Cuire en 1989. Il sera ensuite réélu conseiller municipal en 1995 puis adjoint en 2001. 

C'est en 2002 que Philippe Cochet se lance dans la bataille politique. La retraite du député sortant Jean Rigaud (député du Rhône de 1981 à 2002) attise les convoitises à droite. Alors que plusieurs prétendants se montrent intéressés, Cochet, alors membre de DL, parvient à obtenir l'investiture de la toute jeune Union pour la Majorité Présidentielle. Faisant cependant face à quatre candidatures dissidentes à droite, il rassemble sur son nom 32 % des suffrages exprimés au premier tour avant de s'imposer très largement au second tour face à son adversaire socialiste (65 % des voix).

C'est sans aucune discussion que Philippe Cochet, cette fois sortant, reçoit une nouvelle fois l'investiture de l'UMP pour les législatives de juin 2007. Il s'impose très largement dès le premier tour avec 55,92 % des suffrages exprimés devenant ainsi le député le mieux élu du département du Rhône.

En accord avec le président de la République Nicolas Sarkozy et sur proposition de Jean-Claude Gaudin, Philippe Cochet est nommé le , secrétaire général adjoint de l'UMP ( national du parti) dans la direction collégiale du mouvement.

Il doit néanmoins céder sa place pour des questions de parité hommes-femmes à Nathalie Kosciusko-Morizet, le . Cochet continue cependant à siéger dans le comité directeur du l'UMP (composé de 21 membres) en devenant "Délégué général à la réforme".

Après avoir contraint le maire sortant, Alain Jeannot (RPR), à ne pas se représenter, Philippe Cochet est tête d'une liste d'union de la majorité (UMP-Nouveau Centre-Parti radical) à Caluire-et-Cuire dont près du quart des membres est issu de l'équipe municipale RPR-UDF sortante. Cochet reçoit dès le début de la campagne le soutien officiel d'Alain Jeannot (RPR), maire de 1997 à 2008, et de Bernard Roger-Dalbert (UDF), maire de 1983 à 1997 et Vice-Président du Conseil Général du Rhône. 

Annoncé comme le favori, Philippe Cochet remporte le scrutin dès le premier tour avec 56,23 % des voix ; loin devant la liste PS conduite par Pierre Ferraro (30,76 % des suffrages).

En refusant de collaborer au Grand Lyon avec Gérard Collomb et en critiquant les maires de droite des communes de l'Ouest Lyonnais (Monts d'Or et Val-de-Saône) qui avaient voté pour ce dernier à la présidence du Grand Lyon, il est présenté par la presse lyonnaise comme le principal opposant au maire socialiste de Lyon dans la communauté urbaine. En tant que député-maire de la quatrième ville la plus peuplée du Rhône (les trois premières villes du département étant dirigées par le PS et le PCF) et à la suite de la débâcle de Dominique Perben à Lyon, son influence au sein de la droite lyonnaise s'en trouve renforcée.
Lors des élections législatives de 2017, sept maires de droite du Val-de-Saône et des Monts d’Or soutiennent son adversaire, Blandine Brocard, adjointe au maire de Saint-Germain-au-Mont-d'Or.

Fin , Philippe Cochet, fort de son statut de député-maire de la première ville de droite du département, s'est déclaré dans plusieurs médias candidat à la succession de Dominique Perben à la présidence de la fédération départementale de l'UMP du Rhône.

Le , Philippe Cochet est élu délégué départemental UMP de la du département. Il a officialisé le sa candidature au poste de président de la fédération de l'UMP du Rhône.

Le , Philippe Cochet est élu au poste de président de la fédération de l'UMP du Rhône dans une élection sans suspense puisqu'il en était le seul candidat (Dominique Perben le président sortant n'ayant pas souhaité se représenter). Malgré l'absence d'enjeux les grands électeurs du Rhône se sont fortement mobilisés puisque 264 des 323 délégués du conseil départemental ont participé au vote et 248 ont apporté leur soutien au nouveau président.
Ses premières déclarations vont dans le sens de l'union de la droite lyonnaise, avec un appel au rassemblement adressé aux millonistes.

À la suite de la réunion du conseil national du 24 janvier 2009, le poste de "Délégué général à la réforme" est supprimé de l'organigramme de l'UMP. Philippe Cochet devient membre de la "commission nationale d'investitures" mais perd sa place au sein du bureau politique du parti.

À la suite de l'élection de Xavier Bertrand comme secrétaire général de l'UMP, Philippe Cochet est nommé en mars 2009 secrétaire national chargé des grandes métropoles et de la politique de la ville.

Le il est réélu au poste de président de la fédération de l'UMP du Rhône.

En , Philippe Cochet est nommé président par intérim de la fédération de l'UMP de l'Isère à la suite de la démission de son président. Il est chargé, avec Hervé Novelli, d'organiser les élections internes de la fédération iséroise au printemps 2011.

En février 2015, le journal "L'Express" lui consacre un dossier, dans lequel il explique ses propos controversés de 2013 contre le mariage homosexuel et déclare qu'il n'aura pas à choisir en 2017 entre son mandat de maire et celui de député, car la loi interdisant le cumul sera d'ici là abrogée, selon lui.
Philippe Cochet cumule les indemnités de trois mandats et emploie sa femme en tant que collaboratrice parlementaire, dont la réalité de l'emploi est mise en cause .

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Dans le cadre de sa campagne, il est nommé orateur national chargé des collectivités territoriales.

Lors des élections législatives de 2017, il est battu par la candidate LREM (ex membre du MoDem), Blandine Brocard, (58,19 % contre 41,81 %). Le 4 juillet 2017, il déclare au journal Le Progrès : « Je suis victime des élections, je suis mort certes, mais avec le drapeau Les Républicains, et ça, j'en suis fier. ». 

Le , il retire ses délégations à son adjointe Michèle Vianès, après qu'il a appris son appartenance au parti Debout la République.

La dette de la commune a augmenté de 183 % entre 2000 et 2012 et a doublé entre 2010 et 2015.

En janvier 2013, à la suite de l’accord entre Jean-François Copé et François Fillon qui a suivi la crise politique du congrès de novembre 2012, il est nommé avec le filloniste Jérôme Chartier délégué général à l'animation du parti.







</doc>
<doc id="9307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9307" title="Yves Cochet">
Yves Cochet

Yves Cochet, né le à Rennes (Ille-et-Vilaine), est un homme politique français, membre des Verts puis d'Europe Écologie Les Verts. Il est député du Val-d'Oise de 1997 à 2002, puis de la de Paris de à . Il est président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine à l'Assemblée nationale durant ce dernier mandat. Il est député européen de 2011 à 2014.

Après des études de mathématiques, Yves Cochet devient enseignant-chercheur à l’Institut national des sciences appliquées de Rennes (INSA de Rennes) en 1969. En , travaillant avec Maurice Nivat, il soutient sa thèse de troisième cycle de mathématiques, intitulée "Sur l’algébricité des classes de certaines congruences définies sur le monoïde libre".

Pendant ses études supérieures, il est président de l’UNEF-Sciences à la faculté de Rennes.

Dans les années 1970, les luttes des mouvements antinucléaires sont pour lui l’occasion d’adhérer à deux associations environnementalistes bretonnes : Bretagne vivante et Eau et rivières de Bretagne. 

En 1973, il entre aux Amis de la Terre, dont il fonde le groupe rennais en 1977. Il participe ensuite activement à la candidature écologiste de l'élection présidentielle de 1981 (Brice Lalonde, 3,88 %). 

En 1984, il fait partie des fondateurs des Verts, dont il est membre du Conseil national interrégional (CNIR). De 1984 à 1986, il est porte-parole, ainsi que de à .

Il est élu conseiller municipal de Rennes au premier tour lors des élections municipales de 1989, à la tête d'une liste qui remporte 13,98 % des suffrages exprimés. Il tente alors de s’opposer au métro rennais en défendant le tramway.

Il s’intéresse à l’idée de décroissance et est rapporteur lors du premier colloque mondial sur la décroissance, intitulé « Conference on Economics Degrowth, for Ecological Sustainability and Social Equity », les 18 et 19 avril 2008 à Paris. 

Après plusieurs candidatures sans succès aux législatives en Bretagne et dans le Nord où il théorise le « nomadisme électoral », il est élu député du Val-d'Oise en 1997 ; il fait alors partie des sept premiers élus écologistes au Parlement français. Il devient vice-président de l'Assemblée nationale. 

En 2001, il signe la mise en accusation de Jacques Chirac initiée par Arnaud Montebourg puis retire sa signature en expliquant qu'elle pourrait empêcher sa nomination comme ministre par le président de la République.

Il devient ministre de l'Environnement et de l'Aménagement du territoire du gouvernement de Lionel Jospin en , succédant à Dominique Voynet qui venait de démissionner pour pouvoir postuler au secrétariat national des Verts. Le , il crée avec le ministre chargé de l'agriculture Jean Glavany, l'Agence bio.

Considérant que sa circonscription du Val-d'Oise rendait sa réélection aléatoire, il se parachute dans la de Paris (une partie du ). Le , il y est élu député pour la législature (2002-2007). 

Il travaille sur le dossier de la crise énergétique, notamment sur la « fin du pétrole bon marché », et publie en 2005 un livre sur ce sujet : "Pétrole apocalypse" (Fayard). Son précédent livre, "Sauver la Terre" (Fayard), avait été écrit en collaboration avec Agnès Sinaï. Ses ouvrages tentent de faire prendre conscience de la gravité du danger d'effondrement imminent qui pèse désormais sur la civilisation. 

En 2005, il a fait campagne pour le « oui » lors du référendum français sur le traité établissant une constitution pour l'Europe. 

Candidat à l’investiture pour représenter les Verts à l’élection présidentielle française de 2007, Yves Cochet obtient le à la primaire interne de son parti 28,33 % des votes des adhérents, contre 35,45 % pour Dominique Voynet, dépassant Cécile Duflot (23 %). Le second tour n’ayant pas réussi à départager les deux candidats (égalité des voix), un second vote est organisé en . Dominique Voynet le devance le de 57 voix et devient la candidate des Verts pour l’élection présidentielle de 2007.

Candidat à sa réélection de député en , il l’emporte facilement au second tour face à l’UMP Nicole Guedj, avec plus de 57 % des suffrages exprimés.

Connu pour être un des seuls hommes politiques français spécialistes de la déplétion pétrolière, Yves Cochet est président du groupe d’étude sur les pics pétroliers et gaziers à l’Assemblée. Il a interrogé le gouvernement à la suite de la diffusion, en , d'un documentaire sur l'exportation de déchets radioactifs en Sibérie.

Il a déclaré être pour la « grève du troisième ventre », c’est-à-dire pour la diminution des aides financières au troisième enfant.

Il se met en « grève de la viande » durant le Sommet de l'ONU sur le climat à Copenhague (2009) pour exiger une reconnaissance de l'impact de la viande sur l'environnement, la sous-alimentation humaine et la souffrance animale. Il réclame un moratoire sur l’élevage intensif et des mesures énergiques pour faire baisser la consommation de produits d'origine animale.

Le , il est élu député européen, de même que l'UMP Jean Roatta, par l'Assemblée nationale, dans le cadre d'une procédure exceptionnelle visant à faire désigner les deux eurodéputés supplémentaires prévus par le traité de Lisbonne par l'Assemblée nationale et non par le suffrage universel. À l'approche des élections législatives de, son siège reste vacant.

Il soutient Karima Delli pour la primaire française de l'écologie de 2016.

Avec une dizaine de personnes rassemblées autour d’Agnès Sinaï, Yves Cochet est l'un des fondateurs de l'Institut Momentum, dont il est président depuis . "Momentum" est un groupe de réflexion au sujet de l'imminence de l'effondrement de la civilisation industrielle et des moyens à mettre en œuvre pour tenter de réduire son ampleur.

Il est membre du comité d'honneur de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD).

Il défend l'idée d'un revenu d'existence versé à tous sans conditions.






</doc>
<doc id="9308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9308" title="Gilles Cocquempot">
Gilles Cocquempot

Gilles Cocquempot est un homme politique français, né le à Éperlecques (Pas-de-Calais). Divorcé et père de trois enfants, deux filles et un garçon.

Maire d'Eperlecques pendant 18 ans du au . Il devient suppléant d'André Capet aux élections législatives de juin 1997. Il gagne les élections avec lui. À la mort en cours de mandat d'André Capet le , Gilles Cocquempot (en tant que suppléant) devient député à partir du .

Il quitte la mairie d'Eperlecques le pour se consacrer pleinement à son mandat de député.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la circonscription du Pas-de-Calais () et réélu en juin 2007 pour la législature (2007-2012) de justesse (50.71%) face à la candidate UMP Natacha Bouchart (49.29%) . Il fait partie du groupe socialiste. 

Il ne peut pas se représenter aux élections législatives de juin 2012 à la suite de la défaite aux élections primaires locales PS (organisées en décembre 2011) et remportées par Yann Capet. Son mandat de député de la () circonscription du Pas-de-Calais prend donc fin le 19 juin 2012 à la suite de l'élection de Yann Capet.


Il était membre de la commission des affaires étrangères.

Également membre du groupe d'études sur le problème du Tibet, du groupe d'études sur le problème de l'amiante, chasse et territoires, laïcité et de la politique portuaire de Assemblée nationale.

Vice président du groupe d'amitié Vietnam.

Secrétaire du groupe d'amitié Cameroun et Mali.



</doc>
<doc id="9309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9309" title="Pierre Cohen">
Pierre Cohen

Pierre Cohen, né le à Bizerte (Tunisie), est un homme politique français, député socialiste de 1997 à 2012, maire de Toulouse et président de la communauté urbaine de Toulouse Métropole de 2008 à 2014.


Fils d'une catholique française et d'un militaire juif tunisien, qu'il suit en Allemagne en 1958 puis à Mazamet en 1964, Pierre Cohen obtient, après son bac en 1968, un doctorat en informatique à l'université Paul-Sabatier, et devient ingénieur de recherche en informatique à l'IRIT, jusqu'en 1997.

Membre du parti socialiste depuis 1974, il milite au sein du CERES. Élu conseiller municipal à Ramonville-Saint-Agne en 1983, il est d'abord chargé de la petite enfance avant d'en devenir maire en 1989. Impliqué dans les politiques de préventions au GIP et CISD, il est aussi à l'origine du Festival de rue de Ramonville. Conseiller régional entre 1986 et 1992, il se met en congé du parti socialiste un temps après l'entrée de la France dans la Guerre du Golfe. Il vote ensuite « non » au référendum sur le traité de Maastricht, mais ne rejoint pas Jean-Pierre Chevènement au Mouvement des Citoyens, et se rapproche de Lionel Jospin en 1995. 

Il est élu député en 1997 dans la circonscription de la Haute-Garonne. Réélu en 2002, puis en 2007, il est membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques. Après avoir été membre pendant 12 ans de la commission économique et sociale où il a particulièrement défendu les questions liées à la recherche et à l'enseignement supérieur, il a ensuite terminé son parcours à l'Assemblée Nationale en tant que membre de la commission des affaires étrangères. 

Il a également participé à la création du groupe parlementaire Espace, destiné à défendre la recherche, l'industrie et les applications spatiales françaises et européennes. 

Le , à la tête d'une liste unitaire de la gauche (PS, PCF, MRC, PRG, Verts), il devance au second tour des municipales à Toulouse le maire sortant Jean-Luc Moudenc (50,42 % contre 49,58 % soit avec seulement d'avance).

Le 6 février 2009, il devient président de la communauté urbaine du Grand Toulouse.

Le 30 mars 2014, sa liste PS-PCF-PRG-MRC est battue par la liste de Jean-Luc Moudenc UMP-UDI-MoDem qui obtient 52,06 % des voix et 53 sièges aux élections municipales de Toulouse. Sa liste n'obtenant que 16 sièges, il n'est pas réélu maire après les élections municipales de 2014 à Toulouse.

Il soutient Benoît Hamon au second tour de la primaire citoyenne de 2017. Après sa victoire à la primaire, il est nommé responsable thématique « Innovation territoriale » de sa campagne présidentielle.

En avril 2018, il quitte le PS avec une vingtaine d'élus et de militants pour rejoindre Génération.s de Benoît Hamon.




</doc>
<doc id="9310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9310" title="Georges Colombier">
Georges Colombier

Georges Colombier, homme politique français, né le à Jallieu (Isère).

Il est réélu député au premier tour le , pour la législature (2007-2012), dans la circonscription de l'Isère (). Il fait partie du groupe UMP.


Mandats au 18/06/2007 :

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.



</doc>
<doc id="9311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9311" title="Geneviève Colot">
Geneviève Colot

Geneviève Colot, née le à Gommegnies, est une femme politique française. Membre des Républicains, elle est maire de Saint-Cyr-sous-Dourdan et fut députée de la troisième circonscription de l'Essonne.

Geneviève Colot, est née Geneviève Bleunard le à Gommegnies.

Geneviève Colot fut élue conseillère municipale et maire-adjointe lors des élections municipales de 1983 puis fut élue maire de Saint-Cyr-sous-Dourdan lors des élections de 1989. Lors des élections législatives de 1993, elle fut suppléante de Jean de Boishue qui remporta la troisième circonscription de l'Essonne avec 54,34 % des voix. En vue de l’élection présidentielle de 1995, elle accorda son parrainage au candidat Jacques Chirac. Réélue durant les élections municipales de 1995, elle accéda le même jour au siège de député à la suite de la nomination de Jean de Boishue dans le premier gouvernement d’Alain Juppé. Au cours des élections législatives de 1997, le député sortant perdit la circonscription avec seulement 47,42 % des suffrages. Lors des élections régionales de 1998, Geneviève Colot fut élue conseillère régionale sur la liste de l’Union pour la démocratie française qui remporta 26,04 % des suffrages. Lors des élections municipales de 2001 elle fut reconduite à la mairie de Saint-Cyr-sous-Dourdan, elle remporta les élections législatives de 2002 avec 54,03 % des voix contre le député socialiste sortant. En 2004 elle abandonna son poste au conseil régional d'Île-de-France et fut réélue députée au cours des élections législatives de 2007 avec 54,58 % des voix et maire lors des élections municipales de 2008. Pour l’élection présidentielle de 2012, elle a apporté son parrainage citoyen au candidat Nicolas Sarkozy (UMP). Lors de l’élection législative de 2012, elle est battue au second tour par son adversaire socialiste en obtenant 47,02 % des suffrages. Elle soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l’UMP lors du congrès d’automne 2012.

Geneviève Colot fut élue députée-suppléante de Jean de Boishue le pour la législature, elle siégea au palais Bourbon à partir du à la suite de la nomination au gouvernement du député. Elle fut réélue député le pour la législature puis le pour la législature.

À l’Assemblée nationale, Geneviève Colot est membre du groupe parlementaire de l’Union pour un mouvement populaire et membre de la commission des affaires étrangères, membre suppléante de la commission chargée de l'application de l'article 26 de la Constitution, elle est présidente du groupe d’études sur les français de l’étranger, membre des groupes d’études sur le commerce des armes légères et de petit calibre, sur l’action humanitaire d’urgence, sur l’imprimerie et la culture papier et sur les vols de nuits et les nuisances aéroportuaires. Elle est par ailleurs présidente du groupe d’amitié France-Albanie et vice-présidente du groupe d’amitié France-Cap-Vert. Geneviève Colot est membre du collectif « Jamais sans mon département » qui a pour but de défendre la présence des indicatifs départementaux sur les plaques minéralogiques. Pour avoir signé la pétition contre le Pacte civil de solidarité lancée par Michel Pinton, Geneviève Colot a été cataloguée comme « député anti-gays » par le site d’information IBnews. Elle fut vice-présidente des groupes d’amitié avec le Canada, la Moldavie, la Mongolie et la Roumanie. Elle fut par ailleurs membre des groupes d’études sur l’adoption, les biotechnologies, sur les déchets industriels, agricoles et ménagers, sur les droits de l’enfant, sur l’eau, les gens du voyage, les intercommunalités, l’intégration des personnes fragilisées et sur la santé et l’environnement. Elle fut en outre membre des groupes d’amitiés entre la France et l’Afrique du Sud, l’Argentine, l’Australie, le Brésil, la Chine, l’Égypte, l’Équateur, les États-Unis, l’Inde, le Japon, le Kirghizistan, le Maroc, le Mexique, le Pérou, le Québec, la République tchèque, la Thaïlande, la Tunisie et le Viêt Nam. Le , elle fit partie des députés qui saisirent le Conseil constitutionnel contre l’accord sur l’application de l’article 65 de la Convention sur le brevet européen. En 2010, Geneviève Colot fut présente durant vingt semaines dans l’hémicycle et fut présente à trente séances en commission. Le , elle a remis un rapport au Président de la République sur la gratuité des frais de scolarité des français à l’étranger.

Elle est l’auteur de diverses propositions de loi, sur le vote par Internet pour les français de l’étranger, sur l’imposition d’une distance de cinquante kilomètres entre deux centres d’enfouissement, sur la création d’une commission d’enquête parlementaire sur les mineurs en danger arrivant en France, sur la création d’une représentation des français de l’étranger au Parlement européen et sur la déclaration de l’impôt de solidarité sur la fortune.

Geneviève Colot fut élue conseillère régionale d'Île-de-France le et conserva son mandat jusqu’au .

Geneviève Colot fut élue conseillère municipale le et devint maire-adjointe de Saint-Cyr-sous-Dourdan. Elle fut réélue le puis le , le , le et le 23 mars 2013 au poste de maire.



</doc>
<doc id="9312" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9312" title="Anne-Marie Comparini">
Anne-Marie Comparini

Anne-Marie Comparini est une femme politique française de centre droit, née le à Orange (Vaucluse).

Elle a été présidente du conseil régional de Rhône-Alpes (1999-2004) et députée du Rhône (2002-2007).

Originaire du Vaucluse, Anne-Marie Comparini suit des études de droit à Lyon, où elle est diplômée en droit public et obtient un certificat d'études supérieures de l'Institut du droit du travail.

Elle travaille à l'ORTF et à l’INA, puis devient assistante parlementaire de Raymond Barre de 1978 à 2001.

Anne-Marie Comparini entre au conseil régional de Rhône-Alpes en 1986. Réélue en 1992 conseillère régionale, elle est adjointe de Raymond Barre à la mairie de Lyon, entre 1995 et 2001, chargée de la politique de la Ville et des universités.

En 1999, après l'invalidation par le Conseil d'État de l'élection de Charles Millon à la présidence du Conseil régional de Rhône-Alpes, elle est élue à la tête de la région, grâce aux voix de toute la gauche et à celles des élus UDF qui ne soutenaient plus Charles Millon depuis qu'il avait accepté, en 1998, les voix du Front national. Candidate à sa succession au nom de l'union de la droite UDF-UMP, aux élections de 2004, elle perd face à la liste de gauche menée par Jean-Jack Queyranne.

Elle est élue députée le , pour la législature (2002-2007), dans la du Rhône, et membre de la Commission des lois. Restée fidèle à François Bayrou dans la foulée de l'élection présidentielle de 2007, elle est battue aux législatives suivantes dès le premier tour, sous l'étiquette Mouvement démocrate elle ne recueille en effet que 17,37 % des suffrages.

Conseillère régionale, promise à la tête de liste du parti de François Bayrou pour les municipales à Lyon, elle annonce en septembre 2007 sa décision de se retirer de la vie politique, et de ne plus briguer de nouveau mandat, décidant toutefois d'aller à l'issue de son mandat de conseillère régionale en 2010.




Autre mandat

Elle est nommée chevalier de la Légion d'honneur le .




</doc>
<doc id="9313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9313" title="François Cornut-Gentille">
François Cornut-Gentille

François Cornut-Gentille, né le à Saint-Mandé (Val-de-Marne), est un homme politique français. Il est député de la Haute-Marne depuis 1993.

Né en 1958 à Saint-Mandé (Val-de-Marne), François Cornut-Gentille est marié et père de cinq enfants. Son oncle, Bernard Cornut-Gentille, fut ministre du général de Gaulle et maire de Cannes.

De 1983 à 1993, il est chargé d’études puis directeur des études d’opinion dans deux instituts de sondage, la Sofres et Louis Harris.

En 1988, il est nommé secrétaire départemental du RPR en Haute-Marne.

En 1993, il devient député de la seconde circonscription de Haute-Marne, sous l'étiquette RPR (réélu en 1997, 2002, 2007, 2012 sous l'étiquette UMP). Dans un contexte national difficile pour LR face à la vague Macron, il est réélu le 18 juin 2017 face au candidat du FN avec 61,81%.

En 1995, il est élu maire de Saint-Dizier (réélu en 2001, en 2008 et 2014). À Saint-Dizier, il mène un ambitieux programme de rénovation urbaine afin de tenter de réunifier une ville partagée entre son centre ville et son quartier moderne, le Vert-Bois. Le 23 mars 2014, il est réélu au premier tour avec 72,63 % des voix à la mairie de Saint-Dizier. Pour être en accord avec la loi sur le non-cumul des mandats, il cède son siège de maire de Saint-Dizier le 8 juillet 2017.

Depuis 2004, il est l'animateur du club de la Boussole, amicale informelle de députés UMP puis LR.

Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

En 2017, il est réélu pour un sixième mandat consécutif à l'Assemblée Nationale, ce qui le contraint (au nom du non-cumul des mandats) à renoncer à son mandat de maire de Saint-Dizier au profit d'une ancienne adjointe, Elisabeth Robert Dehault, mais il demeure conseiller municipal et conserve son bureau, . 

Il a également dû renoncer à son poste de président de la communauté d'agglomération Saint-Dizier, Der et Blaise, au profit de son ancien premier adjoint, mais il demeure membre du nouvellement créé pour diriger la communauté d'agglomération<ref name="Canard 6/10/17">.</ref>.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.

Il est en 2002 rapporteur pour avis de la commission de la défense de l'Assemblée nationale pour le budget de la Défense. En juin 2003, il est l'auteur d'un rapport "Le Ministère de la Défense et la réforme budgétaire".

En 2004, devenu membre de la commission des finances, il devient rapporteur spécial des crédits de la Défense. En 2007, il réintègre la commission de la défense et reprend le suivi budgétaire des crédits d'équipement de la défense et de la dissuasion.

Entre 2008 et 2012, il mène la mission de suivi de la réforme du ministère de la défense avec le député socialiste Bernard Cazeneuve.

En 2012, à la suite des élections législatives, il réintègre la commission des finances où il est nommé rapporteur spécial du budget de la défense pour ce qui concerne la préparation de l'avenir (programmes budgétaires 144 et 146).

À l'automne 2013, il mène en tant que rapporteur spécial le premier contrôle parlementaire sur l'École polytechnique qui donne lieu à un rapport en octobre 2014 ""Polytechnique, l'X dans l'inconnu"".

En mars 2017, il publie un rapport sur le transport stratégique militaire à la suite d'une communication de la Cour des comptes au Sénat.

En octobre 2009, il est chargé d'une mission auprès du ministre du budget, des comptes publics et de la réforme de l'État, sur la mise en place d'indicateurs de qualité des services publics. Son rapport a été remis le 3 mars 2010.

En 2011, avec le député Christian Eckert, il a mené une mission d'évaluation de la RGPP pour le comité d'évaluation et de contrôle des politiques publiques de l'Assemblée nationale. Le rapport principal a été publié en décembre 2011 ; un rapport de suivi en novembre 2012.






</doc>
<doc id="9314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9314" title="Louis Cosyns">
Louis Cosyns

Louis Cosyns, né le à Saint-Amand-Montrond (Cher), est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la du Cher, puis réélu de justesse lors des élections législatives de juin 2007. Il faisait alors partie du groupe UMP. Il perd enfin son siège aux élections législatives de juin 2012 face à Yann Galut.

Il est de 2006 à 2016 président départemental UMP-LR. En janvier 2016, l’exécutif de la fédération départementale des Républicains du Cher est remanié et Louis Cosyns est remplacé par David Dallois.

Le 26 mai 2017, alors qu'il est candidat aux législatives pour la 3e circonscription du Cher, il percute une automobiliste à Blet et la tue sur le coup. Il se retire alors de la campagne et déclare vouloir seulement se consacrer à son mandat de maire de Dun-sur-Auron.


Mandat local au :



</doc>
<doc id="9315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9315" title="René Couanau">
René Couanau

René Couanau, né le à Saint-Malo (Ille-et-Vilaine), est un homme politique français. Il fut député d'Ille-et-Vilaine de 1988 à 2012 et maire de Saint-Malo de 1989 à 2014.

Énarque (promotion Turgot de 1968), il est inspecteur général de l'administration de l'éducation nationale.

Il est député de la d'Ille-et-Vilaine de 1986 à 2012 sous l'étiquette UDF puis UMP et maire de Saint-Malo de 1989 à 2014.

Il vote contre l'engagement de la France dans la guerre du Golfe lors de la session extraordinaire du Parlement du 16 janvier 1991.

Il s'est abstenu lors du vote de la loi Hadopi en 2009.

En 2010, il vote au côté des socialistes, à l'Assemblée nationale, une proposition de loi visant à supprimer le bouclier fiscal.

Le , il annonce son départ de l'UMP et du groupe UMP de l'Assemblée pour rejoindre le banc des non inscrits. Il s'est dit de « plus en plus en porte-à-faux avec les décisions du gouvernement et les lois qu'on nous propose ».

Le , il annonce qu'il ne sera pas candidat lors des législatives de 2012. Il déclare aussi qu'il ne briguera pas sa succession lors des municipales de 2014, avant de se rétracter un an plus tard. Mais il est battu au second tour des municipales le 30 mars 2014, la liste qu'il mène arrivant en derrière celle menée par Claude Renoult, son ancien adjoint, et la liste de gauche menée par Stéphane Perrin.





</doc>
<doc id="9318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9318" title="Alain Cousin">
Alain Cousin

Alain Cousin, né le à Périers (Manche), est un homme politique français, membre des Les Républicains.

Alain Cousin est le fils de Léonord Cousin (1921-2007), résistant et ancien adjoint au maire de Millières, et le frère de Jean-Yves Cousin (maire de Vire de 1989 à 2014 et députè du Calvados de 2002 à 2012) .

Il commence sa carrière politique à 23 ans, au sein du conseil municipal de Cherbourg en 1971. Il intègre ensuite en 1977 celui de Coutances, où il est agent d'assurance de 1974 à 2005, et devient premier adjoint entre 1986 et 1995. Il également élu pour le canton de Coutances au conseil général de la Manche en 1985, dont il devient vice-président en 1992.

Aux législatives de 1988, il gagne la circonscription de Coutances. Entre 1992 et 2002, il préside Manche expansion, comité d'expansion économique du département, et profite de son mandat national pour promouvoir le Sud-Manche. Il favorise ainsi l'implantation d'une usine de LVMH à Juilley. Pourtant, il perd les élections cantonales de 2004.

Il est aussi membre de l'Assemblée parlementaire au Conseil de l'Europe depuis 2002 puis devient vice-président de la délégation française en 2007.

Il a été réélu aux législatives de 2007 où, après avoir siégé à la Commission des Affaires économiques pendant deux mandats, il rejoint, en juin 2007, celle des Affaires étrangères. Au mois d'octobre suivant, il est nommé président du conseil d'administration d'Ubifrance par décret du Président de la République.

Il est candidat à l'élection législative sur la de la Manche qui comprend notamment Coutances et Valognes mais il est battu par Stéphane Travert.

Après un mandat de 5 ans, il laisse la présidence d'Ubifrance à Jean-Paul Bacquet le .




</doc>
<doc id="9319" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9319" title="Jean-Yves Cousin">
Jean-Yves Cousin

Jean-Yves Cousin, né le à Périers (Manche), est un homme politique français.

Nommé inspecteur principal des impôts de la Manche en 1988, il est élu maire de Vire de 1989 à 2014. Il est élu conseiller régional de Basse-Normandie en 1998, et conseiller général du Calvados en 2001, mandat qu'il laisse pour l'Assemblée nationale, où il est élu le 16 juin 2002. Il est réélu en juin 2007. Candidat à sa réélection en juin 2012, il est battu par Alain Tourret, maire de Moult.

Il est le fils de Léonord Cousin (1921-2007), résistant et ancien élu de Périers et de Millières et le frère d'Alain Cousin.









</doc>
<doc id="9320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9320" title="Yves Coussain">
Yves Coussain

Yves Coussain, homme politique français, né le à Teissières-lès-Bouliès (Cantal).

Il est élu député de 1988 à 2007 dans la Première circonscription du Cantal. Il ne se représente pas en 2007 et cède sa place à Vincent Descoeur.




</doc>
<doc id="9321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9321" title="Jean-Michel Couve">
Jean-Michel Couve

Jean-Michel Couve est un homme politique français (UMP) né le au Muy (Var). Maire honoraire de Saint-Tropez et député de la du Var depuis 1986. Il préside le Groupe d’études Tourisme à l’Assemblée nationale ainsi que le groupe « Patrimoine-Tourisme » du Conseil culturel de l'Union pour la Méditerranée.

Il est également président de l’association « Horizons Méditerranée » qu’il a fondée en 2006 avec pour objectif de favoriser des échanges entre personnalités politiques, économiques, scientifiques, universitaires et d’avancer des propositions aux décideurs, français voire européens, sur les grands dossiers méditerranéens. 

En février 2011, il est nommé, par Jean-François Copé, secrétaire national de l'UMP chargé de l'Hôtellerie, de la restauration et des centres de loisirs.

Il soutient la candidature de François Fillon à la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.

Jean-Michel Couve, fils d’un médecin généraliste, est né dans le Var durant la Seconde Guerre mondiale. Il aura été marqué dès son plus jeune âge par les événements dramatiques de cette période. En effet, sa mère, polonaise de confession juive, fut le seul membre d’une famille de Varsovie à échapper aux nazis. Il passera, avec celle-ci et sa sœur, un an et demi en fuite dans le centre de la France, à la suite d'une dénonciation à la Gestapo et à la milice française. 

D’une fratrie de trois enfants, il a une sœur ainée et un frère cadet.

Pensionnaire, durant sept ans, au lycée Carnot de Cannes où il passe son baccalauréat, Jean-Michel Couve poursuit sa formation à la faculté de médecine de Marseille où il obtient son diplôme d’études spécialisées en cardiologie en 1970. 
Installé à Saint-Tropez dès 1971 pour y exercer son métier, il deviendra praticien hospitalier et dirigera un service de médecine générale à orientation cardio-vasculaire. Plus tard, Président du conseil d’administration de ce centre hospitalier, il sera un des principaux artisans de la fermeture de cet établissement vétuste ainsi que de la clinique chirurgicale privée au bénéfice d’un des tout premiers pôles de santé sur la base d'un partenariat public/privé. Président du Syndicat des médecins du Golfe et membre du Conseil de l’Ordre, il créera aussi un groupement de médecins pour la formation continue.

Conseiller municipal de Saint-Tropez de 1977 à 1983, il sera élu maire pour la première fois à cette même date. Battu aux élections municipales de 1989, il est rappelé par les tropéziens en 1993 lors d’une élection partielle et sera reconduit en 1995 et 2001 jusqu’en 2008. Considérant qu’après 21 ans de mandat il devait savoir s’effacer, il décide de ne pas renouveler sa candidature.

Durant ses 21 ans de mandat, il se sera particulièrement attaché à l’aménagement du territoire du Golfe de Saint-Tropez et à la défense contre les incendies du massif forestier des Maures. C’est ainsi qu’en 1994, il crée le Comité des élus pour l’aménagement du territoire des 12 communes constituant le Golfe de Saint-Tropez, association loi 1901 qu’il présidera jusqu’en 2008. De même, il présidera le syndicat intercommunal pour le schéma de cohérence territorial des cantons de Saint-Tropez et Grimaud, jusqu’à cette même date. 

En 2000, il crée puis présidera « l’Association de Préfiguration du Pays de Maures » dont l’objet principal consiste à lier dans un même projet de développement durable, le littoral, le massif forestier et sa plaine agricole. Avec une trentaine de maires des communes de ce territoire, associés aux principaux représentants socio-professionnels, il propose un projet de valorisation économique et de protection des espaces forestiers par la réintroduction d’activités humaines sylvo-agro-pastorales et par la réalisation de grands aménagements de protection incendie. 

Pour sa commune de Saint-Tropez, dotée d’une très forte notoriété nationale et internationale, il n’aura cessé tout au long de ses mandats d’œuvrer à une valorisation de son image, une annualisation de ses activités économiques, une protection des espaces marins, de sa nature, de ses sites, de ses monuments ainsi qu’à une amélioration de la qualité de vie de ses administrés. 

Se fondant sur le constat que le tourisme représentait 80 % de son économie, il a cherché à en étendre les effets sur les quatre saisons de l’année, engageant la ville dans une politique de promotion événementielle et culturelle. Il aura, ainsi, contribué à une baisse très significative du chômage sur les douze mois de l’année, de 15,5 %, en moyenne, pour 1999 à 5,7 % pour l’année 2006. 

Élu pour la première fois en 1986 député au scrutin proportionnel en tant que tête de liste RPR pour le Var, il sera réélu sans discontinuer en 1988, 1993, 1997, 2002 et 2007 à l’Assemblée Nationale. Il y est membre de la Commission des affaires économiques, de l’environnement et du territoire.

Secrétaire national du tourisme au RPR de 1995 à 1997 puis délégué national chargé du tourisme et des transports en 1999, rapporteur pour avis des budgets du tourisme de 1993 à 1996 puis de 2002 à 2007 et enfin orateur de son Groupe de 1997 à 2001, il se sera particulièrement consacré au domaine de l’économie touristique. 

À la suite du projet de réforme de la politique nationale du tourisme qu’il avait proposée en conclusion des travaux de la Commission nationale qu’il a présidée et animée de septembre 2005 à janvier 2007, il rédigea pour le Premier ministre, François Fillon, un rapport de mission parlementaire sur les thèmes de l’organisation territoriale, l’observation économique et les accords bilatéraux de la France dans le domaine du tourisme.

En février 2011, il a été nommé Secrétaire National de l'UMP chargé de l'Hôtellerie, de la Restauration et des Centres de Loisirs par Jean-François Copé.

Il a été réélu le 17 juin 2012 avec 56,17 % des voix.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il devient conseiller général du Var en 1992 et assumera, de 1994 à 2001, la présidence du comité départemental du tourisme et de la Commission tourisme du Conseil général. Réélu en 1998, il exercera alors et jusqu’en juin 2001, les fonctions de premier vice-président du Conseil général.

Au lendemain des élections municipales de mars 2001, pour respecter son engagement envers les tropéziens d’abandonner un de ses mandats s’il était réélu maire, Jean-Michel Couve décide de démissionner, sans tarder de son poste de conseiller général et, ce, sans faire valoir le délai dont il disposait dans l’attente du jugement final d’un recours déposé à son encontre par son concurrent aux municipales.




</doc>
<doc id="9322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9322" title="Charles Cova">
Charles Cova

Charles Cova, homme politique français, né le à Bourg-en-Bresse (Ain). Capitaine de vaisseau honoraire. Il fut un des vice-présidents de la Commission de la Défense

Charles Cova est partisan du rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d'actes terroristes (proposition de loi 1521 du 8 avril 2004).

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la septième circonscription de Seine-et-Marne. Il fait partie du groupe UMP. Il ne s'est pas représenté en 2007 pour la XIII législature, permettant l'élection d'Yves Albarello.

Il a entre autres pris parti contre la propulsion nucléaire pour le deuxième porte-avions français dans le débat de 2003/2004 autour de cette question.



</doc>
<doc id="9323" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9323" title="Paul-Henri Cugnenc">
Paul-Henri Cugnenc

Paul-Henri Cugnenc, né le à Thézan-lès-Béziers (Hérault) et mort le à Paris des suites d'un cancer, est un chirurgien et homme politique français.

Ancien du 104 rue de Vaugirard, Professeur de médecine de la Faculté de médecine Paris Descartes, Paul-Henri Cugnenc était le chef du service de chirurgie digestive et générale de l'Hôpital européen Georges-Pompidou (HEGP). Il fut nommé praticien responsable du « pôle » cancer de cet hôpital.

Il était président du Syndicat des chirurgiens des Hôpitaux de Paris et propriétaire-viticulteur à Thézan-lès-Béziers. Député UMP de l'Hérault, il a contribué à exempter le vin des contraintes de la loi Evin sur la publicité des boissons alcooliques.





</doc>
<doc id="9324" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9324" title="Henri Cuq">
Henri Cuq

Henri Cuq, né le à Toulouse (Haute-Garonne) et mort le à Paris, est un homme politique français, ancien ministre délégué aux Relations avec le Parlement et député de la circonscription des Yvelines.

Henri Cuq est diplômé de l'Institut d'études politiques de Toulouse (promotion 1967), de l'Institut d'études internationales et de l'Institut de criminologie de la faculté de droit de Toulouse.

De 1969 à 1972, il est commissaire de police, puis directeur des renseignements généraux en Corrèze de 1972 à 1977 et commissaire principal en 1977. Quand Jacques Chirac devient maire de Paris, il le suit et est chargé de mission auprès de celui-ci jusqu'en 1979. C'est à cette date que ce dernier le nomme chef de son cabinet, poste qu'il occupe jusqu'en 1984. Il devient directeur de la Commune de Paris en 1984 et est chargé de la délégation générale à l'amélioration de la protection des Parisiens jusqu'en 1986.

En 1986, il est élu député de l'Ariège et conserve ce mandat jusqu'en 1988, date à laquelle il devient député de la circonscription des Yvelines sous l'étiquette RPR. Il exerce la fonction de questeur de l'Assemblée nationale de 1995 à 2004.

Membre de l'UMP à partir de 2002, il abandonne son mandat parlementaire le pour entrer au gouvernement comme ministre délégué aux Relations avec le Parlement. Henri Cuq est remplacé par son suppléant, Pierre Amouroux. Il est réélu député le , dès le premier tour des élections législatives.

Il est l'un des sept parlementaires de l'UMP à voter non à la réforme constitutionnelle lors du Congrès du Parlement français du 21 juillet 2008.

Henri Cuq est également le Président de l'Association Avec le Président Chirac de juin 2008 à son décès.

Il meurt le 11 juin 2010 des suites d'un cancer.





Il est de 1995 à 1996, en mission sur la situation et le devenir des foyers et des travailleurs immigrés auprès de Eric Raoult au ministère délégué à la Ville et à l’Intégration.

Louis Clayes, "Deux siècles de vie politique dans le Département de l'Ariège 1789-1989", Pamiers 1994



</doc>
<doc id="9325" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9325" title="Claude Darciaux">
Claude Darciaux

Claude Darciaux, née le à Besançon (Doubs), est une femme politique française.

Cette enseignante est députée de la de la Côte-d'Or depuis le . Membre du groupe socialiste, elle a été réélue le 17 juin 2007 à 53,26 % face à Anne-Marie Beaudouvi (UMP). Elle est détentrice de la Légion d'honneur depuis le 15 décembre 2012.






</doc>
<doc id="9326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9326" title="Olivier Dassault">
Olivier Dassault

Olivier Dassault, né le à Boulogne-Billancourt, est un homme politique, homme d'affaires et pilote d'aviation français. 

Il est le fils de Serge Dassault et le petit-fils de Marcel Dassault.

Ingénieur de l’École de l'air (1974), Olivier Dassault y a suivi une formation d'officier, d'ingénieur et de pilote. Il suit également une formation scientifique, obtenant un DEA de mathématiques de la décision en 1976 et un doctorat d’informatique de gestion en 1980. Il est commandant de réserve de l'Armée de l'air.

Au décès de Marcel Dassault, en 1986, son père, Serge Dassault, le nomme directeur-adjoint d’Europe Falcon Service et directeur de la stratégie des avions civils de la Société Dassault Aviation. 

Il est de plus vice-président du groupe de presse Valmonde ("Le Spectacle du Monde", "Valeurs actuelles", "Jours de Chasse") administrateur du "Journal des Finances". Il est aussi, depuis l’entrée du groupe Dassault dans "Le Figaro" (2004), administrateur de la Socpresse. En 2011 il est nommé président du Conseil de Surveillance du Groupe Dassault, ce qui, selon la presse, le place en bonne position pour reprendre plus tard la holding familiale Dassault. 

Après une première expérience au Conseil de Paris (1977/1989), Olivier Dassault décide de renouer avec la tradition familiale dans l'Oise et y remporte la première circonscription en 1988. 

Cette circonscription, celle de son grand-père jusqu'en 1986, voit s'opposer en 1988 le maire socialiste de Beauvais (1977/2001) Walter Amsallem et l'ancien suppléant de Marcel Dassault mais les bulletins de vote du candidat socialiste sont annulés. À la suite de l'invalidation de l'élection par le Conseil Constitutionnel, Olivier Dassault se porte candidat pour le RPR et est élu. Réélu député en 1993, au premier tour, Olivier Dassault est battu en 1997 à l'occasion d'une triangulaire avec le Front national par le socialiste Yves Rome. Il est ensuite réélu en 2002, 2007, 2012 et 2017. 

Parallèlement à son engagement politique national, il se lance dans une carrière politique locale dans le Beauvaisis.Tête de liste de la droite aux élections municipales de Beauvais en 1989 et 1995, il est battu deux fois par Walter Amsallem. Tête de file de l'opposition au conseil municipal, son élection de 1995 est invalidée en 1996, pour dépassement de ses frais de campagne. Il est parallèlement la tête de liste départementale aux élections régionales de 1992 et devient premier vice-président du Conseil régional de Picardie. Il abandonne cependant le Conseil régional pour être candidat, en 1994 à l’occasion d’une élection cantonale partielle, au conseil général de l’Oise (canton de Beauvais-Nord-Est) de 1994 à 1998.

Il ne se représentant pas en 1998, son canton est remporté par le de Walter Amsallem, le socialiste Henri Bonan. Après l'élection aux municipales de Beauvais de Caroline Cayeux, Olivier Dassault réussit son retour en 2002 à l'occasion des législatives et élimine Caroline Cayeux au premier tour, retrouvant ainsi son siège de député de la de l'Oise le . Il ne sera cependant pas élu aux cantonales.

Le 17 juin 2007, il est réélu député de l'Oise avec plus de 58,6 % des voix face au Président du Conseil général de l'Oise, son éternel rival socialiste, Yves Rome.

Il fait partie du groupe UMP à l'Assemblée nationale où il siège au sein de la commission des finances. Rapporteur spécial du budget du commerce extérieur de mars 1993 à mai 1997, il est rapporteur spécial du budget de la Culture, pour la législature avant de redevenir rapporteur spécial du budget du Commerce extérieur pour la .

Parlementaire nommé en mission par le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin (mars-octobre 2004), Olivier Dassault est l’auteur de deux rapports : un rapport d'information pour la commission de l'Assemblée nationale et un rapport sur le Portage comme technique d'internationalistation des PME. Il préside, de 1995 à 1997, l’Intergroupe parlementaire sur la communication.

À son retour à l’Assemblée, dès juillet 2002, il fonde, avec Jean-Michel Fourgous et Hervé Novelli, le Groupe d’étude parlementaire « Génération entreprise ». En 2012, Génération entreprise devient Génération Entreprise - Entrepreneurs Associés et regroupe 120 parlementaires qui se rencontrent lors de colloques biannuels, de petits déjeuners mensuels et autour de sa revue.

Parallèlement à son travail parlementaire, Olivier Dassault a été délégué national du RPR chargé de la mondialisation et du commerce extérieur. Il est notamment, l’auteur du « Livre blanc sur le commerce extérieur de la France » (1991) et d’une synthèse pour l’Association des amis de Jacques Chirac intitulée "La mondialisation, un atout dans notre main" en avril 2000. Fondateur du club « Partenariat France », avec Yves Galland, alors ministre du commerce extérieur, chargé d’aider les PME françaises à l’exportation, il en est président d’honneur depuis 1996.

Le 8 juin 2015, Olivier Dassault est nommé président du comité des entrepreneurs pour les Républicains avec Jean-Charles Taugourdeau, vice-président, et Sébastien Pilard, secrétaire général.

En mai 2016, il figure dans la liste des parlementaires parrainant la candidature de Jean-François Copé à la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Dans l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle de 2017 qui oppose Emmanuel Macron à Marine Le Pen, il prend position pour le candidat En marche !.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.



Olivier Dassault est également fondateur de l'Association d'Entraide en faveur des personnes âgées et défavorisées du département de l'Oise. 

Président de l'association GEEA (Génération Entreprises-Entrepreneurs associés) regroupe plus 150 parlementaires et des entrepreneurs, qui ont l'ambition pédagogique de rappeler à l’opinion publique et aux acteurs politiques que les entreprises, par leur dynamisme et leur réussite économique participent pleinement à la solidarité nationale, créent des emplois et augmentent au bout du compte la richesse de tous les Français. Leur vocation est d’être une force de propositions et de contribuer à créer un environnement légal et fiscal optimal pour les entrepreneurs. De nombreux colloques et petit-déjeuners sont organisés à l'Assemblée nationale avec des personnalités du monde des entreprises et de la politique. 

Membre du Prix Edgar Faure fondé par Rodolphe Oppenheimer, il est aussi Président du groupe d'amitié France-Arabie saoudite à l'Assemblée nationale.

Olivier Dassault a un fils, Thomas avec sa première épouse, Natacha Nikolajevic et deux autres enfants, une fille, prénommée Héléna, et un fils, Rémi, nés d'une seconde union.

Il a pour passion la musique et la photographie. On lui doit de nombreuses musiques originales de films, mais aussi la réalisation de courts métrages et de films publicitaires. Pionnier en Europe de l’emblème sonore , il imagine l’identité de nombreuses collectivités ou sociétés, et met en musique plusieurs fêtes ou célébrations (feu d’artifice de l’An 2000 à Paris, inauguration du Parc Vulcania…).

Il publie treize ouvrages de photographie et expose régulièrement en France comme à l'étranger.




Il est pilote professionnel IFR depuis 1975 : co-recordman du monde de vitesse avec Hervé Le Prince-Ringuet - en 1977 de New York à Paris sur Falcon 50 et en 1987 de La Nouvelle-Orléans à Paris sur Falcon 900 - et avec Guy Mitaux-Maurouard et Patrick Experton – en 1996 sur Falcon 900 EX de Paris à Abou Dabi et de Paris à Singapour- il est le seul pilote qualifié sur la totalité de la gamme d’avions d’affaires Falcon.




</doc>
<doc id="9327" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9327" title="Michel Dasseux">
Michel Dasseux

Michel Dasseux, né le à Périgueux (Dordogne) et mort le , est un homme politique français.

Il est élu député en 1997 puis en 2002 jusqu'en 2007. Militant socialiste depuis 1971.

Il participe aux travaux du club Réformer, groupe de réflexion politique animé par Martine Aubry.

Professeur de judo ceinture noire . 

Président du comité départemental olympique et sportif de Dordogne de 1984 à 1996. 

Membre fondateur du cercle des ceintures noires a la fédération française de judo.




Il ne s'est pas représenté aux élections législatives de 2007 et son mandat a cessé après l'élection de son ancien suppléant, Pascal Deguilhem le 17 juin 2007.




</doc>
<doc id="9328" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9328" title="Marc-Philippe Daubresse">
Marc-Philippe Daubresse

Marc-Philippe Daubresse, né le à Lille (Nord), est un homme politique français. Sénateur du Nord, après avoir été longuement maire de Lambersart et Député de la du Nord, il a occupé plusieurs fonctions ministérielles, comme secrétaire d'État chargé du Logement (mars - octobre 2004), ministre délégué au Logement et à la Ville (2004 - 2005) et ministre de la Jeunesse et des Solidarités actives (mars - novembre 2010). Il est également maire honoraire de Lambersart.

Fils de commissaire de police, Marc-Philippe Daubresse étudie aux lycées lillois Pasteur et Faidherbe. Ingénieur de l'Institut industriel du Nord (École centrale de Lille), diplômé de l'Institut d'administration des entreprises (IAE), licencié en sciences économiques, Marc-Philippe Daubresse entre en politique en 1974, après un passage au « groupement apolitique des étudiants de Faidherbe », liste associative qui devance l'UNEF et la FAEF (droite), puis à la présidence de la région Nord-Pas-de-Calais, au Mouvement des Jeunes Giscardiens, où il rencontre Jean-Pierre Raffarin et Dominique Bussereau, avec qui il signe un livre sur la Chine, en 1976 : "La Vie en jaune".

En 1977, il intègre le cabinet du ministre des Postes et Télécommunications, Norbert Ségard, avant de devenir responsable régional de l'UDF, puis, plus tard, de l'UMP du Nord, après que les 2/3 des députés UDF, sous la conduite de Philippe Douste-Blazy et Pierre Méhaignerie, ont décidé de rejoindre l'UMP.

Il intègre Bouygues comme ingénieur, puis responsable commercial entre 1980 et 1983, puis est directeur associé du cabinet Bernard Julhiet pour la région Nord jusqu'en 1992.

Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais entre 1986 et 1992, il devient maire de Lambersart en 1988 à la suite du décès de Georges Delfosse (CDS). Il est réélu en 1989, 1995, 2001 2008 et 2014. 

En 1992, il est élu pour la première fois député de la quatrième circonscription du Nord, et est constamment réélu depuis. Il occupe le mandat de vice-président de l'Assemblée nationale de 2002 à 2004, puis de 2007 à 2008.

Il est nommé secrétaire d'État au Logement du troisième gouvernement de Jean-Pierre Raffarin le , puis ministre délégué au Logement et à la Ville du au . Il n'est pas maintenu dans le Gouvernement Villepin formé en . Pendant qu'il exerce ses fonctions ministérielles, c'est Jacques-Yves Wambergue qui est maire de Lambersart.

Marc-Philippe Daubresse se présente à une élection législative partielle provoquée par la démission de son suppléant, à la suite de sa sortie du gouvernement. Le , opposé à son ancien collaborateur Olivier Henno, membre de l'UDF, il est réélu avec 53,2 % des suffrages exprimés au second tour.
Réélu avec 59 % en , il est élu vice-président de l'Assemblée nationale, et premier vice-président de Lille Métropole Communauté urbaine (LMCU), chargé de l'aménagement urbain. C'est dans le cadre de cette délégation qu'il est responsable de l'élaboration du Plan local d'urbanisme (PLU) de la Communauté urbaine de Lille. En 1995, il se présente contre Pierre Mauroy à la présidence de LMCU, et se fait battre. Il ne se présente pas en 2001 et devient alors premier vice-président de l'établissement, sans cacher ses ambitions de succéder à l'ancien Premier ministre socialiste. Mais lors de l'élection du président de LMCU, le , il est battu par Martine Aubry. En 2014, après la lourde défaite des socialistes aux élections municipales, Damien Castelain devient président de Lille Métropole et nomme Marc-Philippe Daubresse, vice-président chargé de l'aménagement du territoire (SCOT/PLU)

Au début de l'année 2009, Marc-Philippe Daubresse devient secrétaire général adjoint de l'UMP, et parlementaire en mission auprès du Premier ministre, chargé du Plan de relance.

Du au , il est président du Conseil d'administration de l'Agence nationale de l'habitat.

Après les régionales, le , Marc-Philippe Daubresse rejoint le gouvernement Fillon en tant que ministre de la Jeunesse et des Solidarités actives et est remplacé à l'Assemblée nationale par son suppléant, Jacques Houssin. Le 6 juillet suivant, il présente un ensemble de mesures visant à accélérer l'extension du revenu de solidarité active (RSA), mis en place en juin 2009.

Fin , il présente la deuxième étape du plan agir pour la jeunesse du gouvernement à la presse nationale. Le 27 octobre suivant, il indique à la commission des affaires culturelles de l'Assemblée nationale que entreront en service civique en 2010 et en 2011.

Non reconduit dans ses fonctions ministérielles lors de la formation du troisième gouvernement François Fillon en , il retrouve automatiquement son siège de député le mois suivant. Président de la fédération UMP du Nord, il est nommé secrétaire général adjoint du parti par Jean-François Copé, poste confirmé en janvier 2013. Il est entre temps réélu aux élections législatives de 2012.

Le 9 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, le nomme délégué général de l'UMP chargé de la construction et du logement.

Il est candidat sur les listes de Xavier Bertrand, candidat Les Républicains à l'élection régionale de 2015 en Nord-Pas-de-Calais-Picardie. Il est élu conseiller régional mais démissionne rapidement après son élection.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Dans le cadre de sa campagne, il est nommé avec plusieurs personnalités conseiller politique.

Pour les élections législatives de 2017, Marc-Philippe Daubresse se présente en tant que suppléant du candidat LR Jacques Houssin.

Pour les élections sénatoriale de 2017 Marc-Philippe Daubresse est le tête de Liste dans le Nord sur une liste LR et UDI.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.

Pour se conformer à la législation limitant le cumul des mandats en France, il démissionne de son mandat de maire de Lambersart, Christiane Krieger lui succède suite au conseil municipal du . Il devient alors maire honoraire de Lambersart.





</doc>
<doc id="9329" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9329" title="Martine David">
Martine David

Martine Yvette David, née Fouchier, est une femme politique française, née le à Loches. Elle a été député du Rhône de 1988 à 2007 et maire de Saint-Priest de 2003 à 2014.

Née à Loches, en Indre-et-Loire, Martine Fouchier emménage dans l'Est lyonnais, à Décines-Charpieu durant sa jeunesse. Mariée, elle prend le nom de son mari et devient Martine David. Secrétaire de direction de profession et membre du Parti socialiste dès 1971, elle fait ses débuts en politique en tant que conseillère municipale de Décines-Charpieu, élue avec la liste socialiste menée par Pierre Moutin lors des élections de 1983.

Lors des élections législatives de 1988, elle est la suppléante du socialiste Jean Poperen, élu député dans la 13 circonscription du Rhône lors de ce scrutin.

Le 10 mai 1988, Jean Poperen est nommé ministre chargé des Relations avec le Parlement par Michel Rocard, Martine David lui succède alors dès le 29 juillet de la même année à l'Assemblée Nationale.

Alors qu'elle est nommée adjointe au maire de Décines-Charpieu chargée des affaires culturelles après que la liste socialiste reconduite par Pierre Moutin soit élue lors des municipales de 1989, Martine David accède pour la première fois par le vote au siège de députée de la 13 circonscription du Rhône lors des législatives de 1993.

Cet enchaînement d'accès aux fonctions d'adjointe au maire de Décines-Charpieu et de députée du Rhône se répète lors des municipales de 1995 et des législatives de 1997. C'est sous la XI législature, de 1997 à 2002, que la députée rhodanienne fut présidente du Groupe d'amitié France-Israël et membre du Conseil d'administration de la Fondation France-Israël.

En 2001, Martine David est présente sur la liste socialiste conduite par Bruno Polga lors des élections municipales à Saint-Priest. Maire de cette commune depuis 18 ans, Polga est réélu pour un quatrième mandat consécutif et David nommée première adjointe. Dans la même période, lors des élections législatives de 2002, elle est réélue pour un quatrième mandat consécutif à l'Assemblée Nationale.

C'est à l'âge de 68 ans que Bruno Polga, maire de Saint-Priest pendant deux décennies, démissionne le 29 novembre 2003. Martine David, qui est alors première adjointe de la commune, accède à la fonction de maire dans la foulée, de la même façon dont elle a accédé au siège de députée du Rhône pour la première fois en 1988, après la nomination de Jean Poperen au gouvernement. Il s'agit alors de la première femme maire de Saint-Priest.

Grâce aux nouveaux projets entrepris dernièrement par Polga, Saint-Priest est alors une commune moderne et dynamique, prête à valider aisément les objectifs en matière de développement économique et durable attendus au XXI siècle. Martine David en devient la première magistrate, avec comme responsabilité de concrétiser les projets débutés par Bruno Polga et d'en développer de nouveaux afin de faire de la ville de banlieue un endroit accueillant et dynamique.

Martine David s'illustra parmi les autres maires de Saint-Priest en poursuivant l'opération "Coeur de Saint-Priest" lancée en décembre 2001 par son prédécesseur afin de réhabiliter totalement le centre-ville de la commune, ainsi que par la construction de logements sociaux, de nouveaux logements modernes et la rénovation de lieux publics.

La maire de Saint-Priest est reconduite à la tête de la ville en 2008, et nommé vice-présidente du Grand Lyon chargée du plan local d'urbanisme. Cette élection vient un an après sa défaite face au candidat UMP Philippe Meunier lors des élections législatives de 2007, malgré le soutien de Ségolène Royal et Dominique Strauss-Kahn. C'est à la suite de ce dernier scrutin que David a dû céder le siège qu'elle occupait depuis 19 ans à l'Assemblée Nationale. Au cours de ces années en tant que députée, Martine David a noué des relations avec de nombreuses personnalités politiques socialistes, comme Bruno Le Roux ou Claude Bartolone.

Le janvier 2013, elle est nommée Chevalier de la Légion d'Honneur. Sa décoration lui est remise par Claude Bartolone, alors président de l'Assemblée Nationale.

Lors des élections municipales de 2014, et malgré le soutien de Bruno Polga, Claude Bartolone, Najat Vallaud-Belkacem et Manuel Valls, Martine David, en tête lors du premier tour, est battue au second face au candidat de l'UMP, Gilles Gascon. Après cette défaite serrée, l'ancienne maire conserve néanmoins un siège d'opposition au conseil municipal de Saint-Priest et un de conseillère communautaire du Grand Lyon.



</doc>
<doc id="9330" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9330" title="Jean-Louis Debré">
Jean-Louis Debré

Jean-Louis Debré, né le à Toulouse, est un homme d'État français. Ministre de l'Intérieur de 1995 à 1997 et président de l'Assemblée nationale de 2002 à 2007, il préside le Conseil constitutionnel de 2007 à 2016 puis le Conseil supérieur des archives depuis cette date.

Jean-Louis Debré est le fils de Michel Debré, ancien Premier ministre, et le frère (faux jumeau) de Bernard Debré, médecin et député. Il a deux autres frères : Vincent Debré, homme d'affaires né en 1939, et François Debré, journaliste, né en 1942. Il est aussi le petit-fils du pédiatre Robert Debré et, du côté de sa mère, de l'architecte Charles Lemaresquier. Il est également le neveu du peintre Olivier Debré. Enfin, il est l'arrière-petit-fils du grand rabbin Simon Debré (1854-1939). Avec son épouse Anne-Marie Debré, décédée le , il a eu trois enfants : Charles-Emmanuel Debré (directeur business Grands comptes de Bouygues Télécom), Guillaume Debré (journaliste) et Marie-Victoire Debré (comédienne). Il fut élève à l'école Hattemer.

Adolescent, il souffre d'un tassement de la colonne vertébrale et, marginalisé, ne présente pas le baccalauréat. Plus tard, l'ancien membre de cabinet de Michel Debré et ami de la famille Pierre Mazeaud lui propose de s'inscrire pour passer une capacité en droit à Panthéon-Assas. C'est ainsi qu'il obtient une licence en droit qui lui permettra de poursuivre sa carrière. Licencié en droit, titulaire d'un diplôme d’études supérieures de droit public et d'un diplôme d’études supérieures de sciences politiques, il est docteur en droit public avec une thèse consacrée aux « "Idées constitutionnelles du général de Gaulle" », ancien élève de l’Institut d'études politiques de Paris dont il n'est cependant pas diplômé.

De 1971 à 1975, Jean-Louis Debré est assistant à la faculté de droit de Paris. Conseiller technique au cabinet du ministre de l’Agriculture et du Développement rural en 1973, il est fait conseiller technique au cabinet du ministre de l’Intérieur (en la personne de Jacques Chirac) en 1974. Proche du futur président de la République, Jean-Louis Debré devient son chargé de mission lorsque celui-ci est nommé Premier ministre, après avoir fait campagne pour Jacques Chaban-Delmas alors que Jacques Chirac soutenait Valéry Giscard d'Estaing. Il devient ensuite, de 1978 à 1979, le chef de cabinet de Maurice Papon, ministre du Budget.

Dans les années 1980, Jean-Louis Debré est magistrat et notamment juge d'instruction chargé des affaires de crime organisé et grand banditisme, notamment de la proxénète Carmen Vallet, du coiffeur receleur Maurice Joffo ou de l'affaire de contre-espionnage Virgil Tanase. Il traite aussi de terrorisme et d'une affaire autour du terroriste Carlos.

Il est élu pour la première fois député aux élections législatives de 1986, à la proportionnelle, dans l'Eure. À partir de 1988, il est élu au scrutin majoritaire dans la de ce même département. Il est conseiller municipal d'Évreux entre 1989 et 1995. En 1995, il est tête de liste dans le , et obtient un mandat de conseiller de Paris. Jean Tiberi, le nouveau maire de Paris, le nomme comme adjoint.

Ministre de l'Intérieur dans les , il est critiqué pour avoir laissé s'organiser la conférence de presse des militants clandestins corses armés à Tralunca.

Il ordonne l'expulsion, le , de 300 étrangers en situation irrégulière occupant l'Église Saint-Bernard à Paris, non sans avoir déclaré auparavant qu'il agirait « avec humanité et cœur ». Malgré les déclarations du gouvernement, la plupart de ces étrangers ne sont pas expulsés, ayant des attaches fortes en France, qui rendent toute « mesure d'éloignement » complexe. Des manifestations critiquant la politique du gouvernement Juppé, durant lesquelles on scande des slogans réclamant l'« abrogation des lois Pasqua-Debré », rassemblent des dizaines de milliers de personnes. Ministre de l'Intérieur, Jean-Louis Debré présente en novembre 1996 un projet de loi portant « diverses dispositions relatives à l'immigration », comportant entre autres les orientations suivantes : intensifier le dispositif d'éloignement des étrangers en situation irrégulière ; étendre les contrôles d'identité sur les lieux de production et les chantiers ; permettre aux officiers de police, sous certaines conditions, de fouiller les véhicules. Dans la réalité, ces nouvelles dispositions n'entraînent que peu de reconduites.

Les élections législatives de 1997, qui conduisent à la victoire de la gauche plurielle, marquent toutefois son retour dans l'Eure, confirmé en 2001, lorsqu'il devient maire d'Évreux en battant le sortant communiste Roland Plaisance, en place depuis 1977. Pendant la période de la troisième cohabitation de 1997 à 2002, il est le président du groupe RPR à l'Assemblée nationale.

D'une grande fidélité à Jacques Chirac, il s'est opposé à maintes reprises à Nicolas Sarkozy. Il s'estime trop différent et affirme que l'ancien président de la République « n'aime pas l'État ».

Il est réélu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de l'Eure. De 2002 à 2007, il est élu par les députés président de l'Assemblée nationale, face à Edouard Balladur, et à la surprise de son ami Jacques Chirac qui lui avait conseillé de renoncer à se présenter, persuadé qu'il serait battu.

Le , Jacques Chirac le nomme président du Conseil constitutionnel en remplacement de Pierre Mazeaud, , notamment dans sa famille politique, alors que Nicolas Sarkozy s'apprête à devenir président de la République. Il sort du devoir de réserve attaché à sa fonction en émettant, en 2008, des « réserves » sur le style présidentiel de Nicolas Sarkozy et, en 2010, en jugeant « inutile pour lui, pour la France » le procès à venir de Jacques Chirac.

Il est le parrain de la promotion 2011-2012 de l'école de formation professionnelle des barreaux de la Cour d'appel de Paris, formant les futurs avocats parisiens, Il est également le parrain de la promotion 2014-2015 de l'École des Avocats du Sud-est. Il est également membre d'honneur de l'Observatoire du patrimoine religieux (OPR), une association multiconfessionnelle qui œuvre à la préservation et au rayonnement du patrimoine cultuel français.
Il est aussi le parrain de la promotion 2017-2018 de l'école du centre Ouest des avocats.

Son mandat de président du Conseil constitutionnel arrive à son terme le 4 mars 2016. Il est remplacé par Laurent Fabius. Le lendemain, le , le ministère de la Culture annonce sa nomination comme président du Conseil supérieur des archives succédant à l'historienne Georgette Elgey.

En septembre 2016, il entame une carrière comme chroniqueur à la radio et à la télévision. Il devient la même année le parrain de la promotion 2016-2017 du master fiscalité de l'entreprise de l'université Paris-Dauphine.

Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Celui-ci n'est pas élu. Il confie ensuite à "L'Opinion" qu'il a décidé de voter pour le candidat En marche ! Emmanuel Macron à l'élection présidentielle.

Jean-Louis Debré entretient une relation de grande confiance avec Jacques Chirac, de douze ans son aîné. Les deux hommes se sont rencontrés à l'aéroport d'Orly en 1967, alors que Jean-Louis Debré accompagnait son père venu chercher le Général de Gaulle de retour du Québec. Jean-Louis Debré devient conseiller technique de Jacques Chirac en 1973, lorsque celui-ci est ministre de l'Agriculture. En 1974, il lui remet sa démission lorsque Jacques Chirac décide de soutenir Valéry Giscard d'Estaing contre Jacques Chaban-Delmas dans la course à la présidentielle, car il soutient, comme son père Michel Debré, le candidat gaulliste. Il réintègre cependant le cabinet de Jacques Chirac à Matignon après la victoire de Valéry Giscard d'Estaing, jusqu'à la démission du Premier ministre le 25 août 1976.

Jean-Louis Debré se lance à nouveau en politique en 1986 et recommence à voir Jacques Chirac, surtout lorsque celui-ci traverse une mauvaise passe après son deuxième échec à l'élection présidentielle, en 1988. Puis Jacques Chirac, en 1993, fait appel à lui après la victoire commune du RPR et UDF aux législatives, qui annonce la deuxième cohabitation. Il lui demande de tenir les rênes du parti pour s'assurer de sa fidélité. Jacques Chirac, qui souhaite toujours devenir président de la République, se méfie des ambitions de celui qui va devenir Premier ministre de François Mitterrand : Édouard Balladur. Jean-Louis Debré devient secrétaire général adjoint, visite les cellules RPR du pays en 1993 et 1994, et attaque publiquement les personnalités politiques qui, dans l'affrontement des deux rivaux de droite lors de la campagne présidentielle de 1995, prennent le parti de Balladur. Il est durement critiqué par les partisans du Premier ministre et par la presse. Son frère jumeau Bernard Debré soutient Édouard Balladur.

Après la victoire de Jacques Chirac le 17 mai 1995, Jean-Louis Debré est nommé ministre de l'Intérieur. Il continue à voir directement et régulièrement Jacques Chirac, sans passer par son secrétaire général Dominique de Villepin ou son Premier ministre Alain Juppé, au grand dam de ces derniers. Malgré leur grande proximité, il persiste à vouvoyer le président de la République et l'appeler « Monsieur ». Après la dissolution de l'Assemblée nationale en 1997, Jean-Louis Debré se présente pour devenir président du groupe RPR et essayer de sauvegarder l'unité des députés autour du président de la République. Il est élu à la surprise générale. Comme en 2002, lorsqu'il remporte l'élection pour la présidence de l'Assemblée nationale, contre l'avis de Jacques Chirac qui pensait que Jean-Louis Debré n'avait aucune chance face à l'autre candidat, Édouard Balladur. Jean-Louis Debré a également dû écarter préalablement Alain Juppé de la course au « Perchoir ». Il s'oppose violemment, à la même époque, à la nomination du centriste Jean-Pierre Raffarin à Matignon, sans succès. Sur tous ces sujets, il s'émancipe de Jacques Chirac. Il finit par faire oublier sa mauvaise image héritée de la bataille présidentielle de 1995 et de l'affaire des sans-papiers réfugiés dans l'église Saint-Bernard.

De Jacques Chirac, il dit qu'il est l'un de ceux qui lui a dit . Ou encore : .

En 2010, l'été précédant le procès de Jacques Chirac pour l'affaire des emplois fictifs de la Ville de Paris, il participe à l'élaboration d'une saga de politique-fiction pour le quotidien "Le Monde" : "Chirac, Le roman d'un procès", écrite avec , et .













</doc>
<doc id="9331" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9331" title="Jean-Claude Decagny">
Jean-Claude Decagny

Jean-Claude Decagny, né le à Maubeuge (Nord), dans le quartier de Sous-le-Bois, de parents ouvriers, est un homme politique français.

Jean-Claude Decagny est partisan du rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d'actes terroristes (proposition de loi 1521 du 8 avril 2004).

Après les élections législatives de 2007, où il a laissé sa place de député de la du Nord pour devenir suppléant, Jean-Claude Decagny se représente aux élections municipales 2008 à la mairie de Maubeuge.

Il est le père d'Arnaud Decagny, maire de Maubeuge de puis 2014 et vice-président du conseil départemental du Nord.

Anciens mandats :


Mandat local en 2008 :


Mandats nationaux :




</doc>
<doc id="9332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9332" title="Christian Decocq">
Christian Decocq

Christian Decocq, né le à Calais, est un homme politique français.

Christian Decocq a fait sa carrière professionnelle dans une agence d'eau, dont il a fini par devenir sous-directeur.
Vice-Président de la communauté urbaine de Lille Métropole.
Il fut élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la troisième circonscription du Nord mais a été battu par le candidat socialiste Alain Cacheux au second tour (le ) pour la XIII législature. 

À la suite de cette défaite, et son second Jacques Richir ayant choisi de suivre le Mouvement démocrate, il a laissé à Sébastien Huyghe son poste de chef de file de l'opposition à la municipalité lilloise menée par Martine Aubry.

Christian Decocq a en effet été tête de liste d'union de la droite en 2001 et est, en tant que conseiller municipal, chef de l'opposition au conseil municipal de Lille.

Cependant, à la suite de la démission de Huyghe en juillet 2009, Christian Decocq reprend la tête du groupe "Union pour Lille" et reprend la tête de l'opposition.
Quelques mois plus tard, il met en place le site internet de l'opposition, lancé officiellement lors de la rencontre du club de l'opposition le 3 novembre 2009. 





</doc>
<doc id="9333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9333" title="Jean-Pierre Decool">
Jean-Pierre Decool

Jean-Pierre Decool, né le à Bourbourg (Nord) est un homme politique français.

Jean-Pierre Decool, né le 19 octobre 1952 à Bourbourg, est marié, père de trois filles. Professeur de mathématiques en disponibilité, il s’investit tôt dans l’activité de la commune de Brouckerque, par le biais des associations (il entre notamment au conseil d’administration d’une association de pêche à 16 ans). Il était aussi professeur d'éducation civique et sportive.

Jean-Pierre Decool s'engage dans l'action publique en tant que conseiller municipal de Brouckerque en 1983, puis devient maire en 1990 après le départ en retraite du maire Anne-Marie Chevalier. Il sera réélu en 1995, 2001 et 2008 mais décide de ne pas briguer un cinquième mandat en 2014. Il conquiert également le siège de Conseiller Général du Canton de Bourbourg en 1994 qu’il occupe depuis lors et s’investit dans les structures intercommunales : il est président fondateur de la Communauté de Communes de la Colme de 1993 à 2002, président fondateur du Pays des Moulins de Flandre de 2005 à 2008 et président de l’Association des Maires du Nord de 1996 à 2002. Il est également député suppléant de Gabriel Deblock de 1993 à 1997 avant de se présenter lui-même aux élections législatives. 

Il est élu député le , pour la législature, dans la quatorzième circonscription du Nord. N'étant carté dans aucun parti politique, il est tout de même apparenté au groupe UMP à l'Assemblée nationale. Il est réélu, dès le , le dans cette même circonscription avec 56,67 % des voix. Il est membre de la Droite populaire qui est considérée comme l'aile droite de l'UMP. Il est à nouveau réélu député de la même circonscription lors des élections législatives de 2012 avec 53,44 % des voix au second tour face au candidat du Parti socialiste. Lors de cette législature, il est de nouveau apparenté au groupe UMP, mais rejoint le 30 novembre 2012 le groupe Rassemblement-UMP de François Fillon, toujours en tant qu'apparenté, avant sa dissolution en janvier 2013. Par ailleurs, il se rattache financièrement à Démocratie et République, un microparti fondé par Jean-Louis Masson, regroupant des députés opposés au mariage homosexel.

Il est l'un des quelques députés appartenant au groupe UMP à voter contre le Pacte budgétaire européen en .

Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il achète trois permanences parlementaires avec son Indemnité représentative de frais de mandat (enveloppe d'environ 5 300 euros mensuels destinée à couvrir les dépenses courantes des députés), dont l'une est devenue un salon de toilettage canin tenu par sa fille.

Il est à l'origine de la création du chèque emploi associatif par la loi 2003-442 du 19 mai 2003. Cinq ans plus tard, le 18 avril 2008, Jean-Pierre Decool avec Jean-François Lamour obtient l'extension de la loi aux associations employant jusqu'à neuf salariés au lieu de trois précédemment. 

Le 18 mars 2009, Jean-Pierre Decool entame son travail sur l'égalité parentale, avec des propositions de loi visant à privilégier la résidence alternée pour l’enfant dont les parents sont séparés. Mars 2009<nowiki> </nowiki>: PPL n° 1531, puis en octobre 2011 : PPL n° 3834, et en octobre 2012 : PPL n° 309. Ces propositions de loi sont défendues par des associations qui militent pour l'égalité parentale. En juillet 2013, SVP Papa est reçue en mairie de Brouckerque, par le Député Maire Jean-Pierre Decool, en présence du Député Maire Thierry Lazaro, afin de promouvoir la résidence alternée, synonyme d'équité parentale. 

Le 12 mai 2009, Jean-Pierre Decool vote pour la loi "hadopi".

En juin 2010, Jean-Pierre Decool a proposé un amendement autorisant l’installation des porcheries de moins de 2000 bêtes (contre 450 aujourd’hui) sans enquête publique, dans le cadre de la loi de modernisation de l'agriculture et de la pêche. L'amendement n'est pas passé et a vu la protestation des écologistes. 

Fin juillet 2011, Jean-Pierre Decool explique dans Nord Éclair son opposition au mariage homosexuel. Il explique : « Je crains qu'en commençant par autoriser le mariage, on ne passe ensuite à l'adoption par des couples homosexuels. (...) Dans ma famille, j'ai été élevé par un père et une mère et pour moi, ce sont des rôles complémentaires. Je ne dis pas que deux hommes ensemble ne peuvent pas élever correctement un enfant, mais je préfère rester dans ma cohérence intellectuelle. ».

En 2014, Jean-Pierre Decool remet en cause l'accès à l'IVG en souhaitant la suppression de son remboursement.






</doc>
<doc id="9334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9334" title="Bernard Deflesselles">
Bernard Deflesselles

Bernard Deflesselles né le à Paris, est un homme politique français.

Il est élu député pour la première fois en 1999, au cours d'une élection partielle, dans la neuvième circonscription des Bouches-du-Rhône, longtemps détenue par le PCF. La précédente élection partielle, qui avait vu l'élection d'Alain Belviso (PCF) - lequel avait battu Bernard Deflesselles de en 1998 - avait été annulée à la suite d'une fraude ayant profité au candidat communiste.

Il est réélu le , pour la législature (2002-2007). Il est nommé membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées.

Il a été réélu le , dès le premier tour, avec 51,83 % des voix et réélu en 2012.

En , il annonce qu'il soutient Jean-François Copé lors du congrès pour la présidence de l'UMP.

Il soutient Jean-François Copé pour la primaire française de la droite et du centre de 2016.

Le 4 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il renonce à soutenir le candidat LR François Fillon à l'élection présidentielle.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.




</doc>
<doc id="9335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9335" title="Jean-Pierre Defontaine">
Jean-Pierre Defontaine

Jean-Pierre Defontaine, homme politique français, né le à Mametz (Pas-de-Calais).

Il a été élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la circonscription du Pas-de-Calais (). Membre du Parti radical de gauche, il est apparenté au groupe socialiste.

Attaché au football, Jean-Pierre Defontaine a été président du Racing Club de Lens, de 1976 à 1979. Depuis 2008, et la mort de Jean Pomart, il prend la présidence de l’association RC Lens qui est chargée de la gestion du centre de formation. Depuis 2015, un espace polyvalent porte son nom à Hénin-sur-Cojeul.

Député de la du Pas-de-Calais de 1978 à 1986 (03/04/78-01/04/86) puis, sans interruption, de 1988 à 2007 (13/06/88-17/06/07)


Maire d'Hénin-sur-Cojeul de 1983 à 1995 (14/03/83-18/06/95)

Sans être candidat, Jean-Pierre Defontaine a même remporté les élections.


Conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais de 1986 à 1998 (17/03/1986-15/03/98)

Conseiller municipal d'Arras de 1995 à 2001 (18/06/95-18/03/01)

Conseiller Général du Canton d'Avesnes le Comte de 2004 à 2015


</doc>
<doc id="9336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9336" title="Lucien Degauchy">
Lucien Degauchy

Lucien Degauchy est un homme politique français né le à Hautefontaine (Oise).

Député de la de l'Oise depuis le ( législature), il a été réélu le juin 1997, pour la législature puis le , pour la législature (2002-2007). Il a été réélu dès le le , pour la législature 2007-2012.

Il fait partie du groupe Les Républicains.

En octobre 2012, il fait partie des dix-sept députés du groupe UMP (sur 195) à voter contre la ratification du pacte budgétaire européen.

Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

En 2017, il ne se présente pas à sa propre succession à la fonction de député de la cinquième circonscription de l'Oise ; c'est son ancien attaché parlementaire, Pierre Vatin, qui est élu député en juin 2017, Lucien Degauchy en étant le suppléant.

Il est un des députés qui a sifflé, avec Patrick Balkany, la ministre du Logement Cécile Duflot le 17 juillet 2012 à l'Assemblée nationale parce qu'elle portait une robe.

En octobre 2014, il reconnaît avoir eu un compte non déclaré en Suisse mais plaide la bonne foi. Selon lui, son compte en Suisse a été ouvert en 1981, et il utilisa les fonds pour pallier les dégâts d'un orage de grêle sur les récoltes des plantations de ses enfants. Son compte en Suisse contenait . 

En pleine affaire Cahuzac, il cosigne en mars 2013 avec 19 députés UMP un projet de loi pour amnistier les exilés fiscaux. 

Le 13 novembre 2014, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique annonce avoir transmis au Parquet le dossier de M. Degauchy et celui de deux autres parlementaires, pour . Le 6 octobre 2017, il est condamné à quatre mois d'emprisonnement avec sursis et 30 000 euros d'amende.




</doc>
<doc id="9337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9337" title="Marcel Dehoux">
Marcel Dehoux

Marcel Dehoux, né le à Wignehies (Nord), est un homme politique français.

Censeur de lycée, il a été maire de Wignehies (Nord) de 1977 à 2001 et député du Nord de 1981 à 1993 puis de 1997 à 2007. À l'Assemblée nationale, il faisait partie du groupe socialiste et a appartenu au groupe d'études sur la question du Tibet.





</doc>
<doc id="9338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9338" title="Francis Delattre">
Francis Delattre

Francis Delattre, homme politique français, né le à Naours (Somme). Il a été maire de Franconville-la-Garenne de 1983 jusqu'au 21 décembre 2017. Il a été député de la Nation de la législature (1986) à la législature (2002). De 2003 à 2008, il a été vice-président de la communauté d'agglomération Val-et-Forêt. Il est membre de l'UMP. Il est élu sénateur le 25 septembre 2011 et vice-président de la Commission des finances à partir d'octobre 2014.

Le 3 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il renonce à soutenir le candidat LR François Fillon à l'élection présidentielle.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.

Député du Val-d'Oise () :


Conseiller général du Val-d'Oise (canton de Franconville) :


Francis Delattre remporte les élections municipales de mars 2008 au premier tour avec 54 % des voix des franconvillois.

Conseiller municipal et maire de Franconville (Val-d'Oise) :


Conseiller communautaire de l'agglomération Val-et-Forêt :



Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Lors de la campagne pour les élections régionales françaises de 2010 en Île-de-France, il a créé la polémique avec Sébastien Meurant, maire UMP de Saint-Leu-la-Forêt, relayé par Axel Poniatowski député maire de l'Isle Adam en affirmant qu'Ali Soumaré, candidat tête de liste socialiste aux élections régionales dans le Val-d'Oise, était un « délinquant mutirécidiviste chevronné », en mentionnant cinq affaires judiciaires dans lesquelles était impliqué selon lui Ali Soumaré ; une partie des accusations s'est révélée fausse par la suite. En outre, M. Delattre n'était pas censé avoir accès par ses fonctions aux informations divulguées). Cette démarche d'accusation hâtive entraîna une polémique aux répercussions locales et nationales. M. Delattre fut critiqué aussi bien par la gauche que par des membres de l'UMP.

Le groupe UMP du conseil général du Val-d’Oise a demandé aux instances régionales de relever Francis Delattre, maire de Franconville et conseiller général, de ses fonctions au sein de l’UMP à la suite de la polémique qu’il a lancée sur le passé judiciaire de Ali Soumaré, tête de liste PS dans ce département du nord de Paris aux élections régionales. Selon Arnaud Bazin, le président du groupe UMP-UVO au Conseil Général, cette polémique va durablement entacher l’image de l’UMP.

Dans le cadre de l'affaire Soumaré, il est condamné le avec Sébastien Meurant à une amende de euros avec sursis, à verser un euro de dommages et intérêts à Ali Soumaré, à euros de frais de justice et à publier le jugement dans trois organes de presse.

Dans le cadre des élections législatives 2012, Francis Delattre, devenu sénateur, crée à nouveau la polémique en prononçant la phrase suivante lors d'une réunion publique "nous [la droite au pouvoir sous le mandat de Nicolas Sarkozy] avons gavé un certain nombre de ces personnalités, nous avons gavé les Bouygues, nous avons gavé les Bolloré [...] Toute la mansuétude que nous avons eu, avec un certain nombre de ces groupes, n’emmènent pas beaucoup de reconnaissance. Jamais." . L'information est mise en lumière par le Lab d'Europe 1, qui souligne que la vidéo est retirée du compte Dailymotion deux jours plus tard, même si elle est toujours disponible ailleurs sur Internet.



</doc>
<doc id="9339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9339" title="Michel Delebarre">
Michel Delebarre

Michel Delebarre, né le à Bailleul (Nord), est un haut fonctionnaire et homme politique français. Membre du Parti socialiste, il est sept fois ministre sous la présidence de François Mitterrand. Il est une figure politique locale de la Flandre maritime.

Diplômé d'étude supérieures en géographie, Michel Delebarre a été directeur de cabinet successivement à la ville de Lille, au conseil régional du Nord-Pas de Calais puis à Matignon auprès du Premier ministre Pierre Mauroy (1982-1984). En 1984, il est nommé pour la première fois ministre au sein du gouvernement Mauroy. C'est lui qui inaugure le premier ministère de la ville, dans le gouvernement de Michel Rocard. Il a été ministre d’État, ministre du Travail, ministre des Affaires sociales, ministre de l’Équipement, ministre des Transports, ministre de la Fonction Publique et ministre de la Ville sous divers gouvernements socialistes entre 1984 et 1993.

Il a été secrétaire national du Parti socialiste puis président du Conseil National du Parti socialiste en 1995.

En 1989, il est élu maire de la ville de Dunkerque. Il l'est resté jusqu'en 2014.

Il a été président de la Communauté urbaine de Dunkerque de 1995 à 2014, président du Syndicat Mixte de la Côte d’Opale jusqu'en 1994, président de l'Association des communautés urbaines de France de 2012 à 2014, président de la Mission opérationnelle transfrontalière de 2008 à 2014, président du Syndicat Intercommunal des Dunes de Flandres de 2008 à 2014, président de la Commission Cohésion Territoriale de 2010 à 2014, administrateur de l'Association des Collectivités et Professionnels dans le domaine des Déchets, de l’Énergie et des Réseaux de chaleur de 2008 à 2014 et administrateur du Conservatoire de l'Espace Littoral et des Rivages Lacustres.

Il a été secrétaire national du Parti socialiste puis Président du Conseil National du Parti socialiste en 1995.

Michel Delebarre a été conseiller régional, vice-président puis président du Conseil régional du Nord-Pas-de-Calais (1998 - 2001).

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la du Nord. Il est réélu en juin 2007. Il fait partie du groupe socialiste.

Il a été Président du Comité des Régions de l'Union Européenne entre 2006 et 2008. Il a également présidé l'Union sociale pour l'habitat entre 1999 et 2008.

Après avoir été en tête de la liste de rassemblement de la Gauche pour la campagne sénatoriale, Michel Delebarre est sénateur du Nord depuis le 25 septembre 2011.

En 2005, Michel Delebarre est condamné dans le cadre de l'affaire des écoutes de l'Élysée. Il a été notamment reconnu coupable du placement sur écoutes de Jean-Edern Hallier. Il est dispensé de peine.

En 2013, avec trois mandats et vingt-six fonctions exercés, il apparait en première position du classement réalisé par le magazine "L'Express" sur le cumul des mandats et fonctions par les personnalités politiques françaises. Ainsi, son rival politique local Franck Dhersin, maire UMP de Téteghem et ancien député du Nord défait par lui, n'hésite pas à le qualifier de « plus grand cumulard de France ».

Le 30 mars 2014, il est battu au second tour des élections municipales de Dunkerque par Patrice Vergriete, en réalisant un score de 26,18 % contre 55,53 %.

Michel Delebarre perçoit au titre de son mandat de sénateur une indemnité de €. Par ailleurs, selon le journal "France-Soir", en tant qu'« ancien » préfet honoraire, bien que n'ayant jamais exercé cette fonction, donc n'ayant jamais cotisé, Michel Delebarre perçoit une retraite de , selon la déclaration d’intérêt de l’intéressé.

Michel Delebarre est depuis 1969 l'époux de Janine Debeyre (fille du recteur Guy Debeyre).

Il est également l’auteur de deux ouvrages : "Le temps des villes" (en coll., 1993) et "Jean Bart, La légende du corsaire" (éd. Michel Lafon, 2002).

Il a été membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale.

Il est membre de la Commission des affaires européennes au Sénat.

En 2013, Michel Delebarre fut, selon une enquête de L'Express , l'élu qui cumula le plus de mandats. Le sénateur-maire dirigeait également la communauté d'agglomération de Dunkerque et en plus de ces trois mandats il siégeait dans 23 établissements publics, syndicats intercommunaux, sociétés d'économie mixte, associations et autres organismes dont 20 fois en tant que président.




depuis le : Sénateur du Nord.





</doc>
<doc id="9340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9340" title="Richard Dell'Agnola">
Richard Dell'Agnola

Richard Dell'Agnola, né le à Rabat (Maroc), est un homme politique français.

Né au Maroc, Richard Dell’Agnola s’installe très tôt dans le Val-de-Marne ; il réside à Thiais depuis plus de trente ans. Après des études de droit, il commence une carrière au ministère de la justice.

Il a notamment été membre du cabinet du ministre de la justice de 1972 à 1978 où il a participé aux travaux de la commission « Informatique et liberté ». 

Il est marié et père d’une fille.


Député du au puis du au pour la circonscription du Val-de-Marne, il a fait partie du groupe RPR UMP.

En 2002, Richard Dell'Agnola est l'auteur d'un rapport sur la conduite automobile sous l'influence de drogues illicites et psychotropes. En décembre de la même année, il devient président du groupe d'études sur la sécurité routière à l'Assemblée nationale. À ce titre, il est l'auteur de la loi de 2003 contre la drogue au volant. Désormais, ce délit est sanctionné et les auteurs d'accidents encourent jusqu'à deux ans de prison et de fortes amendes. En mars 2004, il est rapporteur du projet de loi renforçant la lutte contre la violence routière. Il a été pendant de nombreuses années membre du Conseil national de la sécurité routière.

En 2004, Il dépose une proposition de loi « relative à la lutte contre la toxicomanie, à la prévention et à la répression de l'usage illicite de plantes ou de produits classés comme stupéfiants ». Cette proposition de loi repose sur trois piliers :

En 2004, Richard Dell'Agnola réalise une série de propositions : il dépose avec 46 autres députés, dont Olivier Dassault et Éric Raoult, une proposition de loi « tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d’actes de terrorisme ». Le 9 juin 2004, Christine Boutin, député UMP des Yvelines et Richard Dell'Agnola ont invité les députés de la majorité à plaider pour qu’une référence explicite à « l’héritage chrétien » soit inscrite dans la constitution européenne. 

Le 30 janvier 2007, avec seize autres députés, Richard Dell'Agnola signe un amendement, rejeté, tendant à exclure « les auteurs de crimes de caractère militaire, d'une gravité extrême et commis en temps de guerre » de l'abolition constitutionnelle lors du débat à l'Assemblée nationale sur le projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort. Le 19 février 2007, Richard Dell'Agnola vote contre ce projet de loi.

En 2007, il cosigne une proposition de loi tendant à lutter contre les erreurs de prises de médicaments génériques. En septembre 2007, il cosigne une proposition de loi visant à faire figurer la mention « non fabriqué par des enfants ». En octobre de la même année, il cosigne une proposition de loi visant à créer un « chèque santé étudiant » et pose une question écrite relative à l'accès à la culture des personnes handicapées en abordant la mise aux normes des espaces présentant des spectacles pour les sourds et malentendants.

En février 2008, il pose une question écrite dans laquelle il aborde la politique à l’égard des personnes handicapées à travers les allocations et leurs ressources. Il pose également une question écrite relative à la sécurité des ascenseurs et au financement de leur mise aux normes. En mai de la même année, il pose une question écrite relative à l'extension à tous les étudiants de la gratuité dans les musées. Il sera entendu par le gouvernement qui mettra en place cette décision dès mars 2009. En juillet, il cosigne une proposition de loi visant à diversifier l’offre de garde d’enfants et en octobre 2008, il est l’auteur d'un rapport législatif sur le projet de loi de finances 2009 relatif à la culture : « Création ; transmission des savoirs et démocratisation de la culture ».

En juin 2009, il est l'auteur du rapport d’information déposé par la commission des finances, de l’économie générale et du Plan en conclusion des travaux d’une mission d’évaluation et de contrôle sur le musée du Louvre. Il pose également une question écrite au sujet du logement dans laquelle il aborde les aides et les éco-prêts à taux zéro.

En juillet de la même année, Richard Dell'Agnola dépose une proposition de loi relative à la solidarité des communes dans le domaine de l'alimentation en eau et de l'assainissement des particuliers. À l'automne, dans le cadre du projet de loi sur le « Grand Paris », Richard Dell'Agnola dépose un amendement qui vise à préciser dans le contrat les bénéficiaires des droits de préemption institués dans les ZAC qui pourront être instituées. Dans le cadre des Opérations d’Intérêt National qui sont constituées sous forme d’Établissement public, cet amendement permettra que ces établissements publics puissent être désignés bénéficiaires des droits de préemption. En octobre, il est l’auteur d'un rapport législatif sur le projet de loi de finances 2010 relatif à la culture : « Création ; transmission des savoirs et démocratisation de la culture ». En novembre, il cosigne une proposition de loi visant à créer un « chèque emploi-services jeune ».

En juin 2010, Richard Dell’Agnola fait voter un amendement pour rétablir le périmètre de sécurité des marchés d'intérêt national (MIN). En octobre de la même année, il est l’auteur d'un rapport législatif sur le projet de loi de finances 2011 relatif à la culture : « Création ; transmission des savoirs et démocratisation de la culture ». À l'hiver 2010, il est l'auteur d'une proposition de loi coprésentée avec le sénateur Christian Cambon, relative à la solidarité des communes dans le domaine de l’alimentation en eau et de l’assainissement des particuliers. Ce texte permet aux collectivités territoriales et aux entreprises gestionnaires des services d’eau de contribuer au paiement des factures d’eau des personnes démunies via le Fonds de Solidarité Logement (FSL). Le FSL pourra ainsi recevoir une subvention, limitée à 0,5 % du montant des redevances d’eau.

Au printemps 2011, il appelle l'attention du ministre de la Justice, sur le manque chronique de places dans les établissements pénitentiaires et le problème posé depuis longtemps par la surpopulation pénale, et rappelle qu'il existe des conventions judiciaires pour permettre le transfèrement des détenus étrangers afin qu'ils purgent leur peine dans leur pays d'origine.

Au début de 2012, il dépose une proposition de loi visant à créer un droit au logement décent et indépendant, garanti par l'État, pour les jeunes de moins de trente ans.

Il a été membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.


De 2010 à 2012, il porte la candidature Thiais-Orly Rugby du Val-de-Marne en vue d’accueillir le grand stade de la FFR. Le site finalement retenu est celui de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne.



</doc>
<doc id="9341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9341" title="Patrick Delnatte">
Patrick Delnatte

Patrick Maurice Céline Delnatte, né le à Tourcoing (Nord), est un homme politique français.
Diplômé d'études supérieures de droit (Université de Lille). Diplômé de l'Institut d'Études Politiques de Paris.

Il est commissaire de la CNIL, chargé du secteur Justice de 2002 à 2008.
Il est membre du Haut Conseil de la population et de la famille de 2004 à 2007.

Du maire de Tourcoing Stéphane Dermaux et en présence de Maurice Schumann, il reçoit la médaille de Chevalier de l'Ordre national du Mérite, le 14 mars 1987.

Du Consul général de Belgique, il reçoit la médaille de Commandeur de l'Ordre de Léopold II, le 29 novembre 2007.

Du Ministre du travail Xavier Bertrand, il reçoit la médaille de Chevalier de la Légion d'honneur le 21 juin 2008.


Membre de la commission des lois. 
Membre de la délégation aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes. 
Membre titulaire du Conseil de surveillance de la Caisse des allocations familiales. 
Membre des groupes d'études sur l'industrie textile, la sécurité routière, les rapatriés, les gens du voyage, les travailleurs transfrontaliers.

À l'Assemblée Nationale, il est président du groupe d'amitié France/Belgique et il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet et membre du groupe de spiritualité.


</doc>
<doc id="9342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9342" title="Jean Delobel">
Jean Delobel

Jean Delobel né le à Armentières (Nord) et mort le à Bailleul (Nord) est un homme politique français.

Diplômé professeur des collèges, il enseigne dans les écoles de la région d’Armentières et de Bailleul, une ville qu’il ne quittera plus.

En 1977, Jean Delobel est élu maire de Bailleul. Il le restera jusqu’en 2005, où à la suite d’un AVC il laisse le siège majoral à son premier adjoint : Michel Gilloen.

Homme de terrain, Jean Delobel a été conseiller régional, conseiller général et Député de la Quinzième circonscription du Nord de 1997 à 2007. En qualité de député, Jean Delobel n'est jamais intervenu en séance, n'a formulé aucune proposition de loi initiée, n'a proposé aucun amendement, ni rédigé aucun rapport.

Jean Delobel signe une charte de jumelage avec Hawick (Écosse) en 1973, puis Izegem (Belgique) en 1992. Un partenariat avec Yaka au Togo naît.

Sous l’impulsion de Noël Josèphe, Jean Delobel concrétise le projet de M. et Gehu : créer un centre de recherche pour les plantes en voie de disparition, amenant Bailleul à avoir un Conservatoire Botanique National avec une école des plantes ouverte à tous.

Il était membre du Parti socialiste avant un accident cérébral en 2005. Il se présenta en candidat libre aux élections législatives de 2007 mais ne fut pas réélu.





</doc>
<doc id="9343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9343" title="Télécommunications en Polynésie française">
Télécommunications en Polynésie française

Du fait de sa faible population et de l'isolement géographique des archipels polynésiens, les entreprises chargées des communications en Polynésie française sont toutes historiquement publiques et en situation de monopole. En radiotéléphonie et télévision, il existe un marché concurrentiel depuis 2005, et un premier opérateur de téléphonie mobile alternatif aurait dû faire son apparition en 2009. Ce dernier n'a toutefois pas réussi à satisfaire à toutes les conditions de déploiement et de paiement imposées par les autorités publiques polynésiennes, et aucune offre commerciale n'a vu le jour.

Le juin 2013, Vodafone a commercialisé ses offres mobile. Devenant de fait le premier opérateur alternatif disponible a Tahiti.

Par contre pour la téléphonie fixe et l'accès à internet aucune concurrence n'est envisagée.

Au début du siècle, en l'absence d'organisation postale, le courrier est confié aux capitaines des navires à voile de passage. Le trajet entre Tahiti et l'Europe dure en moyenne 8 à 10 mois ; le paiement du transport se fait à l'arrivée auprès du capitaine et la taxe perçue est relativement élevée. Le , l'empereur Napoléon III décrète la création d'un service postal entre le Royaume de Tahiti, alors sous protectorat français, et le reste du monde. Le , il nomme un certain M. Miéville receveur-buraliste de la poste aux lettres à Papeete, dont le bureau n'est ouvert que de 15h00 à 17h00 les jours de départ et d'arrivée de navire. À partir de 1862, les agents de police assurent la distribution et la collecte du courrier sur Tahiti. Dans les années 1870, le premier chemin de fer transcontinental américain étant construit, une liaison mensuelle par voilier avec San Francisco devient la voie de communication la plus rapide. Le bureau de M. Miéville ouvre alors de 8h00 à 10h00 et le 15h00 à 17h00 la veille de chaque départ.

, organisation du service de la Poste dans la Colonie

, création de l’office local du service des postes et télécommunications dans les Établissements français de l'Océanie

, création de l’office d’État des postes et télécommunications de la Polynésie française

Le , l'assemblée territoriale de la Polynésie française crée un établissement public à caractère industriel et commercial nommé office des postes et télécommunications (OPT). En situation de monopole, cet établissement suit dans les années 1990 l'émergence des nouveaux réseaux de télécommunication. Le , la société Vini, filiale de l'OPT, ouvre son réseau de téléphonie mobile. Le , un service d'accès à Internet est créé. A la même époque apparait la diffusion de la télévision par satellite.L'ouverture à la concurrence du marché des télécommunications dans les années 2000 échoue pour plusieurs candidats. Le , le premier fournisseur d'accès à Internet sans fil concurrent de Mana présente ses premières offres commerciales sous la marque Viti. Le , le premier service de téléphonie mobile concurrent de Vini ouvre sous la marque Vodafone.

Liaisons téléphoniques internationales : Une station satellite terrestre vers Intelsat (Océan Pacifique)

Préfixe téléphonique : 00

Indicatif téléphonique : 689


Téléphones portables : (en 2007)

Opérateur téléphonie mobile : 1 (Tikiphone) en 2008 (Mara télécom (n'étant pas encore en service) ) en Juin 2013 actuellement en service (PMT-Vodafone ).

Stations de radio : 2 stations AM, 14 FM, 2 ondes courtes (en 1998)

Postes de radio : (en 1997)


2 chaines sont diffusées sur le réseau hertzien :

2 bouquets satellites sont disponibles :

Dès le 30 novembre 2010, sont disponibles sur la Télévision numérique terrestre les chaînes:


Nombre de fournisseurs d'accès Internet : 3 (Mana ), (Viti ), (Tahiti wifi 6)

Nom de domaine Internet : .pf



</doc>
<doc id="9344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9344" title="Jean-Marie Demange">
Jean-Marie Demange

Jean-Marie Demange, né le à Toulouse et mort le à Thionville, est un homme politique français, membre de l'Union pour un mouvement populaire.

Médecin de profession, spécialiste en angiologie, il s'engage en politique sous l'étiquette RPR, et est élu conseiller général de la Moselle en 1985 dans un canton réputé de gauche, puis député de la Moselle en 1986. Il est réélu dans la de ce département en 1988, 1993, 1997 et 2002 avec % des voix au second tour.

Lors des élections municipales de 1995, la liste qu'il conduit l'emporte à Thionville, face à la liste PCF. Devenu maire, il a notamment pour adjoint l'ancien député Henri Ferretti.Il lance dès lors de grands travaux d'embellissement de la ville, ce qui lui permet une réélection facile en 2001 avec % des voix au premier tour.

De nouveau réélu député le 19 juin 2007, pour la législature, il devient alors membre du groupe UMP et de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques.

Aux élections municipales de mars 2008 à Thionville, alors qu'il avait presque victoire assurée dès le premier tour, où il ne lui manque qu'une quarantaine de voix pour obtenir la majorité absolue, il est finalement battu d'une courte tête par son opposant socialiste Bertrand Mertz au second tour. Il devient alors de plus en plus dépressif avec des accès suicidaires.

Le , Jean-Marie Demange tue son ancienne compagne d'une balle dans la tempe, après l'avoir battue sur le balcon d'un immeuble du centre-ville de Thionville, puis se suicide en retournant l'arme contre lui. Le jour même, une minute de silence est observée à l'Assemblée nationale

Il est remplacé à l'Assemblée nationale par sa suppléante, Anne Grommerch.





</doc>
<doc id="9345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9345" title="Stéphane Demilly">
Stéphane Demilly

Stéphane Demilly, né le à Albert (Somme), est un homme politique français. Il est député depuis 2002.

Conseiller en communication et management de formation, il est le fils de Fernand Demilly, ancien sénateur de la Somme de 1995 à 2004.

Ayant longtemps appartenu à la famille politique de l'Union pour la démocratie française (UDF), il rejoint durant l'entre-deux tours de l'élection présidentielle de 2007, le Nouveau Centre, scission de l'ex-Union pour la démocratie française, soutenant Nicolas Sarkozy, Président de la République. Depuis 2012, il est membre de l'Union des démocrates et indépendants (UDI) fondé par Jean-Louis Borloo. 

Lors de la primaire de la droite et du centre, il apporte son soutien à Alain Juppé. 

Il déclare afficher certaines convergences de vue avec Emmanuel Macron et son mouvement La République en marche !, avec lequel il pourrait s’inscrire dans une « majorité de projets ». 

Il est réélu député lors de l'élection législative de 2017 dès le premier tour avec 53,77 % des voix. À l'Assemblée nationale, il copréside le .

Le 30 juin 2017, il démissionne de ses postes de maire, et au 7 juillet celui de la présidence de la Communauté de communes du Pays du Coquelicot.




</doc>
<doc id="9346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9346" title="Yves Deniaud (acteur)">
Yves Deniaud (acteur)

Yves Hyacinthe Deniaud, né le à Paris et mort le à Paris , est un comédien et chansonnier français.

Acteur dans une cinquantaine de films en second rôle ("Drôle de drame", "la Rose rouge"), également homme de radio (le lampiste Leguignon sur Radio Luxembourg) et chansonnier (au Caveau de la République de Paris), célèbre dans les années 1950 pour ses versions en argot des fables de La Fontaine, il enregistre également des textes de Gaston Couté.

C'est à lui que Louis Jouvet, dans "Knock", pose la fameuse question : « Ça vous chatouille ou ça vous gratouille ? ».

Mort d'un cancer le lendemain de son anniversaire, il repose au cimetière-Nord de Clichy-la-Garenne.






</doc>
<doc id="9347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9347" title="Bernard Depierre">
Bernard Depierre

Bernard Depierre, né le à Bourbon-Lancy (Saône-et-Loire), est un homme politique français.

Il a été élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de la Côte-d'Or. Il est réélu en 2007 avec plus de 55 % des suffrages. Il perd son siège face à Laurent Grandguillaume le 17 juin 2012.









Bernard Depierre a installé sa permanence parlementaire dans un cinq-pièces acheté au cœur de Dijon. « Je ne trouvais rien à louer », plaide-t-il. Sa technique a consisté à faire passer sur le compte de l'indemnité représentative de frais de mandat (IRFM) le crédit lié à l'achat du logement. Une fois le crédit remboursé, le logement en question financé par cette indemnité servant théoriquement à couvrir les dépenses associées à l'exercice du mandat, n'appartiendra pas à la République, mais à l'élu.




</doc>
<doc id="9349" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9349" title="Léonce Deprez">
Léonce Deprez

Léonce Deprez, né le à Béthune et mort le à Rang-du-Fliers, est un sportif et homme politique français.

Léonce Deprez est né le à Béthune du mariage de Pierre Deprez, notaire, et de Marie-Élisabeth Lambert.

Après des études à l'institution Saint-Vaast de Béthune, Léonce Deprez intègre la faculté de droit de Lille où il obtient une licence en droit.

De son mariage le avec Éliane Basin, naissent quatre enfants : Marguerite-Marie qui épousera Patrick-Audebert-Lasrochas, femme politique connue sous le nom de Marguerite Deprez-Audebert, Marie-Antoinette, Léonce et Christophe.

De 1956 à 1981, il est directeur général de la SA Imprimerie Léonce-Deprez-Flandres-Artois-Côte-d'Opale. Il en est ensuite de 1986 à 2002, le vice-président du conseil de surveillance. Il est président-fondateur de la jeune Chambre économique de la région de Béthune puis président national de la Jeune chambre économique française en 1964-1965. Il est vice-président du syndicat national de la presse hebdomadaire régionale d'information de 1970 à 1980, président des Petites et moyennes industries de la région Nord-pas-de-Calais de 1975 à 1981..

Léonce Deprez est en 1943 champion de France d'athlétisme cadet, sur haies à Lyon, et champion des Flandres de tennis cadet.

Footballeur au poste de gardien de but, il est champion de France de football amateur en 1949 avec le Stade béthunois. Il porte une vingtaine de fois le maillot de l'équipe de France de football en sélection universitaire, équipe de France militaire, amateur et même olympique, avec laquelle il participe aux Jeux olympiques d'Helsinki en 1952. Refusant une proposition de Louis Dugauguez de tenter une carrière professionnelle à l'UA Sedan Torcy, il reste jouer à Béthune jusqu'au milieu des années 1960.

Léonce Deprez commence sa carrière politique en étant élu au conseil municipal de Béthune, dont il est le benjamin entre 1957 et 1965. Élu premier adjoint au maire du Touquet-Paris-Plage en 1965, il est élu maire en 1969 et le demeure jusqu'en 1995. Élu député du Pas-de-Calais en 1986 et réélu jusqu'en 2007, il est secrétaire de l'Assemblée nationale et secrétaire de la commission des affaires économiques. Président du groupe d'études tourisme, il est chargé de mission en 1994 auprès du ministre Bernard Bosson pour le développement de l'économie touristique 4 saisons. Il est membre du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais de 1986 à 2002, vice-président entre 1992 et 1998 et président de la commission du plan et d'aménagement du territoire de 1994 à 2001. Il est enfin de nouveau maire du Touquet-Paris-Plage entre 2001 et 2008.

Maire du Touquet-Paris-Plage, il est avec le pilote Thierry Sabine le créateur de l'Enduro du Touquet (Enduropale) en 1975, qui fête ses 40 ans en 2015.

Léonce Deprez est mort le au centre hospitalier de l'arrondissement de Montreuil (CHAM), situé sur le territoire de la commune de Rang-du-Fliers


Léonce Deprez est promu officier de l'ordre national de la Légion d'honneur le . Il est chevalier de l'ordre national du Mérite et officier de l'ordre des Palmes académiques et du mérite sportif.

Léonce Deprez a écrit plusieurs ouvrages, dont :



</doc>
<doc id="9350" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9350" title="Bernard Derosier">
Bernard Derosier

Bernard Derosier, né le à Chevilly (Loiret), est un homme politique français.

Marié, il est père de quatre enfants et réside à Hellemmes (Nord). 

Instituteur de formation, il effectue son service militaire en Algérie où il enseignera durant une année scolaire. Il est ensuite nommé instituteur à Wasquehal, dans le Nord, puis à Saint-André-lez-Lille (Nord).

En 1963, il adhère à la SFIO. Il est également l'un des responsables du SNI (Syndicat national des instituteurs) et de la Fédération de l'Éducation nationale (FEN).

Bernard Derosier devient tout d'abord adjoint au maire de Hellemmes en 1977. Puis, de 1983 à mars 2001, il est maire de Hellemmes, commune associée à Lille.

Bernard Derosier se présente pour la première fois en juin 1968 aux élections législatives, dans la première circonscription du Nord, classée à droite.
En 1973, il est suppléant d'Arthur Cornette, député-maire de Hellemmes, qui est réélu dans la deuxième circonscription. Il y sera élu député en 1978 et depuis lors réélu à chaque élection législative.

Réélu député le 16 juin 2002, pour la législature dans la du Nord, il est de nouveau réélu le 16 juin 2007, pour la législature. Il fait partie du groupe Socialiste, radical, citoyen et divers gauche (SRC). 

Il est premier questeur de l'Assemblée nationale de 1993 à 1995, puis de 1997 à 1999.

En 1973, il est élu conseiller général du canton de Lille Est. 

En 1985, il succède en tant que président du conseil général du Nord à Albert Denvers, mais n'est pas réélu à la présidence en 1992, la gauche ayant perdu la majorité. Par le jeu de l'alternance politique, il a présidé à nouveau cette institution de mars 1998 à mars 2011.

Militant socialiste depuis 1963, Bernard Derosier est également membre du conseil national du Parti socialiste.

Bernard Derosier a présidé la Fédération nationale Léo-Lagrange, le SNATEM (Service national d'accueil téléphonique pour l'enfance maltraité, le 119) et le Conseil supérieur de l'adoption.

À partir de septembre 2004, il devient le quatrième président du Conseil supérieur de la fonction publique territoriale. Philippe Laurent lui succède en septembre 2011.

En octobre 2009, le préfet de la région Nord-Pas-de-Calais, Daniel Canepa, a attaqué un arrêté signé en 2008 par Bernard Derosier. Cet arrêté renouvelait pour un an le CDD de son fils Philippe Derosier comme directeur des Affaires juridiques du département du Nord, au grade d'administrateur. À l'audience le 13 octobre 2009 au tribunal administratif de Lille, Charles-Édouard Minet, rapporteur public, a demandé l'annulation dudit CDD au motif que cette fonction, selon la loi, est réservée à des fonctionnaires territoriaux, dotés des diplômes correspondants.

Bernard Derosier a cependant précisé que son fils Philippe était titulaire d'un DEA de droit public et qu'« il a intégré le Département en tant que conseiller technique chargé des affaires juridiques en 1999. Un poste qui l'a amené à bien connaître le fonctionnement de l'institution. ».

Il faut prendre garde à une quasi homonymie car Bernard Derosier a un autre fils qui se prénomme presque comme son frère : Jean-Philippe Derosier. Il est aussi juriste et, aujourd'hui, Professeur de droit public à l'université Lille 2, après avoir également collaboré avec son père, mais exclusivement à l'Assemblée nationale.







</doc>
<doc id="9351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9351" title="Jacques Desallangre">
Jacques Desallangre

Jacques Desallangre, né le à Châlons-en-Champagne (Marne), est un homme politique français.

Il est élu député en 1997 sous l'étiquette du Mouvement des citoyens de Jean-Pierre Chevènement. Ayant quitté le MDC en 2002, il est réélu comme divers gauche aux élections législatives de 2002 et siège au sein du Groupe communiste et républicain. Il a été soutenu par le Parti radical de gauche et par le PCF lors des législatives de juin 2007. Il bat alors facilement, la candidate UMP, Brigitte Thuin-Macherez, adjointe au maire de Soissons avec 54,58 % des voix. En novembre 2008, il rejoint le Parti de gauche nouvellement créé. 

Le 26 mars 2009, lors d'un conseil municipal de la ville de Tergnier, il annonce qu'il présentera sa démission de son poste de maire au préfet le lendemain, pour pouvoir se battre contre la maladie. Il décide cependant de rester conseiller municipal pour continuer à siéger à l'agglomération de Chauny-Tergnier, dont il est le président. Il décide également de continuer son mandat de député de Tergnier-Chauny-Soissons tant que sa santé le lui permettra. En tant que maire, Christian Crohem, lui succède, en avril 2009.

Il est nommé chevalier de la Légion d’honneur le 31 décembre 2015.

Jacques Desallangre est journaliste sportif.








</doc>
<doc id="9352" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9352" title="Jean-Jacques Descamps">
Jean-Jacques Descamps

Jean-Jacques Descamps, né le à Lille, est un homme politique français. Issu d’une famille industrielle lilloise, élevé chez les Jésuites, il est ingénieur civil des Ponts et Chaussées, a fait son service militaire comme officier S.A.S. en Algérie.

Il a été député du Nord de 1986 à 1988, puis d'Indre et Loire de 1993 à 1997, de 2002 à 2007, conseiller régional du Centre de 1998 a 2002 et maire de Loches de 1995 à 2014.

Après un stage long sur un barrage en construction en Irak, il a fait une carrière professionnelle dans l’industrie automobile, au service Organisation du Groupe Ferodo devenu Valeo, puis textile au sein du groupe DMC (Dollfus Mieg et Cie). Il y exerce successivement les fonctions de contrôleur de gestion puis de directeur du développement et enfin Directeur de la Division Tissages. En 1975, il reprend la Présidence-Direction générale de l'ex-société familiale Descamps où il développe la chaîne de boutiques de linge de maison qui porte son nom. Suite à des divergences stratégiques avec le nouveau Président du Groupe DMC, il quitte ce dernier fin 1985 avant de profiter des élections législatives de 1986 pour s’engager dans la vie politique active.

Président de commission à la chambre de Commerce de Lille-Roubaix-Tourcoing, puis conseiller municipal de Lille de 1983 à 1989, il est élu député du Nord en 1986 puis nommé secrétaire d’État chargé du Tourisme dans le gouvernement de Jacques Chirac (1986-1988) ; il y créé en 1987 la Maison de la France, afin de promouvoir le tourisme français à l’étranger.

Non réélu en 1988, il reprend alors à Paris une activité de consultant dans la recherche de cadres dirigeants (Cabinet Beigbeider, Caude et Partners) puis dans la cession-acquisition de salons professionnels (Groupe Blenheim).

Il est réélu député de la d’Indre-et-Loire en 1993 et siège à l’Assemblée nationale jusqu’en 1997. Il y est membre de la Commission des Finances et en particulier membre de la Commission d’enquête sur le Crédit Lyonnais.

Élu maire de Loches en 1995 et réélu en 2001 avec 66,7 % des suffrages puis en 2008 avec 58,15 %, il est de la Communauté de Communes Loches-Développement, chargé des finances depuis 1996, et président du Pays « Touraine Côté Sud » de 2001 à 2008. Il a été conseiller régional du Centre de 1998 à 2002. Il ne se représente pas à l'élection municipale de 2014, et quitte définitivement la vie politique après avoir publié un livre "Mémoires d'un Maire, Loches passionnément" aux éditions Hugues de Chivré, dans lequel il retrace son parcours politique et professionnel. Il publie à nouveau en 2016, chez le même éditeur un essai de prospective territoriale "Le grand Loches en 2040". 

Entre 1997 et 2002, après avoir été battu par Marisol Touraine, il reprend sa carrière professionnelle. Il est parallèlement directeur associé puis directeur général unique du Collège des ingénieurs, société de conseil et de formation de jeunes ingénieurs de haut niveau français et étrangers dont il reste Administrateur.

En 2002, il prend sa revanche sur Marisol Touraine et est réélu, avec 51,7 % des voix, député de la d’Indre et Loire à l’Assemblée nationale, où il siège comme vice-président à la Commission des Finances depuis le 5 octobre 2004. Il perd à nouveau et de justesse la circonscription en 2007 au profit de sa concurrente avec un score de 49,78 %.

Il a fondé en 1999 et présidé jusqu'en 2013 l’Association des Plus Beaux Détours de France qui regroupe 100 des plus belles petites villes de France, situées à l’écart des grands axes touristiques. De même, il a fondé et co-présidé avec Paul Dubrule jusqu'en 2013 l'Institut Français du Tourisme dont l'objectif majeur est d'améliorer la qualité professionnelle dans les métiers du Tourisme.

Il est officier dans l’ordre national du Mérite et officier de la Légion d'honneur.

Il a également présidé, de 2009 a 2011 le Conseil d'Administration de l'ANCV (Agence nationale du chèque-vacances).






</doc>
<doc id="9353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9353" title="Michel Destot">
Michel Destot

Michel Destot, né le , à Malo-les-Bains (Nord), est un homme politique français, membre du Parti socialiste et député de l'Isère entre 1988 et 2017, également maire de Grenoble entre 1995 et 2014 et, enfin, président de l'Association des maires de grandes villes de France (AMGVF) pour citer ses principaux mandats. 

Tout d'abord proche de Michel Rocard, puis de Dominique Strauss-Kahn, Michel Destot devint très rapidement un cadre du Parti socialiste. Il fut notamment secrétaire national chargé de l'Industrie et des entreprises, président du Conseil national et membre du Bureau national.

Député durant presque 30 ans, Michel Destot fut battu lors des élections législatives françaises de 2017 alors qu'il briguait un nouveau mandat. Auparavant, la liste du candidat socialiste Jérome Safar, premier adjoint de la ville, désigné pour lui succéder fut, quant à elle, battue lors des Élections municipales de 2014 à Grenoble face à une coalition d'écologistes, d'alternatifs et de membres de la gauche non socialiste.

Michel Destot est diplômé de l’École nationale supérieure d'arts et métiers, puis obtient une licence de sciences et un doctorat en physique nucléaire à l'université Joseph-Fourier - Grenoble 1 (thèse soutenue sous la présidence du prix Nobel Louis Néel), tout en étant en parallèle diplômé de l'Institut d'études politiques de Grenoble.

Ingénieur du génie atomique, il intègre le Commissariat à l'énergie atomique en tant qu'ingénieur de recherche, d'abord au service des piles nucléaires à Saclay en 1973, puis à Grenoble à partir de 1976 et jusqu'en 1988. Il prend alors la direction du Centre de formation et de simulation du CEA et, dans le cadre de la diversification des réacteurs de recherche, il imagine avec une équipe d'ingénieurs et de techniciens les premiers outils de formation des opérateurs de centrales nucléaires.

En 1989, il crée et devient PDG d'une start-up essaimée du CEA Grenoble, l'entreprise de haute technologie Corys, spécialisée dans la réalisation de simulateurs dans le domaine de l'énergie et des transports, où il travaille notamment avec Geneviève Fioraso chargée « des projets européens et de recherche et développement ». Michel Destot quitte cette société lors des échéances municipales de Grenoble en 1995. Le 8 septembre 1997, le tribunal de commerce de Grenoble a approuvé la vente de Corys à la société belge TRACTEBEL, filiale de la Lyonnaise des Eaux. Corys devient une PME qui existe encore aujourd'hui et compte près de 250 collaborateurs, avec des filiales aux États-Unis, et en Chine.

Parallèlement à sa carrière de scientifique et de chef d'entreprise, il s’engage dans le militantisme politique après mai 1968, au sein de la gauche mendésiste, puis auprès de Michel Rocard, et plus tard de Bertrand Delanoë.

Proche de Michel Rocard au PSU d'abord puis au PS ensuite, Michel Destot a été au sein du PS l'un des animateurs de la sensibilité rocardienne. Entre 2000 et 2001, il participe à la création du courant Socialisme et démocratie, dont la figure principale est Dominique Strauss-Kahn. À la suite du départ de Dominique Strauss-Kahn pour Washington, où il a pris la tête du Fonds monétaire international, Michel Destot a été choisi pour animer Socialisme et Démocratie, avec Jean-Christophe Cambadélis et Pierre Moscovici. 

Par ailleurs, d'après la liste arrêtée au , Michel Destot est membre du Comité d'orientation scientifique de l'association fondée par Michel Rocard et Dominique Strauss-Kahn, "À gauche en Europe" et président des groupes de travail "politique industrielle" et "urbanisme" de cette association.

Le , Michel Destot fait partie des premiers signataires, avec notamment Bertrand Delanoë, d'un texte intitulé "Clarté, courage, créativité : pour un grand congrès socialiste" dans la perspective du Congrès de Reims du Parti socialiste, en novembre 2008. 

En juin 2008, il prend l'initiative de publier un texte intitulé "Choisir pour la Gauche" en vue d'un rapprochement des militants de Socialisme et Démocratie et de Bertrand Delanoë. Ce texte est signé par : Patricia Adam (députée du Finistère), Alain Bergounioux (secrétaire national du PS), Pierre Bourguignon (député de Seine-Maritime), Daniel Delaveau (maire de Rennes), Marc Deluzet, Claude Évin (ancien ministre), Charles Josselin (ancien ministre), Dominique Lefebvre (maire de Cergy), Dominique de Nayves, Alain Richard (ancien ministre), Bernard Soulage ( vice-président de la région Rhône-Alpes), Catherine Tasca (sénatrice des Yvelines).

Engagé auprès de Bertrand Delanoë, il devient, à la suite du Congrès de Reims, président du Conseil national du Parti socialiste, et à ce titre membre du Bureau national. Il préside également le cercle Inventer à gauche qui a tenu ses premières rencontres nationales en septembre 2009 autour de François Chérèque, Patrick Peugeot, Pascal Lamy, Élie Cohen... Plusieurs rapports et contributions thématiques, issus des travaux de ce cercle, sont versés aux débats et visent à contribuer au projet politique de la gauche dans la perspective de 2012. Ce cercle initialement constituée de militants politiques proches de Michel Rocard et Dominique Strauss-Khann voit le concours de personnalités comme Jacques Mistral, Philippe Jurgensen ou Robert Chapuis.

Dans le cadre des primaires citoyennes organisées en vue de l'élection présidentielle de 2012, Michel Destot soutient tout d'abord Dominique Strauss-Kahn, avant de se tourner vers Martine Aubry après le retrait du premier. Il intègre l'équipe de campagne de Martine Aubry pour les primaires citoyennes en ayant notamment la charge de l'animation du réseau des élus la soutenant. À la suite de l'investiture de François Hollande comme candidat du PS et du PRG à l'élection présidentielle de 2012, il est chargé par ce dernier de co-présider le Conseil des élus, directement placé auprès de lui dans son organigramme de campagne, en vue de la présidentielle de 2012. Il occupe également le rôle d'intermédiaire entre François Hollande et les dirigeants des grandes entreprises françaises pendant la campagne.

En 1977, il devient pour la première fois conseiller municipal, élu sur la liste d'Hubert Dubedout, alors député, et maire de Grenoble. Il est plus particulièrement chargé de l'information municipale. Il prend la présidence du groupe d'opposition socialiste et devient avec l'écologiste Raymond Avrillier un des principaux contradicteurs d'Alain Carignon après les municipales de 1989.

Élu maire de Grenoble en 1995 face à Richard Cazenave, il choisit comme directrice de cabinet Geneviève Fioraso. Maire sortant en 2001, tête de la liste « Union pour Grenoble », il est réélu face à Max Micoud. À l'occasion des élections municipales françaises de 2008, il conduira dès le premier tour une liste d'union entre le PS, le PCF, le PRG, le MRC, le MoDem et des personnalités issues de la société civile : « "Grenoble, l'avenir ensemble" ». Il est réélu en 2008 avec 48,01 % des voix face à Fabien de Sans Nicolas (UMP - 29,50 %) et Maryvonne Boileau (ADES - 22,49 %).

Il annonce le 20 septembre 2013 ne pas briguer un quatrième mandat et soutenir la candidature de son premier adjoint, Jérôme Safar, qui est battu à l'élection municipale de 2014 à Grenoble par Éric Piolle tête de liste du regroupement écologiste et parti de gauche. Cependant, sept mois après l'élection de son successeur, Michel Destot se dit inquiet pour Grenoble face à l'abandon de plusieurs spectacles renommés et à l'absence de tout nouveau projet urbain : inquiétudes qu'il renouvelle début 2016 dans une lettre aux habitants, invitant à redonner vision et espoir pour la ville.

Dans l'ouvrage « "Ma passion pour Grenoble" » paru le 16 avril 2015, l'ancien maire raconte sa "passion" pour la capitale du Dauphiné qu'il a administrée pendant 19 années : il évoque ses souvenirs, les meilleurs, les pires, son engagement et ses combats politiques.

En 1985, il est élu conseiller général de l'Isère, sur le canton de Grenoble-3. Il est réélu en 1992, mais est remplacé en 1995, après une élection cantonale partielle, par le socialiste Denis Pinot, après avoir été élu maire de Grenoble en raison de la législation sur le non-cumul des mandats.

En 1988, il est élu député de la troisième circonscription de l'Isère, qui regroupe les communes de Grenoble, Fontaine, Sassenage, Veurey-Voroize et Noyarey. Il est ensuite réélu en 1993 malgré la vague bleue, en 1997, en 2002, en 2007 et lors des dernières élections législatives de 2012. Il totalise alors 66,13 % des voix au second tour, réalisant ainsi son meilleur score depuis 1988 et le meilleur score régional pour un duel droite/gauche. Il siège au sein du groupe majoritaire socialiste, républicain et citoyen.

De 1997 à 2002, membre de la Commission des finances, de l'économie générale et du plan, il a été rapporteur spécial du budget de l'Industrie. Il a initié les "Rencontres parlementaires de l'énergie". Il est d'ailleurs toujours secrétaire du groupe d'étude sur les énergies.

Depuis 2002, il est membre de la Commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale et en a été le Secrétaire jusqu'en 2007. Au cours de la législature 2007-2012, il a occupé les fonctions de Vice-président de cette commission, dans le cadre d'une vice-présidence tournante au sein du groupe socialiste. Il est par ailleurs actuellement Président du groupe d'amitié France-Lituanie, Vice-président du groupe d'amitié France-Afghanistan et membre du groupe d'étude sur le Tibet.
Il lui est arrivé de le faire sur les questions relatives aux relations internationales, aux inégalités nord/sud, au développement durable, aux transports, à la politique de la ville, aux enjeux énergétiques...

Après son appel à voter Emmanuel Macron lors du second tour des élections présidentielles, il décide de briguer un nouveau mandat. Mais, Michel Destot est très nettement battu dès le premier tour des élections législatives françaises de 2017 sur sa circonscription. Arrivé en quatrième position avec 10,03 % des suffrages exprimés (soit 4,61% des inscrits), il est devancé par les candidats de La République en marche, La France insoumise et Europe Écologie Les Verts. C'est Émilie Chalas de LREM qui lui succède au Palais Bourbon.

Parallèlement à ses mandats électifs, Michel Destot a occupé la présidence du Conseil national des missions locales de 1998 à 2002, puis celle du Groupement des autorités responsables de transport (GART) de 2001 à 2008. 

Vice-président de l'AMGVF, Association des maires des grandes villes de France, il a assuré la présidence par intérim de cette association avec le sénateur-maire de Perpignan, Jean-Paul Alduy, à la suite de l'entrée au gouvernement de l'ancien président de l'AMGVF, Jean-Marie Bockel. 

Le , il a été élu président de l'AMGVF, à l'unanimité des membres du Bureau de l'association. Il a été réélu à ce poste le , lors du renouvellement des instances de l'AMGVF faisant suite aux élections municipales de mars 2008.

Principales responsabilités politiques et électives : 


Autres responsabilités : 


Maire de Grenoble depuis juin 1995, Michel Destot réalise plusieurs projets d'urbanisme, comme le quartier Vigny Musset, achève le quartier Europole débuté par son prédécesseur, lance le quartier de Bonne dont le centre commercial ouvre en septembre 2010. Il réalise également la reconversion des 14 hectares du site Bouchayer-Viallet, et vers la fin de son mandat, engage la transformation des quartiers Beauvert et Flaubert, ainsi que des 250 hectares du polygone scientifique.

Sur le plan des déplacements, il pousse la construction en 2006 par la Metro de la ligne C du tramway de Grenoble, et inaugure en juin 2010 le bâtiment de la Gestion multimodale centralisée des déplacements qui prendra l'année suivante le nom de "Stationmobile". Il met en service en janvier 2011 le pont de Chartreuse et lance la même année la construction par la Métro de la ligne E du tramway de Grenoble. En 2012, il lance la requalification des quais de l'Isère visant à réduire la circulation automobile sur une seule voie de circulation au lieu de deux. Parallèlement, il lance le projet i-Road de déplacement innovant électrique avec des bornes de recharge. Ce projet est notamment monté en partenariat avec Toyota et EDF constituant une exclusivité mondiale autour du transport innovant électrique dans des véhicules nouveaux mis en service en octobre 2014.

Sur un plan culturel, il inaugure le musée de l'Ancien Évêché en septembre 1998 (projet initié par son prédécesseur), la MC2 rénovée en septembre 2004, le Centre d'art Bastille en juin 2006, le nouveau musée des troupes de montagne en octobre 2009, le musée Stendhal en septembre 2012 et le premier American Corner de France le mois suivant dans l'Hôtel de Lesdiguières. En 2012, il lance le chantier de la salle de spectacle de 900 places, la Belle Électrique qui sera mise en service le 10 janvier 2015 dans le quartier Bouchayer-Viallet.

Sur le plan des équipements, il ouvre la patinoire Polesud et l'extension du centre commercial Grand'place en 2001, puis réalise en 2005 la mise en accessibilité pour les personnes à mobilité réduite du téléphérique de Grenoble Bastille, ainsi que du fort de la Bastille. 

Michel Destot, soutenu dans son action, par le conseil d'agglomération lance les centres de recherche Minatec (2006), Clinatec (2011), le pôle d'innovation NanoBio (2001), les pôles de compétitivité mondial Minalogic (2005), Axelera (2008) et GreEn-ER (2012). Son soutien au projet Nanoelec a été récompensé lorsque Grenoble a obtenu le 10 mai 2011 le premier Institut de recherche technologique en France.

Michel Destot, a dû faire face durant son mandat de maire à Grenoble à plusieurs oppositions et controverses.

En juin 2006, des opposants à la nanotechnologie, venus de toute la France et bénéficiant du soutien du réseau "Sortir du nucléaire", viennent manifester à Grenoble contre l'inauguration de Minatec, projet soutenu par Michel Destot et le président de Grenoble-Alpes Métropole

La controverse la plus médiatisée fut la décision de création, par la Metro (communauté d'agglomération Grenoble Alpes Métropole), d'un stade d'agglomération au cœur de la ville, à côté de la mairie, à la place de l'ancien stade Charles-Berty devenu vétuste. La création de ce stade de plus grande taille nécessitait, en effet, le réaménagement d'une partie du parc Paul-Mistral.

À cette occasion de nombreux opposants, venus de toute l'Europe, se sont installés pendant plusieurs mois en 2003 à la cime des arbres centenaires qui devaient être coupés. Le face-à-face tendu a duré plusieurs mois, relayé par les journaux télévisés nationaux. Le 12 février 2004, le site du parc concerné par les travaux a été évacué à la suite d'une décision de justice par une compagnie de CRS équipés de filets et de nacelles pour déloger à plusieurs dizaines de mètres les derniers résidents des arbres. Le stade baptisé « stade des Alpes » est inauguré le 15 février 2008. Mais trois ans plus tard, en juillet 2011, le club professionnel GF38, pour lequel le stade des Alpes avait été construit, dépose son bilan suite à la faillite de son actionnaire principal. Considéré comme un éléphant blanc par certains opposants, il héberge aujourd'hui non seulement les matchs de football mais aussi ceux du FC Grenoble rugby, le Winter Game 2013 des Brûleurs de loups, des espaces de séminaires et de congrès, ainsi qu'une salle de sport. 

Le projet de rocade Nord, relancé en 2007 face aux problèmes de circulation et porté par le conseil général de l'Isère, a suscité de vives émotions chez les écologistes. Un référendum, dont la forme très contestée, a été organisé par le conseil général : plus de 83 % des personnes ayant répondu ont approuvé ce projet de rocade. Toutefois, ce projet n'a pas abouti, l'enquête préalable à la déclaration d'utilité publique s'étant, très inhabituellement, conclue par un avis défavorable : la Commission d'enquête a estimé à l'unanimité que les inconvénients du projet l'emportaient sur les avantages. Michel Destot liait ce projet au réaménagement des quais de l'Isère. Malgré l'abandon du tunnel, le réaménagement des quais a été achevé.





</doc>
<doc id="9354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9354" title="Éric Diard">
Éric Diard

Éric Diard, né le à Marseille (Bouches-du-Rhône), est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la Douzième circonscription des Bouches-du-Rhône. Il fait partie du groupe UMP. Réélu en 2007, il perd son mandat de député lors des élections du 17 juin 2012 au profit du socialiste Vincent Burroni. Il redevient député suite aux élections législatives du 21 juin 2017.

Il a participé au voyage à Bagdad des trois députés UMP, en compagnie de Didier Julia et Thierry Mariani en .

Il est président du Conseil national du bruit.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.





</doc>
<doc id="9355" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9355" title="Jean Diebold">
Jean Diebold

Jean Diebold (ou Jean Diébold) (né le à Rennes et mort le à Toulouse), était un homme politique français.

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la Quatrième circonscription de la Haute-Garonne. Il faisait partie du groupe UMP.

La ville de Toulouse lui doit la création de la "Brigade Anti Marginalité", imaginée en 2006 et qui est régulièrement pointée du doigt pour exclure davantage les personnes sans domicile fixe du paysage social de la Ville Rose.


La ville de Toulouse lui a dédié une place de Saint-Cyprien, quartier dont il fut le maire.




</doc>
<doc id="9356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9356" title="Michel Diefenbacher">
Michel Diefenbacher

Michel Diefenbacher, né le à Sarrebourg (Moselle) et mort le , est un homme politique français.

Fils d'un préfet, diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (promotion 1969), ancien élève de l'École nationale d'administration (promotion Simone-Weil, 1974), il termine sa carrière administrative en tant que conseiller-maître à la Cour des comptes.

Fils d'Alfred Diefenbacher, frère de Jean-Louis Diefenbacher, Michel Diefenbacher est successivement directeur de cabinet du secrétaire d'état auprès du ministre de l'intérieur, chargé des territoires d'outre mer(1974-1978), secrétaire général adjoint de la Polynésie française, chef de la mission d'aide technique en Polynésie française (1978).

Nommé sous-préfet de Marmande (1979-1981), il est ensuite directeur du cabinet du préfet de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, préfet des Bouches-du-Rhône (1981-1983), sous-directeur des affaires politiques au secrétariat d'État chargé des Départements et Territoires d'Outre-mer (1983-1986), sous-directeur du corps préfectoral, des administrateurs civils et des tribunaux administratifs (1986-1989).

Nommé préfet, il est successivement préfet adjoint pour la sécurité auprès du préfet du Rhône (1989-1990), préfet de Lot-et-Garonne (1992-1994), préfet de la région Guadeloupe (1994-1996), préfet de la région Limousin, préfet de la Haute-Vienne (1996-2000), préfet de la région Poitou-Charentes, préfet de la Vienne (janvier-septembre 2000).

Il quitte ce dernier poste pour entrer à la Cour des Comptes en tant que conseiller-maître avant de se lancer dans la vie politique.

Michel Diefenbacher est député de la de Lot-et-Garonne de juin 2002 à juin 2012.

Élu conseiller général du canton de Marmande-Ouest en 2001, il devient vice-président du Conseil général jusqu'en 2004. Il est alors nommé président du comité consultatif de la caisse centrale de réassurance pour la gestion du fonds de compensation des risques de l'assurance de la construction. En 2004, il sera élu président du Conseil général de Lot-et-Garonne qu'il présidera jusqu'en mars 2008. En mars 2010, il est élu Conseiller régional d'Aquitaine et succède à Xavier Darcos à la tête du groupe d'opposition régionale en octobre 2011. 

À l'Assemblée nationale, il fait partie du groupe UMP. Il est Secrétaire de la Commission des Finances, membre de la Commission des Affaires européennes, membre de la commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi relatif à la bioéthique, Vice-Président de la Commission d'enquête sur les produits financiers à risque des collectivités territoriales et Président du groupe d'amitié France-Turquie.

Il est Rapporteur spécial du budget Sécurité (budget de la police et de la gendarmerie). Il est de plus membre des groupes d'études : Agro-alimentaire et filière agricole - Enseignement privé sous contrat et hors contrat - Forêt - Fruits et légumes - Laïcité - Minières - Partenariats publics et privés - Tabac - Tibet.

Ses thèmes de prédilections sont notamment : les Finances publiques, l'Agriculture, la Sécurité, les collectivités territoriales, la Fonction publique et l'Outre-mer.

Auteur de plus de 20 rapports au cours de ses 2 mandats (Rapatriés d'Algérie, intéressement collectif dans la Fonction publique, fiscalité écologique, supervision financière en Europe...), Michel Diefenbacher fut, selon le site NosDéputés.fr, le député le plus assidu de France en 2011.

Par ailleurs, il représente l'Assemblée nationale au Haut Conseil du secteur public, au conseil d'administration de l'établissement public de réalisation de défaisance (EPRD) et au conseil d'administration de l'École nationale d'administration (ENA).

Secrétaire départemental de l'UMP Lot-et-Garonne, il succède en 2010 à Jean François-Poncet à la présidence de celle-ci. Secrétaire national de l'UMP chargé de l'Outre-mer, Michel Diefenbacher est ensuite Secrétaire national chargé de la Fonction publique territoriale.

Le , il est battu par Matthias Fekl et quitte ses fonctions de député de la de Lot-et-Garonne.

Il a trois enfants, dont Tristan Diefenbacher, également énarque, haut fonctionnaire.






</doc>
<doc id="9358" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9358" title="Marc Dolez">
Marc Dolez

Marc Dolez, né le à Douai (Nord), est un homme politique français, ancien membre du Parti socialiste et ancien membre du Parti de gauche qu'il a cofondé avec Jean-Luc Mélenchon.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la circonscription du Nord (), avec près de 60 % des suffrages exprimés au second tour, face à la candidate de l'UMP Françoise Prouvost. Il siège au sein du groupe socialiste jusqu'en novembre 2008.

Opposé au remaniement précipité du bureau national du PS à la suite de l'échec du , et notamment la promotion annoncée de Laurent Fabius au poste de porte-parole, Marc Dolez démissionne de cette instance en juin 2002.

Lors du Congrès de Dijon du Parti socialiste, il crée sa propre motion Forces militantes qui obtiendra 4,7 % des voix, soit sous la barre des 5 % requise pour être présent dans les instances nationales. À la faveur d'un accord avec le courant Nouveau Monde, il intègre cependant le bureau national. Il est également élu Premier secrétaire fédéral de la fédération du Nord jusqu'en 2005.

Seul député socialiste à avoir voté « non » lors du vote du Congrès à Versailles autorisant la ratification du traité constitutionnel européen, il a mené campagne contre l'avis majoritaire de son parti lors du référendum du .

Membre du courant Nouveau Parti socialiste (tendance Alternative socialiste), il refuse la synthèse du congrès du Mans et quitte le NPS, pour former un nouveau courant avec Gérard Filoche, "Forces militantes pour la démocratie et le socialisme". Cette alliance fut de courte durée : Forces militantes se sépare de Démocratie et socialisme, le courant animé par Gérard Filoche, au cours de la campagne présidentielle de 2007.

Il est réélu député en juin 2007 dans sa circonscription, avec plus de 62 % des suffrages exprimés au second tour, toujours aux dépens de Françoise Prouvost.

Il signe la motion de Benoît Hamon en septembre 2008 dans le cadre du Congrès de Reims du PS, aux côtés de personnalités comme Jean-Luc Mélenchon, Henri Emmanuelli et Marie-Noëlle Lienemann.

Le a lieu le vote des militants socialistes pour départager les différentes motions. La motion soutenue par Ségolène Royal arrive en tête avec environ 29 % des suffrages exprimés, tandis que celle conduite par Benoît Hamon arrive en quatrième position avec moins de 19 %. Les trois motions issues de la majorité sortante capitalisent au total 80 % des voix. Pour Marc Dolez, seule une première place pour la motion qu'il soutenait et une alliance majoritaire, par la suite, avec celle conduite par Martine Aubry aurait permis de dégager une majorité réellement nouvelle. Tirant les conséquences de cet échec, lui et Jean-Luc Mélenchon font part de leur décision, et dans un souci d'indépendance d'action, de quitter le Parti socialiste, pour créer un nouveau mouvement . Ils ont annoncé et appelé . Cet appel trouve très tôt un écho favorable auprès du Parti communiste français, par la voix du député européen Francis Wurtz, qui leur propose une union pour créer un . Dans cette logique, Marc Dolez annonce qu'il quitte le groupe Socialiste, radical, citoyen et divers gauche à l'Assemblée nationale pour rejoindre le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, au sein duquel siègent les députés du PCF et des Verts.

Il est réélu député le 17 juin 2012, avec 100 % des suffrages exprimés, Monique Amghar (PS) s'étant désistée.

Le , il annonce qu'il quitte le Parti de gauche tout en restant associé au Front de gauche. Il juge les propos de Jean-Luc Mélenchon comme trop centrés sur une critique du Parti socialiste. « Nos propositions sont rendues souvent inaudibles à cause de l'outrance du verbe (…) Je ne crois pas à la thèse de deux gauches irréconciliables ni au mythe du recours (…) Je ne me résoudrai jamais à considérer que le gouvernement va échouer et que nous serons là à ramasser les morceaux. Si la social-démocratie devait s'effondrer, je crains que ce ne soit au profit de la droite extrême. », déclare-t-il.

Le , il fait partie des trois députés du Groupe de la Gauche démocrate et républicaine votants en faveur de la loi sur le renseignement.





</doc>
<doc id="9359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9359" title="Jacques Domergue">
Jacques Domergue

Jacques Domergue, né le à Perpignan (Pyrénées-Orientales), est un chirurgien et homme politique français.

Professeur des universités – praticien hospitalier à l'université Montpellier-I, Jacques Domergue est chirurgien en chirurgie digestive au CHU de Montpellier.
Il est directeur général de l'Institut du cancer de Montpellier (ICM) - Val d'Aurelle.
Il a été président du Conseil national de la chirurgie.

Il est élu député en 2002 face à Georges Frêche, député sortant et maire socialiste de Montpellier, dans la de l'Hérault avec 50,32 %. En , il est élu conseiller régional de la région Languedoc-Roussillon sur la liste menée par Jacques Blanc.

Il est réélu député en 2007 dans la avec 52,20 % des suffrages. Entre 2007 et 2011, il est constamment classé parmi les meilleurs députés de l'assemblée nationale en termes d'assiduité, de questions posées et de rapports rendus. 

Le , il est élu conseiller municipal de Montpellier et préside le groupe d'opposition UMP - Non inscrits, après avoir mené la liste d'union UMP-NC-PR-MPF aux municipales de 2008, face à la maire sortante Hélène Mandroux. Il quitte quelques jours plus tard son siège au Conseil régional souhaitant se consacrer uniquement à son mandat municipal. 

Il est à l'initiative d'une proposition de loi adoptée en , qui a réformé les études de santé avec la création d'une première année commune aux études de santé (PACES) L1 Santé (médecine, pharmacie, odontologie, sage-femme) dans le but de tenter à lutter contre l'échec massif de la PCEM1. 

En , Jacques Domergue coordonne la rédaction du Livre noir des villes de gauche, avec le soutien des chefs de file des oppositions municipales dans les plus grandes villes de France.

En , il est nommé par le ministre de la santé Xavier Bertrand sur avis favorable du Conseil d'administration: Directeur général du Centre régional de lutte contre le cancer Val d'Aurelle « Paul Lamarque » de Montpellier, établissement de plus de 900 salariés. Il annonce par ailleurs qu'il ne briguera pas le renouvellement de son mandat de député lors des législatives de 2012. 




Le , il se déclare candidat à la mairie de Montpellier en vue des élections municipales de 2014.

À la tête de la liste de rassemblement Droite-Centre-Société Civile "Ici c'est Montpellier", il est soutenu par l'UMP, l'UDI, le Modem et Debout la République.




</doc>
<doc id="9360" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9360" title="Renaud Donnedieu de Vabres">
Renaud Donnedieu de Vabres

Renaud Donnedieu de Vabres, né le à Neuilly-sur-Seine (Seine), est un homme politique français, membre de l'UMP. Il a notamment été ministre de la Culture et de la Communication de 2004 à 2007.

Issu d'une famille protestante cévenole, il est le fils de Jacques Donnedieu de Vabres, maître des requêtes au Conseil d’État, le neveu de Jean Donnedieu de Vabres, ancien secrétaire général du gouvernement et négociateur du traité de Rome, et le petit-fils d'Henri Donnedieu de Vabres, magistrat, juge au procès de Nuremberg.

Après des études secondaires à Sainte-Croix de Neuilly et au lycée Pasteur, il est licencié en sciences économiques, diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris, ancien élève de l’École nationale d’administration (ENA, Promotion Voltaire (1980), aux côtés de Dominique de Villepin, François Hollande et Ségolène Royal). Il est classé de sa promotion à l'ENA et il intègre le corps préfectoral comme sous-préfet, puis directeur de cabinet du préfet d’Indre-et-Loire. À cette époque il est proche de l'ancien Premier ministre Michel Debré, maire d'Amboise, qui l'accueille et le pilote dans le département tout en veillant à son initiation politique. Il devient successivement secrétaire général pour l’administration de la police de la région Centre (1980-1981), secrétaire général de la préfecture des Alpes-de-Haute-Provence (1981-1982) puis sous-préfet de l’arrondissement de Château-Thierry (1982-1985).

Il commence sa carrière politique dans les pas de François Léotard, en tant que chargé de mission auprès de celui-ci au ministère de la Culture (1987-1988), puis comme directeur de cabinet au Parti républicain, dont il intègre en 1990 le bureau politique, puis en devient délégué général de 1995 à 1997.

D'avril 1993 à mai 1995, il est chargé de mission auprès de François Léotard, ministre d'État, ministre de la Défense. À ce titre il a participé à la négociation d'un important contrat signé le 19 novembre 1994 par une société dépendant du ministère, la Sofresa avec l'Arabie saoudite portant sur la vente par la France de deux frégates antiaériennes (« Opération Sawari 2 »). 

Il est mis en examen pour complicité d'abus de biens sociaux dans le volet financier de l'affaire Karachi en décembre 2011, avouant avoir imposé Ziad Takieddine dans les négociations du contrat Agosta avec le Pakistan en 1994.

Au début de 1995, Renaud Donnedieu de Vabres intègre l'équipe de campagne d'Édouard Balladur, puis devient directeur de cabinet à l’UDF (1996-1998). Conseiller régional du Centre (1986-2001), président du groupe UDF et rapporteur général du Budget et du Plan (1986-1993), il est élu député dans la première circonscription d'Indre-et-Loire en 1997. 

En 1998, il accueille des participants tourangeaux de la principale manifestation anti-PACS organisée par Christine Boutin, durant laquelle sont proférés des propos homophobes. Act-Up le menace publiquement, sans le nommer expressément mais en faisant circuler son nom, de "outing", son homosexualité étant confirmée plus tard par Guy Birenbaum en 2003 et "Les Inrockuptibles" en 2004. 

Candidat de la droite aux élections municipales de 2001 à Tours, il est battu par le maire socialiste sortant, Jean Germain. Il prend ses distances avec le président de l’UDF François Bayrou lors de la campagne présidentielle de 2002, et soutient Jacques Chirac, participant avec Philippe Douste-Blazy à l'UMP. Il est réélu député le . 

Il devient secrétaire général adjoint de l’UMP en 2002, puis porte-parole en 2003, puis secrétaire national chargé de la vie culturelle et artistique en 2009.

Le 7 mai 2002, Renaud Donnedieu de Vabres est nommé ministre délégué aux Affaires européennes dans le premier gouvernement Raffarin. Mis en examen en qualité de directeur de cabinet de François Léotard, Président du défunt Parti républicain en 1996, il quitte ce gouvernement le 17 juin 2002.

Dans cette affaire, il est condamné le pour blanchiment d'argent au versement, pour avoir participé, sur instruction du président du Parti républicain, à l'opération d'utilisation des fonds spéciaux de Matignon pour l'acquisition par le Parti républicain de son siège social. Il a cependant été relaxé des faits de « complicité d'infraction à la législation sur le financement des partis politiques ». Sans autre peine qu'une amende de quinze mille euros, il bénéficie, trois ans après le paiement de celle-ci, d'une réhabilitation.

Il est nommé, en 2004, ministre de la Culture et de la Communication dans le troisième gouvernement Raffarin, poste auquel il est reconduit le 3 juin 2005, dans le gouvernement Villepin. 

Il hérite alors de son prédécesseur, Jean-Jacques Aillagon, du délicat dossier du régime d'assurance chômage des intermittents du spectacle. Il affirme partager l'avis des syndicats majoritaires concernant une période annuelle de calcul des droits d'accès à ce statut, mais refuse d'intervenir directement dans le débat, considérant que toute initiative parlementaire dans ce dossier nuirait aux négociations entre les partenaires sociaux. Il crée un Fonds permanent de professionnalisation pour les exclus du statut et appuie la signature par les syndicats d'un nouveau protocole en décembre 2006, sans pour autant que la question soit définitivement réglée.

Le projet de loi dit DADVSI ("Droit d'auteur et droits voisins dans la société de l'information"), qu'il défend devant le parlement en décembre 2005 et au printemps 2006, est le deuxième gros dossier de son passage rue de Valois. Présenté en décembre 2005, ce projet a fait face à de lourdes attaques. Dépassant les clivages droite/gauche, des associations relayées par certains députés dénoncent la forte pénalisation du piratage, l'abandon de la copie privée et l'allégeance du ministre aux maisons de disques. 

L'examen, en première lecture de ce texte, aboutit à l'adoption d'un amendement en faveur de la licence globale, contre l'avis du gouvernement. Après deux mois de polémique intense, l'examen du texte par les députés reprend en mars 2006. Retirant immédiatement la licence globale, le ministre réussit après de longs débats à faire adopter la quasi-totalité de ses propositions en faveur des DRM et contre les échanges de fichiers protégés par droit d'auteur, considérant qu'il a préservé le droit à la copie privée et renforcé le principe de l'interopérabilité, ce que plusieurs associations infirment. Les limites des DRM seront rapidement mises en évidence et seront progressivement abandonnées par la majeure partie des acteurs du paysage audio-visuel.
Troisième grand dossier traité par le ministre : l'implantation du Louvre à Abu Dhabi, décidée par le président de la République, auquel il a apporté un soutien sans faille malgré les nombreuses oppositions à ce projet au sein de la communauté des conservateurs et des historiens de l'art.

Son séjour rue de Valois lui donne par ailleurs l'occasion de rouvrir le Grand Palais au public après la restauration de la grande nef et d'obtenir l'octroi du statut d'établissement public par le décret du 25 janvier 2007. Une programmation à l'éclectisme assumé assure le rayonnement d'un lieu unique où cohabitent depuis lors expositions d'art contemporain (Monumenta, la Force de l'art), foires (Biennale des antiquaires, FIAC), expositions, défilé de mode et événements musicaux (Rue au Grand Palais, concert de Prince le 11 octobre 2009). 

Sensible à la préservation du patrimoine, il annule le permis de démolir du « bâtiment des voyageurs » ainsi que celui de la halle métallique de la gare du Sud à Nice, élevée par Prosper Bobin en 1890, que la mairie souhaitait démonter et apporte le soutien financier de l'État dans la restauration de ce bâtiment.

Comme ministre de la Communication, il a géré également le lancement de la chaîne France 24 et le déploiement de la télévision numérique terrestre.

Il a enfin défendu le budget ministériel, négociant, en particulier auprès de Dominique de Villepin, un plan d'urgence pour la restauration des monuments historiques, et une dotation annuelle de soixante-dix millions d'euros.

Lors des élections législatives de juin 2007 il se représente dans la première circonscription d'Indre-et-Loire et est battu au second tour par Jean-Patrick Gille (PS) qui obtint 51,07 % des suffrages exprimés.

Le 12 décembre 2007, il est nommé ambassadeur, chargé de la dimension culturelle de la Présidence française de l'Union européenne.

Investi par l'UMP pour reprendre la mairie à la gauche lors des élections municipales de 2008 à Tours, il est à nouveau battu par Jean Germain le 16 mars avec 37,94 % des suffrages. 

Depuis 2009, Renaud Donnedieu de Vabres est secrétaire national chargé de la Culture à l'UMP. 

Il est par ailleurs membre du comité directeur du Forum d'Avignon - Culture, économie, média, à la création duquel il a contribué. Sensible à la protection du patrimoine sous toutes ses formes et quelle que soit la culture dont il est l'expression, il préside le Comité de parrainage de l'association Patrimoine sans frontières.

Le 12 avril 2009, il est nommé chevalier de la Légion d'honneur.

Depuis le mars 2009, il est conseiller d'Alexandre Allard pour la stratégie, le développement et la culture du groupe Allard.

Le 17 juin 2009, il est élu président d'Atout France, nouvelle agence au service du tourisme français.

Il est membre d'honneur de l'Observatoire du patrimoine religieux (OPR), une association multiconfessionnelle qui œuvre à la préservation et au rayonnement du patrimoine cultuel français.

Lors de la campagne présidentielle de 2012, il prend ses distances avec Nicolas Sarkozy.

La même année, il crée sa société, RDDV Partner.











</doc>
<doc id="9361" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9361" title="Jean-Pierre Door">
Jean-Pierre Door

Jean-Pierre Door, né le à Sully-sur-Loire (Loiret), est un cardiologue et homme politique français.

Jean-Pierre Door effectue la majorité de sa carrière en tant que cardiologue à la Clinique de Montargis de 1972 à 2002. 

Parallèlement à sa carrière professionnelle, il est élu conseiller municipal de Montargis en 1983, mandat qu'il conserve sans discontinuer depuis. Candidat aux élections cantonales 1992 dans le canton de Châlette-sur-Loing. Il tente de succéder au sortant Jean Louis (communiste) mais il est battu par ce dernier au second tour avec 42,09% des voix.

Après avoir été réélu conseiller municipal de Montargis en 1989 et en 1995 dans l'opposition, Jean-Pierre Door est finalement élu maire de Montargis en 2001 faisant basculer la ville du PCF à la droite. Avant les municipales, il avait déjà exprimé le souhait d'être candidat aux élections législatives de 2002. Il est alors convenu qu'il serait le candidat du RPR à cette élection à la condition qu'il remporte la mairie de Montargis. 

C'est chose faite en 2001 et il est donc candidat aux élections législatives de 2002 dans la circonscription du Loiret, dite « de Montargis-Gien ». Il est élu au second tour avec 63 % des voix face à la candidate socialiste Liliane Berthelier. Il fait partie du groupe Les Républicains.

Il est membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques.

Il copréside avec Gérard Bapt et Alain Vasselle le club Hippocrate, un cercle de réflexion parlementaire sur les questions de santé. Géré par la société Agora Europe, ce club est financé par les sociétés Générale de Santé, Malakoff Médéric et GSK.
Jean-Pierre Door est le rapporteur de la mission d'information parlementaire sur le Mediator et la pharmacovigilance créée à l'Assemblée Nationale fin 2010.

Le 12 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, le nomme secrétaire national de l'UMP à la protection sociale.

En 2016, il est élu président de la fédération des Républicains du Loiret par les militants loirétains. Il succède ainsi à Éric Doligé, sénateur et ancien président du conseil général du Loiret.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

En 2017, il est réélu député avec seulement 8 voix d'écart. Son adversaire du second tour, Mélusine Harlé (La République en marche !), dépose un recours pour contester son élection, à la suite duquel son élection est invalidée par le Conseil Constitutionnel, le 18 décembre 2017. Le 25 mars 2018, lors du second tour de l'élection législative partielle dans sa circonscription, où il se représentait, il est nettement réélu, avec plus de 67 % des voix face à son adversaire identique de la République en marche.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.





</doc>
<doc id="9362" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9362" title="Dominique Dord">
Dominique Dord

Dominique Dord, né le à Chambéry (Savoie), est un homme politique français. Il est actuellement maire d'Aix-les-Bains et président de Grand Lac (communauté d'agglomération).

Après un baccalauréat à Chambéry, Dominique Dord étudie à Lyon III. Il y obtient un DECS et un DESS de droit des affaires et fiscalité, et un diplôme de juriste en conseil d'entreprise et de l'ISA (MBA d'HEC Paris). Il commence sa carrière professionnelle comme juriste d'entreprise et président de France Neige International, et assistant parlementaire de Michel Barnier en 1984.

Dominique Dord est ensuite directeur de produits pour L'Oréal de 1985 à 1987, directeur de communication à Sciences Com' et Nautilus Production (1988), avant de créer son agence de communication (SARL Dominique Dord Communication). Il travaille ensuite entre 1988 et 1991 auprès du président de la région Rhône-Alpes, Charles Millon.

Élu conseiller régional de Rhône-Alpes en 1992, il est tête de liste de la droite lors de l'élection municipale de 1995 à Chambéry, contre Louis Besson, qui le bat à la faveur d'une triangulaire avec le Front national.

Suppléant du député-maire Gratien Ferrari en 1993 dans la première circonscription de la Savoie, il est élu député le par 53,46 % des suffrages au second tour. Membre de Démocratie libérale, Dominique Dord appartient au groupe UDF. Il démissionne du conseil municipal de Chambéry l'année suivante, une fois élu conseiller général dans le canton d'Aix-les-Bains-Centre, où il choisit de s'implanter en 1998. Élu immédiatement vice-président du conseil général de la Savoie, il en démissionne trois ans plus tard à la suite de son élection à la mairie d'Aix-les-Bains, avec 66,62 % des voix, contre l'ancien maire André Grosjean et le candidat socialiste.

Dominique Dord est ensuite réélu député le , contre Thierry Repentin. Désormais membre du groupe UMP et disposant d'un micro-parti, Action Savoie Première, il a pour suppléant le premier vice-président du conseil général de la Savoie et maire d'Albens, Claude Giroud. Candidat à sa propre succession aux élections législatives de juin 2007, il est réélu député dès le premier tour, avec 51,39 % des suffrages. En 2008, la liste qu'il conduit au scrutin municipal d'Aix-les-Bains l'emporte dès le premier tour avec 62,27 % des voix, contre celles de Fabrice Maucci (union de la gauche, 28,12 %) et de l'ancien maire Gratien Ferrari (divers droite, 9,61 %).

Le , Dominique Dord est élu trésorier de l'UMP à l'unanimité par le bureau politique du parti, en remplacement d'Éric Woerth, démissionnaire en raison de l'affaire Woerth-Bettencourt.

Il est un temps candidat à l'élection du président de l'UMP en 2012 avant de renoncer, faute de pouvoir réunir les parrainages nécessaires pour se présenter ; il décide alors de soutenir la candidature de François Fillon. À la suite de l'élection contestée de Jean-François Copé, il démissionne de son poste de trésorier en dénonçant l'utilisation des moyens du parti par ce dernier au cours de sa campagne et adhère au groupe "Rassemblement UMP" présidé par François Fillon .

En février 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon, il devient, comme onze autres personnalités, secrétaire général adjoint de l’UMP, en plus du tenant du poste, Marc-Philippe Daubresse.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016 et l'élection présidentielle de 2017.

Sous son premier mandat . Aix-les-Bains s'est davantage engagé dans une vocation touristique, avec notamment le soutien aux festivals « Musilac » et des « Nuits romantiques », la création d'un multiplexe cinématographique et .

Pour ce qui est du logement, la situation est rendue difficile par l'attractivité de la ville (environ + 2 % par an), et par sept années d'un premier mandat (2001-2008) pendant lesquelles le logement social a été relégué à l'arrière-plan des préoccupations municipales, la ville accumulant un retard considérable dans ce domaine. Au début de 2008, il manquait 830 logements sociaux à Aix les Bains pour atteindre les 20 % de la loi SRU. Ce sont ainsi 1000 demandes de logements sociaux qui étaient en souffrance sur Aix-les-Bains. En juillet 2008, la mairie s'est lancée dans un vaste plan « Habitat 2014 » avec l'ANRU, en utilisant tous les leviers disponibles et espérant atteindre l'obligation de 20 % d'HLM à cette date ; en 1999, le taux de logements sociaux dans la commune était de 15,7 %.

Ce plan marque une rupture par rapport à la politique conduite au cours de son premier mandat municipal, période pendant laquelle seuls 180 nouveaux logements sociaux ont été produits sur la ville (soit environ 25 par an). Dans un rapport établi en 2009, la Mission interministérielle d'inspection du logement social a estimé les besoins de la ville d'Aix-les-Bains à 180 nouveaux logements sociaux par an jusqu'en 2016, c'est-à-dire 1080 nouveaux logements d'ici 2014, pour le seul respect des objectifs de la loi SRU. Le Plan Habitat 2014 prévoit la construction de 400 nouveaux logements, le conventionnement de 300 logements et la déconstruction de 300 logements dans les tours de Lafin dans le cadre du chantier ANRU. Soit finalement seulement 400 nouveaux logements sociaux, bien loin du chiffre de 1080 avancé par la MIILOS.

Dominique Dord est membre de la commission des affaires sociales depuis son élection en 1997 ; il s'est spécialisé dans les questions liées à l'évolution du droit du travail. Il a été l'un des rapporteurs ou porte-paroles de son groupe politique sur la plupart des grandes réformes engagées depuis dix ans .

Il a été membre du groupe « Oser la famille », un groupe inter-parlementaire réunissant les députés les plus attachés aux valeurs familiales sous la houlette de Christine Boutin, ainsi que de près d'une vingtaine d'autres groupes d'études ou d'amitié. 

Lors de la législature (depuis 2007), Dominique Dord a rédigé 51 questions écrites au Gouvernement à propos de thèmes comme l'économie, le développement durable, la sécurité publique, l'agriculture, etc. Il a cosigné 117 propositions de loi et est intervenu à 18 reprises en séances publiques, 16 prises de parole en commission des affaires sociales.

Il a intégré la commission des affaires sociales de l'Assemblée nationale le juillet 2009, à la suite de la modification du règlement de cette même institution et la suppression de la commission des affaires culturelles, sociale et familiale au sein de laquelle il était membre.

Dominique Dord s'est montré, dès les premiers débats à l'Assemblée nationale, hostile au projet de loi sur le Pacs, adopté en 1999. Lors des discussions en commission des affaires sociales, il avait alerté la majorité socialiste sur les risques d'un encadrement juridique trop diffus, et milité en faveur de la mention expresse du caractère synallagmatique, afin de lutter efficacement contre toute dérive polygame.

Dans une tribune dans "Le Figaro", il soulignait que l'adoption du Pacs rendrait, au nom de l'égalité, 

Puis, lors du débat en séance publique du 8 novembre 1998, Dominique Dord a tenu les propos suivants : 

Les remarques de Dominique Dord ont suscité, à l'époque, le mécontentement de nombreux parlementaires et associations de gauche.

En 2009, il vote en faveur de la Loi Création et Internet. Amené à expliquer sa position, il a répondu : .





Dominique Dord est marié et père de quatre filles.




</doc>
<doc id="9363" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9363" title="François Dosé">
François Dosé

François Dosé est un homme politique français, né le à Longuyon (Meurthe-et-Moselle).

Il a une formation d'instituteur.

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la première circonscription de la Meuse. Il fait partie du groupe socialiste.

En 2007, le Parti socialiste investi Thibaut Villemin pour lui succéder.
Il est retraité depuis 2008.







</doc>
<doc id="9364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9364" title="René Dosière">
René Dosière

René Dosière, né le à Origny-Sainte-Benoite (Aisne), est un homme politique, député du Parti socialiste à plusieurs reprises à partir de 1988 puis apparenté PS entre 2007 et 2017, et un universitaire français, spécialiste de la gestion des finances publiques et surtout locales. Il s'est notamment illustré dans le contrôle des dépenses de la présidence de la République française.

Second d'une famille de quatre garçons et fils d'un instituteur communal devenu plus tard directeur de l'école, René Dosière est interne au lycée Henri-Martin de Saint-Quentin, où il obtient un baccalauréat de philosophie. Puis il s'inscrit à la Sorbonne, où il passe une licence d'histoire et de géographie, et un diplôme d’études supérieures de géographie, avec un mémoire consacré à « la vie rurale dans le canton de Ribemont ». Il milite alors à la Jeunesse étudiante chrétienne, dont il est secrétaire départemental de l'Aisne en 1959, puis membre du secrétariat national de 1960 à 1964 en tant que responsable de la branche lycées.

À partir de 1967, il travaille au service départemental d’aménagement rural de l’Aisne. D' à , il effectue son service national dans la coopération. À ce titre, il enseigne l'histoire et la géographie à l'école normale de Saint-Damien de Bellechasse dans la province du Québec (Canada). En , il figure sur la liste municipale conduite par Robert Aumont, conseiller général socialiste de Laon. Cette liste n'obtient aucun élu. En 1977, il est élu premier adjoint au député maire socialiste de Laon Robert Aumont. Il siège au conseil régional de Picardie, où il sera successivement président du groupe socialiste, vice-président puis président du conseil régional de juillet 1981 à avril 1983. Aux élections municipales de 1983, il est élu maire de Laon. Il enseigne les finances locales à l'université de Reims à partir de 1978. Il entre au Parti socialiste en 1977.

Tout au long de la période 1986 à 2002, René Dosière est opposé à Jean-Claude Lamant (RPR, divers droite puis UMP) à chaque élection : municipales de Laon, cantonales de Laon-Sud, législatives. En dehors de la ville de Laon, qu'il perd en 1989 face à Lamant, les deux candidats se succèdent à l'Assemblée nationale comme élus de la de l'Aisne, suivant en cela le rythme des grandes alternances nationales. Cependant, René Dosière l'emporte finalement sur son rival à partir de 1997. De la même façon, il s'impose dans le canton de Laon-Sud de 1993 à 2008. . Dosière a également été élu conseiller régional de Picardie de 1986 à 1988.

Au cours de la législature (1997-2002), il est secrétaire de l'Assemblée nationale du 1999 au .

Il est réélu député le . Au cours de la législature (2002-2007), il fait partie du groupe socialiste. Il est vice-président de l'Assemblée nationale du au .

Député sortant en 2007, , les militants lui préfèrent cependant d'une voix Fawaz Karimet, conseiller municipal de Laon, vice-président du Conseil général. Mais René Dosière se maintient, ce qui conduit le bureau national du PS à l'exclure. Au premier tour, il devance largement Fawaz Karimet. Il est réélu député au deuxième tour, le , en battant facilement Gaëdic Blanchard-Douchain (UMP), adjointe au maire de Laon, avec 56,28 % des suffrages et rejoint le groupe socialiste, radical, citoyen et divers gauche à l'Assemblée.

Lors des élections législatives françaises de 2012, la fédération socialiste de l'Aisne refuse son investiture à ce proche de Jean-Marc Ayrault, parce qu'il a refusé de prendre comme suppléant son ancien concurrent, face auquel il a décidé de se présenter de nouveau comme candidat divers gauche. Plusieurs socialistes lui apportent leur soutien, parmi lesquels Jean-Jacques Urvoas et Gaëtan Gorce 

Arrivé en tête au premier tour avec 29,11 % des voix, il l'emporte au second dans le cadre d'une triangulaire avec 42,19 % des voix, contre Aude Bono, candidate du Nouveau Centre, qui obtient 38,60 % des suffrages. Le maintien de Karimet au second tour conduit le Parti socialiste à lui retirer son soutien, transféré à René Dosière.

Après les primaires citoyenne pour l'élection présidentielle 2017, il explique sur son blog qu'il ne votera pas pour Benoît Hamon, dont le programme n'est pas, selon lui, celui d'une « gauche raisonnable » mais celui « d’une gauche qui se complait dans l’opposition protestataire en compagnie de l’extrême gauche ». Il parraine Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle 2017.

René Dosière a mené pendant cinq ans , et a abouti à la publication de "L'Argent caché de l'Élysée" (2007). Il y dénonce l'opacité du budget de la présidence, plusieurs mécanismes en dissimulant la dotation effective, et sa forte progression sous la présidence de Jacques Chirac.

Sous la présidence de Nicolas Sarkozy, René Dosière s'est également fait remarquer. À la suite de l'attribution d'une carte bancaire, rendue rapidement par l'intéressée, à Cécilia Sarkozy, René Dosière interpelle le gouvernement et demande une clarification du statut du conjoint du chef de l'État.

René Dosière s'est interrogé sur le coût du séjour de vacances aux États-Unis ( par semaine pour la location de la résidence de Wolfeboro) du couple présidentiel, qui excède sa rémunération annuelle.

René Dosière s'est par ailleurs prononcé en faveur de l'augmentation du salaire du président de la République décidée par Nicolas Sarkozy en , au motif que cette augmentation s'accompagnerait d'une diminution du budget global de l'Élysée et d'une plus grande transparence dans l'utilisation des fonds publics.

Mis en cause, en réaction, suite à l'audit de la Cour des comptes remis en 2008, qui signale que les dépenses de l'Assemblée nationale ont augmenté de 47 % en 10 ans, il a répondu en expliquant qu'« il faut faire la transparence sur les fonds publics et lutter contre l'opacité », mais qu'au contraire de l'Élysée les comptes de l'Assemblée sont publics depuis 15 ans, effort de transparence auquel il précise avoir contribué. En effet, candidat à la présidence de la commission de vérification et d'apurement des comptes de l'Assemblée, il avait rédigé en 1997 une étude sur la gestion du Palais-Bourbon.

Le , René Dosière rend public son nouveau rapport relatif à l'évolution, entre 2007 et 2008, du budget et des dépenses de l'Élysée. Dans ce document, le député PS pointe une augmentation de 18,5 %, entre 2007 et 2008, du budget de la Présidence de la République, qui s'établit dorénavant à 113,182 millions d'euros. Outre cette augmentation , René Dosière dénonce d'ailleurs des manipulations budgétaires. L'Élysée a démenti ces informations, assurant que le budget de la Présidence est sincère, transparent et resté dans les limites de l'enveloppe budgétaire allouée par le Parlement. Ses travaux conduisent l'Élysée à établir désormais un budget global incorporant la contribution des divers ministères et soumis au contrôle annuel de la Cour des comptes. En juin 2010, après ses révélations sur les coûts élevés de la garden party du 14 juillet à l'Élysée ( euros pour invités), la présidence de la République décide de la supprimer. 

Étendant ses investigations au fonctionnement du gouvernement, il publie en février 2012, "L'Argent de l'État, un député mène l'enquête", qui synthétise ses travaux sur le budget de l'exécutif.

Au sein de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République à laquelle il appartient depuis sa première élection, l'activité parlementaire de René Dosière a concerné quatre thèmes principaux.

Le secteur des collectivités locales en tant que rapporteur pour avis du budget du ministère de l'Intérieur (1998-2002) ; comme rapporteur de plusieurs textes de loi concernant la décentralisation et les finances locales (fonctionnement et réforme du mode de scrutin des conseils régionaux, réorganisation des services et des personnels de la direction de l'équipement, solidarité financière entre les collectivités locales, administration territoriale de la République (ATR), révision des valeurs locatives). Acteur du remplacement de la taxe d'habitation par un impôt départemental sur le revenu, il s'opposera au gouvernement de Pierre Bérégovoy qui renonce finalement à cette mesure en juillet 1992 .Tirant les conséquences de ce recul du gouvernement socialiste, il quitte sa fonction de délégué du PS aux finances locales.

Par le biais des questions écrites, il suit régulièrement l'évolution du régime indemnitaire des élus locaux, dont le montant ne cesse de croître. 

Il obtient la fin de l'« écrêtement », disposition qui permettait à un élu cumulant les indemnités au point de dépasser le plafond autorisé, de verser le surplus à d'autres élus.

Progressivement , notamment dans le Pacifique.

En 1999, il est le rapporteur de la loi organique sur la Nouvelle-Calédonie qui met en application l'accord de Nouméa. À plusieurs reprises, il reviendra sur la situation en Nouvelle-Calédonie. Lors de la révision de la Constitution concernant le corps électoral en Nouvelle-Calédonie (en 2007), il est le porte-parole du groupe socialiste. 

En 2004, il est un acteur important de l'évolution politique en Polynésie française, intervenant pendant trois heures sur le projet de statut de la Polynésieet en effectuant plusieurs déplacements sur place au nom du PS pour soutenir les adversaires de Gaston Flosse et dénoncer les gaspillages d'argent public en Polynésie française.

Depuis 2012, il est rapporteur des crédits budgétaires pour les territoires d'outre-mer et de la Nouvelle-Calédonie. 

À la demande de Jean-Louis Debré, alors président de l'Assemblée nationale, il préside une mission d'information sur l'état civil à Mayotte et publie un rapport sur la départementalisation de cette collectivité.

Il s'intéresse, en 2014, à la collectivité de Saint-Martin, dont le territoire comprend une partie sous juridiction française et une autre sous juridiction néerlandaise avec des législations différentes et une absence de frontière occasionnant de graves difficultés.

Il est, en 2000, le rapporteur d'une proposition de loi sénatoriale sur la définition des délits non intentionnels et l'auteur du texte définitif de la loi (n° 2000-647 du 10 juillet 2000, plus communément appelée « Dosière-Fauchon »).

La transparence du financement de la vie politique est également au cœur de son activité parlementaire. Dès sa première élection, il est membre de la commission d'enquête parlementaire sur le financement des partis et des campagnes politiques qui va inspirer les lois de 1990 sur ce sujet. Il aura un rôle actif dans les textes ultérieurs, notamment la loi sur la transparence de la vie publique (2014) où il intervient comme porte-parole du groupe socialiste.

En dehors de ces principaux thèmes, René Dosière s'est intéressé à la sécurité routière et il sera le premier président du conseil national de la sécurité routière (2001).

En 2007 et en 2011, il propose l'interdiction pour les magistrats de recevoir des décorations pendant leur carrière. 

Il publie en 2010, avec Christian Vanneste, un important rapport sur les autorités administratives indépendantes.









</doc>
<doc id="9365" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9365" title="Philippe Douste-Blazy">
Philippe Douste-Blazy

Philippe Douste-Blazy, né le à Lourdes (Hautes-Pyrénées), est un médecin et homme politique français, membre de l'UDF puis de l'UMP. 

Cardiologue de formation, il est député et maire de Lourdes puis de Toulouse. Plusieurs fois ministre (Culture, Santé, Affaires étrangères), il est actuellement conseiller spécial du secrétaire général des Nations unies, chargé des sources novatrices de financement du développement.

Natif de Lourdes, Philippe Douste-Blazy est le fils de Louis Douste-Blazy et petit-fils d'Antoine Béguère, maire et dirigeant du FC Lourdes lors des "années dorées" de ce club de rugby.

Philippe Douste-Blazy suit des études de médecine à Toulouse où il effectue son internat en 1976, et y soutient sa thèse en 1982, pour laquelle il obtient un prix en 1983. Il exerce ensuite comme cardiologue à Lourdes et à Toulouse, notamment à l'hôpital de Purpan à partir de 1986. Il rejoint alors la Société française de cardiologie. Il devient en 1988 professeur de médecine à la faculté des sciences de Toulouse, en épidémiologie, économie de la santé et prévention.

Il entre en politique en en étant élu maire de Lourdes (Hautes-Pyrénées). Sa liste emporte au premier tour 53,81 % des suffrages contre 42 % à celle de François Abadie, élu depuis 1971. 

Il est élu député européen, sur la liste « Le Centre pour l'Europe », en juin de la même année. Il siège dès lors au Parti populaire européen. 

Cette année est aussi celle de son élection comme directeur national de l'Association de recherche contre les élévations du cholestérol (ARCOL).

Incontesté dans les scrutins locaux jusqu'à son départ de Lourdes, il connaît une ascension rapide : élu député dans la deuxième circonscription des Hautes-Pyrénées fin , il abandonne son mandat en mai, à la suite de sa nomination comme ministre délégué à la Santé, fonction qu'il cumule avec celle de porte-parole du gouvernement à partir du . En mars 1994, il est élu au conseil général des Hautes-Pyrénées, devient secrétaire général du CDS en décembre suivant, et est réélu au premier tour des municipales en 1995. 

À Lourdes, Philippe Douste-Blazy axe son action sur le tourisme. La RN 21, l'aéroport Tarbes-Ossun-Lourdes et la nouvelle gare SNCF améliorent la desserte de la ville, qui se dote d'un nouvel office du tourisme et de deux accueils pour les malades en remplacement des anciens hospices. Mais la reprise en régie municipale du golf, hérité de l'équipe précédente, et l'acquisition du lac de Lourdes, dont l'aménagement est ensuite suspendu, alourdissent les finances municipales. La chambre régionale des comptes constate en 1997 une augmentation des frais de fonctionnement de la ville, due selon l'opposition au nombre de collaborateurs du cabinet pléthorique et à une politique de communication coûteuse. Les impôts locaux augmentent de 77,8 % entre 1988 et 1994, pour rebaisser à partir de 1998, l'endettement de la ville atteint 206 millions de francs soit francs par habitants en 2000, et la taxe de séjour est instaurée. En matière d'emplois, il doit faire face à la fermeture de l'abattoir, et tente sans succès d'attirer deux usines pharmaceutiques.

Soutien de Jacques Chirac à l'élection présidentielle de 1995, il est nommé ministre de la Culture le 18 mai après la victoire de ce dernier. 

En juin, il est réélu maire de Lourdes, et devient secrétaire général de Force démocrate fin novembre. Il est ensuite membre du bureau politique de l'UDF (1996-1999) et vice-président de l'UDF.

En tant que ministre, il accentue les politiques culturelles en direction des territoires urbains et ruraux défavorisés, en associant les acteurs de l'aménagement du territoire et de l'Éducation nationale.

En , il se fait poignarder à Lourdes par un déséquilibré. 

En , la défaite de la droite aux élections législatives anticipées lui fait perdre son portefeuille à la Culture. Il retrouve son siège de député des Hautes-Pyrénées, devenant président du groupe UDF-Alliance à l'Assemblée nationale. Le , il est témoin de l'arrêt cardiaque de Michel Crépeau en séance parlementaire des questions au gouvernement et le ranime (Michel Crépeau décédera quelques jours plus tard).

En mars 2001, il laisse la circonscription de Lourdes pour se faire élire dans la première circonscription de la Haute-Garonne. Abandonnant ses mandats de conseiller général et de membre du conseil municipal de Lourdes, il remporte à la même date la mairie de Toulouse, succédant à Guy Hersant, maire par intérim en remplacement de Dominique Baudis, nommé président du CSA. Il préside la communauté d'agglomération du Grand Toulouse de 2001 à 2008.

Fin 2001, il s'associe à la candidature de Jacques Chirac pour un second mandat présidentiel. Il organise l'adhésion d'une large frange de l'UDF au nouveau parti fondé lors de la campagne présidentielle et qui deviendra l'UMP, ce qui provoque son exclusion du parti centriste. 

Réélu député de la Haute-Garonne le , et devenu secrétaire général de l'UMP le même mois lors du congrès du parti, il refuse d'entrer au gouvernement pour conserver la mairie de Toulouse. En 2004, il démissionnera cette fois de son poste de maire de la « Ville rose » pour entrer au gouvernement en tant que ministre de la Santé.

Le , il est à l'origine avec Jean Leonetti d'une proposition, non discutée à l'époque, de reconnaître « l'œuvre positive de l'ensemble de nos citoyens qui ont vécu en Algérie pendant la période de présence française », cosignée par 107 autres députés. Des clauses plus étendues sur le même thème réapparaîtront dans les articles 1 à 4 de la Loi française du 23 février 2005, soulevant une forte polémique autour de la reconnaissance, imposée à l'école par cet article, des aspects positifs de la colonisation.

Il est aussi maître de conférences à l'université Paris VII - Diderot où il donne chaque année, un cours de santé publique aux élèves de première année de médecine.

Le , il est nommé ministre de la Santé et de la Protection sociale, et démissionne de son mandat de maire de Toulouse pour se plier à la règle du non-cumul des mandats, où il est remplacé par Jean-Luc Moudenc. Le 29 novembre suivant, son titre s'élargit en ministre des Solidarités, de la Santé et de la Famille.

Il entame à ce poste la réforme de l'assurance maladie, en prévoyant 10 milliards d'euros d'économies et 5 milliards de recettes supplémentaires en 3 ans, grâce à une franchise de par acte médical, la hausse du forfait hospitalier et un élargissement de l'assiette de la CSG.

À l'issue de son mandat, il est salué pour avoir fait avancer des réformes délicates avec habileté, sans faire descendre dans la rue les personnels hospitaliers, mais reste considéré comme celui par qui la tarification du système hospitalier public est arrivé. Dans le milieu de la santé, certains estiment aussi que la réforme de l'assurance maladie aurait pu être terminée pendant son ministère et non passée à son successeur, Xavier Bertrand.

Préférant le ministère des Affaires étrangères à un ministère des Affaires sociales élargi, il est nommé à la tête du Quai d'Orsay le , dans le gouvernement Dominique de Villepin. 

Son ministère est marqué par quelques bourdes, par exemple lorsqu'il confond Taïwan et la Thaïlande ou la Croatie et le Kosovo. Par ailleurs, certaines de ses déclarations embarrassent, notamment celle sur le caractère « militaire clandestin » du programme nucléaire iranien, à contre-courant des efforts diplomatiques occidentaux ou celle, en plein conflit israélo-libanais, sur le rôle « stabilisateur » de l'Iran. Son manque de maîtrise des codes diplomatiques et des dossiers, ainsi que son goût pour la communication, irritent les fonctionnaires du Quai d'Orsay.

Comme ministre, il défend une diplomatie humanitaire, développant notamment le fonds Unitaid, financement innovant d'achats de médicaments par une taxe prélevée sur les billets d'avion, initiée par les présidents Chirac et Lula.

Démissionnaire à la suite de la victoire de Nicolas Sarkozy à la présidentielle, il annonce le jour de la passation des pouvoirs à Bernard Kouchner, renoncer à se présenter aux législatives dans la de Toulouse. 

Le 3 mars 2007, il est élu président du conseil d'administration d'Unitaid, une organisation internationale d'achats de médicaments. 

En juin 2007, il est nommé conseiller, chargé de mission auprès du président de la République.

En 2008, il devient professeur des universités – praticien hospitalier (PU-PH), enseignant à la faculté de médecine Paris-Diderot, et rattaché à l'hôpital Lariboisière. 

En février 2008, il devient conseiller spécial chargé des sources novatrices de financement du développement, auprès du Secrétaire général des Nations unies. Dans ce cadre, il a lancé MassiveGood, un programme humanitaire par lequel les voyageurs peuvent faire de micro-contributions à Unitaid lors d'une réservation d'un billet d'avion ou d'autres moyens de transports sur Internet.

Ce programme, qu'il dirige, se révèle une déception, malgré les contacts établis avec Bill Clinton ou Ban Ki-moon. La fondation Unitaid qui chapeautait ce programme le stoppe en 2010 devant les coûts supérieurs aux recettes réelles, après que le lancement lui a coûté 22 millions de dollars. Néanmoins, à la suite des résultats positifs obtenus en Espagne avec la campagne « Ninõs Sin Malaria », le logiciel, qui a fait ses preuves, est aujourd'hui au service d'autres organisations internationales qui lèvent des fonds par micro-donations. 

Le 8 janvier 2012, il appelle à un soutien pour François Bayrou, candidat du MoDem pour l'élection présidentielle, via une tribune dans le journal "Le Monde" dans laquelle il dénonce une droitisation de l'UMP dont il faisait partie.

En 2014, il propose sa candidature au conseil d'administration de l'ONG Action contre la faim mais n'a pas été élu.

La même année, il convainc plusieurs chefs d'États africains de donner 10 cents par baril de pétrole vendu pour lutter contre la malnutrition. Ce projet s'appelle Unitlife.

Il soutient Alain Juppé, candidat à la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Depuis janvier 2016, il est professeur à la Medical School de Harvard.

Il est candidat à la présidence de l'Organisation mondiale de la santé, dont le prochain président sera désigné en 2017. Sa candidature n'a pas été retenue comme directeur général de l'OMS par le conseil exécutif réuni le 25 janvier 2017.

Il soutient Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2017.




Directeur de collection aux éditions Plon, il y a édité trois ouvrages :
Œuvres personnelles (entre autres) :




</doc>
<doc id="9366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9366" title="Julien Dray">
Julien Dray

Julien Dray, né le à Oran (Algérie), est un homme politique français. D'abord militant trotskiste, à la Ligue communiste révolutionnaire, il rejoint en 1981 le Parti socialiste. Il est l'un des fondateurs de SOS Racisme. Député de la dixième circonscription de l'Essonne de 1988 à 2012, il est actuellement conseiller régional d’Île-de-France.

Julien Dray naît le à Oran, en Algérie française, dans une famille juive séfarade. Ce fils d'instituteur quitte l'Algérie avec sa famille en 1965. Il est marié et père de trois enfants. Son frère Jean-Paul est un ancien dirigeant du Tagar, et a été un membre très actif des mouvements de jeunesse liés au Likoud israélien.

Julien Dray entame des études secondaires au lycée Olympe de Gouges de Noisy-le-Sec, puis au lycée Honoré-de-Balzac. Il est titulaire d’une licence d’histoire-géographie, obtenue à l’université Paris XIII et d’un diplôme d'études approfondies de sciences économiques.

À son arrivée au lycée Olympe de Gouges à Noisy-le-Sec, l’influence de quelques enseignants le pousse à s’intéresser à la politique. Il commence par participer à l’animation du ciné-club, ce lieu de rencontre devenant vite un lieu de débats. Petit à petit, il se rapproche de la Ligue communiste (LC-SFQI section française de la internationale, trotskiste) à laquelle il adhère. En 1973, il se fait remarquer lors du mouvement contre la loi Debré (qui devait permettre la suppression des sursis longs), alors qu’il était au lycée Balzac où existait à cette époque un groupe actif de la Ligue communiste.

Lorsqu’il entre à l’université, Julien Dray rejoint l'organisation étudiante de la Ligue communiste révolutionnaire (LCR), le Mouvement d'action syndicale (MAS). S’impliquant de plus en plus dans la politique et le syndicalisme, il devient responsable du secteur Jeunesse de la ligue. En 1977, lorsque la LCR devient majoritaire au MAS, Julien Dray est élu au poste de secrétaire général. En 1980, le MAS participe à la création de l’Unef-ID<ref name="LeMonde 18/12/2009">Article "Julien Dray, un chef de bande désormais esseulé" paru le 18 décembre 2009 sur le site du quotidien "Le Monde". Consulté le 26/12/2010.</ref> au Congrès de Nanterre. À l’Unef-ID, bien que sa tendance soit largement minoritaire par rapport aux lambertistes qui obtiennent, avec Jean-Christophe Cambadélis, la direction de l'association, Julien Dray occupe le poste de vice-président, mais surtout organise la « Tendance Leas ».

Cependant, Julien Dray est exclu à l’automne 1981 de la LCR. Après avoir vainement discuté avec Lambert, selon un témoignage ultérieur de Cambadélis, pour essayer d’obtenir le poste de président de l’Unef en échange de son ralliement à l’OCI , il rejoint le Parti socialiste, emmenant avec lui la plupart des cadres étudiants de Leas et des trotskistes de la Seine-Saint-Denis.

À l’Unef-ID, il rejoint donc la Tendance pour l’unité syndicale, d’orientation socialiste. Il est bien accueilli par Jean-Marie Le Guen, dirigeant historique de cette tendance. Pour lui, l’arrivée de nouveaux militants expérimentés devait permettre de redynamiser la Tendance plus. En outre, il comptait sur les qualités d’organisateur et sur l’expérience de Julien Dray. Au congrès de 1982, la Tendance plus obtient un score encourageant, avec 30 % des mandats, mais rapidement la tendance atteint ses limites.

Après son entrée au Parti socialiste en 1981, Julien Dray fonde, avec quelques autres comme Laurence Rossignol, un groupe de réflexion nommé Question socialiste. Ils se donnent alors pour objectif de construire un courant sur l’aile gauche du PS. Mais, ils commencent à se structurer réellement en 1987 quand Isabelle Thomas entre dans les instances dirigeantes du parti. Cette promotion leur permet de déposer un premier texte lors du congrès de Lille. Mais ce congrès est surtout pour Question socialiste l’occasion de se faire connaître par l’aile gauche.

En 1984, Julien Dray termine ses études et se consacre alors à d’autres combats. Il participe avec plusieurs de ses proches, dont notamment Harlem Désir, à la fondation de SOS Racisme, au sein duquel il devient vice-président, de 1984 à 1988, distribuant dès décembre 1984, lors de la seconde Marche des Beurs organisée par "Convergence 84", des badges « Touche pas à mon pote ». Le nouveau mouvement récupère le succès de la Marche des Beurs éclipsant les Jeunes Arabes de Lyon et banlieue (Jalb), créé aux Minguettes à l’initiative du père Christian Delorme, qui avait organisé la « Marche des Beurs ».

Pour récompenser le travail de sape de la droite mené par SOS Racisme, François Mitterrand lui permet d'être candidat du PS dans la dixième circonscription de l'Essonne. Parachuté alors qu’un candidat - Gérard Dupeyrat - avait déjà été désigné par le PS, Dray réussit néanmoins à s’imposer lors des élections législatives de 1988, dans une circonscription taillée sur mesure par Charles Pasqua pour le Parti communiste français, quatre des villes étant alors tenues par le PC. L’année suivante, sa liste d’union PS/PCF aux élections municipales de Sainte-Geneviève-des-Bois connaît un cinglant échec face au communiste dissident et maire sortant, Jean Ooghe. 

Grâce à un travail de terrain reconnu, il parvient à être réélu avec 50,36 % des voix lors des élections législatives de 1993, catastrophiques pour le PS. Actif dans les mouvements sociaux, il fait émerger toute une génération de jeunes militants, dont Delphine Batho et Malek Boutih : « La grande force de Julien, c’est avoir du flair et faire confiance aux gens », dit Olivier Léonhardt, maire de Sainte-Geneviève-des-Bois.

Avec un discours très à gauche, il fonde avec Jean-Luc Mélenchon le courant "Nouvelle école socialiste", qui devient en 1988 la Gauche socialiste, dont l’orientation était opposée à l’ouverture vers le centre du second gouvernement Rocard. Ils déposent une première motion complète lors du congrès de Rennes de 1990. Lionel Jospin lui gardera rancune d’avoir soutenu le mouvement des lycées contre ses réformes. L’année suivante, Marie-Noëlle Lienemann les rejoint. 

Réélu député avec un mandat unique lors des élections législatives de 1997 avec 58,55 % des voix, il devient en 1998 vice-président du Conseil régional d'Île-de-France. Avec la Gauche socialiste, il porte de manière très isolée dans le PS l’opposition à la Guerre du Golfe. Il soutient la ratification du Traité sur l'Union européenne, avant d’en tirer assez rapidement un constat d’échec d’une Europe politique, ce qui l’amène à une dénonciation des politiques libérales de la Commission européenne.

Après dix ans de développement, l’entente s’effrite. Au début des années 2000, Julien Dray et Jean-Luc Mélenchon, ce dernier ancien militant de l’Organisation communiste internationaliste (OCI), s’opposent de plus en plus souvent. Le , Dray est nommé au comité national de lutte contre la violence à l’école. 

En 2002, l’onde de choc de l’échec de Lionel Jospin au premier tour des élections présidentielles se fait ressentir dans la Gauche socialiste. Julien Dray remporte néanmoins une nouvelle fois les élections législatives dans la dixième circonscription, avec 53,04 % des voix. Plusieurs stratégies s’affrontent alors. Jean-Luc Mélenchon fait le choix de rejoindre Henri Emmanuelli et de fonder avec lui le Nouveau Monde, alors que Julien Dray et ceux qui étaient restés dans la Gauche socialiste décident de participer à création du Nouveau Parti socialiste avec Arnaud Montebourg, Vincent Peillon et Benoît Hamon. Mais, dès avril 2003, une nouvelle crise éclate au sujet de la participation à la majorité conduite par François Hollande. La Gauche socialiste, réduite aux soutiens proches de Julien Dray, se rallie à la majorité peu avant le Congrès de Dijon, mais il ne fut pas suivi par Gérard Filoche et d’autres cadres, qui restent au NPS. À la fin du Congrès, Dray est nommé porte-parole du PS par François Hollande.

Lors de la consultation sur le Traité constitutionnel européen Julien Dray se prononce pour le « oui ». S’il continue à critiquer l’aspect libéral de la construction européenne, Dray considère que les mesures libérales comprises dans le TCE sont essentiellement des reprises des traités précédents (Maastricht, Amsterdam et Nice), déjà entérinés. En outre, il relève deux points positifs : d’abord, le renforcement du pouvoir du Parlement européen ; d’autre part, la Charte des droits fondamentaux. Enfin, Dray pensait que l’Europe ne pouvait se construire que par des compromis, et préférait attendre un rapport de force plus favorable à la gauche pour aller plus loin. D’ici là, il considérait que toute avancée était bonne à prendre.

Julien Dray s’est illustré de 1997 à 2003 en se spécialisant sur les thèmes de la sécurité au sein du PS, où ses prises de position « sécuritaires » ont souvent tranché avec celles de ses camarades de parti.

Ami de longue date de Ségolène Royal, il est l’un de ses tout premiers soutiens lorsque celle-ci annonce, à l’automne 2005, qu’elle envisage d’être candidate à l’investiture socialiste pour l’élection présidentielle de 2007. Il a, depuis lors, affiché son soutien à la présidente de la région Poitou-Charentes. 
Dray a fait partie de son équipe restreinte de campagne présidentielle, en qualité de « Conseiller chargé de la coordination des porte-paroles ». 

Lors des élections législatives de 2007, il remporte à nouveau la dixième circonscription, avec 53,48 % des suffrages. En 2008, il pose sa candidature au poste de du PS en vue du Congrès de Reims et signe la contribution de François Hollande en juin. En 2009, mis en examen, avant que l'enquête ne cesse, à la suite de pressions politiques (d'après le Canard Enchaîné), il est un temps écarté de la liste socialiste en vue des élections régionales de 2010 par la fédération de l’Essonne.

Julien Dray est aussi un membre fondateur du courant proche de Ségolène Royal « L'Espoir à gauche », fondé en janvier 2009 par Vincent Peillon, aux côtés de Manuel Valls, Jean-Louis Bianco, David Assouline, François Rebsamen, Gérard Collomb ou Jean-Noël Guérini. 

Julien Dray est franc-maçon, affilié au Grand Orient de France et a été l'un des administrateurs de l’association des amis de l’Institut François-Mitterrand.

Le , il est victime d'un malaise cardiaque.

Après s'être positionné un temps à la gauche du Parti, il adhère à la formule de Jean-Christophe Cambadélis d'une nouvelle expliquant . Après le Congrès de Poitiers, il intègre le secrétariat national chargé de cette . Durant le quinquennat de François Hollande, il est un conseiller de l'ombre du président, qui a notamment eu pour mission de cornaquer Emmanuel Macron ou encore d'envisager la mise en place d'une campagne pour la réélection du chef de l'État pour 2017, avant que celui-ci ne renonce.

Le 22 juillet 2016, à propos de la controverse sur la sécurité lors de l'attentat de Nice, il explique sur BFM TV que « la faille est aussi par la pression populaire des gens qui n'ont pas envie d'attendre » .

Il est membre du comité politique de la campagne de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017.

À la rentrée 2017, il rejoint LCI afin de prendre part à un débat hebdomadaire.

Julien Dray a été élu député le pour la législature dans la nouvelle dixième circonscription de l'Essonne, il a été réélu le pour la législature, puis le pour la législature, réélu le pour la législature et le pour la législature. Le , Julien Dray est nommé en tant que chargé de mission temporaire auprès du premier ministre Lionel Jospin.

À l’Assemblée nationale, il occupe la place 416 sur les bancs du groupe Socialiste, radical, citoyen et divers gauche. Il a été successivement membre des commissions des affaires culturelles, familiales et sociales de 1988 à 2000, des finances, de l’économie générale et du Plan de 1994 à 2002, des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République de 1993 à 2002, de contrôle de la gestion du fonds d’action sociale en 1990, de la commission d’enquête parlementaire sur la situation dans les prisons françaises en 2000, sur l’immigration clandestine et le séjour irrégulier d’étrangers en France de 1995 à 1997, puis membre de la commission des affaires culturelles, du groupe d’amitié France-Canada et vice-président du groupe d’amitié France-Québec en 2002. 

En 2010, il est membre de la commission des lois, président du groupe d’amitié France-Koweït et secrétaire du Groupe d'amitié France-Israël. 

Au cours de l’année 2010, Julien Dray est actif durant vingt-sept semaines à l’Assemblée nationale et participe à vingt-sept séances en commission. Il fait partie des députés qui saisirent le Conseil constitutionnel le contre la Loi de finances de 1997, le contre la Loi pour la sécurité intérieure de 2003, le contre la Loi de sécurité financière, le contre la Loi portant réforme des retraites, le contre la Loi pour la confiance dans l'économie numérique, le contre la Loi de programmation pour la cohésion sociale, le contre la Loi pour l’égalité des chances, le contre la Loi relative à l’immigration et à l’intégration, le contre la Loi relative au secteur de l'énergie, le contre la Loi relative à la prévention de la délinquance, le contre la Loi instaurant le service minimum d’accueil dans les établissements scolaires, le contre la Loi relative à la reconduction à la frontière des jeunes roumains, le contre la Loi relative au contrôle de la validité des mariages, le contre la Loi portant réforme des retraites, le contre la Loi de réforme des collectivités territoriales, le contre la Loi de financement de la sécurité sociale pour 2011.

Il choisit de ne pas se représenter aux élections législatives de 2012 et laisse son siège le au nouveau député élu le , Malek Boutih.

Le , Julien Dray est élu conseiller régional d’Île-de-France, sur le quota essonnien de la liste de Jean-Paul Huchon. Il devient alors vice-président du conseil régional d'Île-de-France, chargé de la Jeunesse depuis 2002.

Il est réélu le et devient vice-président chargé de la Culture. Réélu le , il est toujours en 2010 cinquième vice-président chargé de la Culture.

Non reconduit par les siens en Essonne pour les élections régionales de 2015, il est finalement repêché par Claude Bartolone avec le soutien du proche de Manuel Valls Luc Carvounas pour devenir tête de liste dans le Val-de-Marne : 

Julien Dray est membre du bureau national du Parti socialiste depuis 2003, il fut secrétaire national chargé de la communication et de la presse jusqu’en 1996, secrétaire national chargé de la sécurité de 1997 à 2003, porte-parole de 2003 à 2008, et secrétaire national chargé des programmes et des études. Il fut aussi fondateur et animateur du courant Gauche socialiste. Julien Dray a par ailleurs été candidat au poste de premier secrétaire de son parti, sans succès.

Fin 1999, Julien Dray est mis en cause dans une enquête préliminaire pour l'achat d'une montre d'une valeur de francs ( euros), dont francs payés en liquide. L'affaire est finalement classée sans suite. 

Déjà, à l’époque de SOS Racisme, au milieu des années 1980, les militants avaient noté ce penchant dispendieux. « À SOS, nous avons découvert, non sans surprise, sa passion pour les lunettes, les montres, les stylos, les cartables et les scooters. C’est un véritable maniaque », écrit Serge Malik, l’un des fondateurs du mouvement, dans son livre, "Histoire secrète de SOS Racisme".

Julien Dray a fait l’objet d’une enquête préliminaire ouverte le par le parquet de Paris pour abus de confiance à la suite d’un signalement de TRACFIN, la cellule anti-blanchiment du ministère des Finances, portant sur des mouvements de fonds suspects à partir de comptes de l’association « Les Parrains de SOS Racisme » et de la Fédération indépendante et démocratique lycéenne (Fidl) depuis janvier 2006. Les enquêteurs soupçonnaient Julien Dray d’avoir bénéficié d’une partie de ces sommes, évaluées au total à . Selon ce rapport, les enquêteurs de la cellule anti-blanchiment avaient relevé notamment des versements allant jusqu'à euros chez l'horloger Breguet.« Nombre de chèques tirés enregistrés posent la question de leur contrepartie. Les émetteurs ont en effet soit leur siège social dans le département dont M. Dray est l'élu, soit ils ont obtenu un chantier public dans sa circonscription, soit obtenu un marché public avec le Conseil régional d'Ile-de-France », écrit Tracfin dans son rapport.

Selon le magazine "Paris Match" du , les achats des montres se feraient avec carte American Express Centurion, un modèle spécial VIP fabriqué en titane dont il n’existe qu’une centaine de porteurs en France. Le magazine révèle que Julien Dray a également un faible pour les cartables et les stylos de marque. Il peut dépenser ou notamment chez Mora, près du Sénat, la Mecque parisienne du stylo de collection.

Selon le journal "Le Monde" du , Julien Dray a fait l’objet d’un rappel à la loi (voie alternative aux poursuites) portant sur une somme de sept mille euros, sans références avec les sommes publiées par certains journaux sur sa collection de montres de luxe. Les sommes en cause ayant été remboursées et en l'absence de plainte, Julien Dray n'a pas été renvoyé devant le tribunal correctionnel. Le procureur de Paris a estimé que les investigations n’avaient pas mis tout en reconnaissant cependant un abus de confiance après l'achat, pour , de l'une de ses montres de valeur que Dray collectionne, avec un chèque de l'association « circonscription» de l'Essonne.

Cette affaire a nui à la carrière de Julien Dray, lui occasionnant une courte traversée du désert, notamment matérialisée par le refus du Parti socialiste de l'investir pour les élections régionales de 2010, et par les distances alors prises à son égard par SOS Racisme, association qu'il a cofondée. Toutefois, sitôt le rappel à la loi prononcé, Julien Dray est finalement investi par le PS aux régionales, comme tête de liste en Essonne.

Les deux saisons (2016 puis 2018) de la série télévisée Baron noir tournent autour du personnage de Phlippe Rickwaert qui s'inspire largement de Julien Dray. Il l'a d'ailleurs confirmé en déclarant . Philippe Rickwaert est dans cette série, tout d'abord député-maire socialiste de Dunkerque, mais il est surtout un très influent conseiller de l'ombre du président Francis Laugier, puis d'Amélie Dorandeu dont il oriente le parcours et l'ascension jusqu'à ce qu'elle succède à Laugier à l'Elysée. Il manœuvre pour réaliser l'union de la gauche avec le parti fondé par Michel Vidal (qui rappelle Jean-Luc Mélenchon) et se débat aussi avec la justice à la suite de malversations avec l'office HLM de Dunkerque, ce qui l'envoie temporairement en prison.

Julien Dray est l’auteur ou coauteur de divers ouvrages dont :




</doc>
<doc id="9367" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9367" title="Tony Dreyfus">
Tony Dreyfus

Tony Dreyfus (né le à Paris) est un avocat et homme politique français, membre du parti socialiste, secrétaire d'État auprès du Premier ministre Michel Rocard de 1988 à 1991, maire du de Paris de 1995 à 2008 et député de la cinquième circonscription de Paris de 1997 à 2012.

Tony Dreyfus est né à Paris en 1939. Entré dans la vie publique à , il fut l’un des animateurs de l’UNEF jusqu’en 1963.

Avocat depuis 1965, marié à Françoise Fabre-Luce (fille de l'écrivain Alfred Fabre-Luce) et père de cinq enfants (dont Pauline Dreyfus), il continue de s’engager dans les combats sociaux. Il est notamment l’avocat de la CFDT et des ouvriers de l’usine Lip de Besançon. 

Conseiller de Paris et du à partir de 1989, Tony Dreyfus est secrétaire d'État de 1988 à 1991 au sein du gouvernement de Michel Rocard, chargé de l'économie sociale, et, en particulier du RMI, de la CSG ou du développement des mutuelles.

En 1995, il est élu maire du et devient député en juin 1997. Il est réélu député le , pour la législature (2002-2007), dans la cinquième circonscription de Paris, ainsi qu'en juin 2007 contre Lynda Asmani avec (63,19 %).

À l’Assemblée Nationale, il fut membre de la commission des Finances et a été rapporteur spécial du budget 2002 du Ministère de l’Intérieur.

Devant les militants de la section socialiste, Tony Dreyfus s'engage, en mai 2006, à ne pas briguer de nouveau mandat à la tête de la mairie en 2008 et de mettre ainsi un terme à une situation de cumul.

D'après la liste arrêtée au 11 novembre 2003, il est membre du Comité d'orientation scientifique de l'association fondée par Michel Rocard et Dominique Strauss-Kahn, À gauche, en Europe.

Réélu lors des élections législatives de juin 2007 dans la de Paris, il est membre de la commission des Affaires étrangères et vice-président de l'Assemblée nationale de 2009 à 2010.

Élu par ses pairs à la Cour de justice de la République, il est l'un des douze juges parlementaires à siéger pour le procès de Charles Pasqua relatif aux affaires du siège de GEC-Alsthom, de la Sofremi et du casino d'Annemasse.




</doc>
<doc id="9368" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9368" title="Guy Drut">
Guy Drut

Guy Drut, né le à Oignies dans le Pas-de-Calais, est un athlète et homme politique français.

Vice-champion olympique en 1972, et champion d'Europe en 1974, il obtient le plus grand succès de sa carrière en 1976 à Montréal en devenant champion olympique du 110 mètres haies. Champion de France à treize reprises, il a également détenu le record du monde du 110 mètres haies.

Il est élu député RPR de la cinquième circonscription de Seine-et-Marne de 1986 à 1995, puis de nouveau de 2002 à 2007 sous l'étiquette UMP. Chargé des sports à la Mairie de Paris de 1985 à 1989, il est maire de Coulommiers de 1992 à 2008. En mai 1995, il est nommé ministre de la Jeunesse et des Sports dans le gouvernement Alain Juppé, fonction qu'il exerce jusqu'en juin 1997.

En 2005, il est condamné à de prison avec sursis et d'amende pour un emploi fictif dans le cadre de l'affaire des marchés publics d'Île-de-France. Il est amnistié en mai 2006 par le président Jacques Chirac. 

Il est membre du Comité international olympique depuis 1996.

Né dans la même rue que Michel Jazy, à Oignies dans le Pas-de-Calais, il est issu d'un milieu modeste, son père étant mineur).

Son premier entraîneur d'athlétisme à Oignies, Pierre Legrain, ancien détenteur du record de France du lancer du marteau, le convainc de se diriger vers des disciplines techniques, telles les courses de haies ou le saut à la perche. Auteur de au saut à la perche à seize ans, il est remarqué par le Directeur technique national, Robert Bobin, au cours des Championnats juniors et cadets de 1966.

Crédité de en 1966, il réalise en juillet 1968, soit la meilleure performance française des juniors —le terme n'est alors pas usité pour cette catégorie d'âge—, lors du match France-Union soviétique disputé à Dole, et remporté par les tricolores par 211 points à 177 ; durant cette même rencontre, Guy Drut sort également vainqueur du saut à la perche en améliorant aussi la meilleure performance des juniors français avec un saut à 4 mètres 71. L'année suivante, en 1969, Drut délaisse le saut à la perche pour se consacrer définitivement au 110 mètres haies. Il prend conseil et s'entraîne auprès de l'Italien , considéré comme l'un des meilleurs techniciens des haies en Europe, et a pour pour partenaire d'entraînement à Brescia l'Italien Eddy Ottoz. En 1969 à Paris, à dix-neuf ans, il égale en le record de France senior du 110 haies co-détenu par Marcel Duriez et Pierre Schoebel. Il dispute sa première grande compétition internationale, les championnats d'Europe 1969, à Athènes, et termine au pied du podium du 110 m haies. 

En 1970, à Vienne, en Autriche, Guy Drut remporte sa première médaille lors d'un championnat continental en terminant troisième du 60 m haies des championnats d'Europe en salle. Vainqueur de la coupe d'Europe des nations 1970, il décroche son premier titre de champion de France, à Colombes, où il porte son record de France à . Le août 1970, à Zurich, il porte son propre record de France à . L'année suivante, il remporte la médaille d'or des Jeux méditerranéens de 1971.

En 1972, il remporte sur 50 mètres haies son premier titre international international à l'occasion des championnats d'Europe en salle disputés à Grenoble. Vainqueur des championnats de France 1972, il participe à une tournée estivale aux États-Unis mais se blesse en finale des championnats de l'AAU, à Seattle. Remis de ses blessures, il est sélectionné dans l'équipe de France pour participer aux Jeux olympiques de 1972, les premiers de sa carrière, qui se déroulent en septembre 1972 à Munich, en République fédérale d'Allemagne. Dans l'épreuve du 110 m haies, il se qualifie pour la finale mais hérite du couloir extérieur. Après un départ moyen, il accélère franchement dans le dernier tiers de l'épreuve et termine deuxième de l'épreuve en , devancé d'un dixième de seconde par le favori, l'Américain Rod Milburn, qui établit un nouveau record du monde. Drut établit pour sa part un nouveau record d'Europe. En 1973, il remporte son premier titre national en salle, sur 60 mètres haies, ainsi que la coupe d'Europe des nations, à Édimbourg. Il obtient par ailleurs un nouveau titre national en plein air sur 110 m haies.

Le 3 juin 1974, au Stade Charlety de Paris au cours des championnats universitaires, Guy Drut égale en le vieux record d'Europe du 110 m haies détenu depuis 1959 par l'Allemand Martin Lauer. Favori des championnats d'Europe en plein air se déroulant en septembre 1974 à Rome, il remporte la médaille d'or en s'imposant dans le temps de , devant les frères polonais Mirosław et Leszek Wodzyński. Plus tôt dans la saison, il avait obtenu son cinquième titre national en plein air sur 110 m haies, et son troisième titre national en salle, sur 60 m haies et au saut à la perche, discipline qu'il avait délaissée depuis plusieurs années. Il réalise ses meilleures performances chronométriques lors de la saison 1975. le 29 juin, lors des championnats de France de Saint-Étienne, il remporte le titre national et améliore son propre record d'Europe (chronométrage électronique), en . Puis, le 23 juillet 1975, à Saint-Maur-des-Fossés, il améliore son propre record d'Europe (chronométrage manuel) et égale par la même occasion le record du monde détenu depuis 1973 par Rod Milburn, en . Vainqueur pour la troisième fois de sa carrière de la coupe d'Europe des nations, à Nice, il s'illustre le 22 août 1975, à Berlin, et devient le seul détenteur du record du monde en établissant le temps de juste.

Auteur de en début de saison 1976, et vainqueur de son septième titre national en plein air à Villeneuve-d'Ascq, Guy Drut est victime d'une élongation à quelques semaines du début des Jeux olympiques, mais il parvient finalement à se rétablir pour cette échéance. À Montréal, dans l'épreuve du 110 mètres haies, il termine troisième de sa série en , puis deux jours plus tard deuxième de sa demi-finale en , derrière le Cubain Alejandro Casañas. Quelques heures plus tard, en finale, placé au couloir 5, il prend un bon départ et se hisse en tête à la mi-course, à la hauteur d' Alejandro Casañas, de l'Américain Willie Davenport et de l'Est-allemand Thomas Munkelt. Il accroît son avance sur ses concurrents et remporte la course en , juste devant Alejandro Casañas () et Willie Davenport (). Premier européen champion olympique de la discipline, et premier non-américain à s'imposer depuis 1928, Drut succède à Colette Besson au palmarès des champions olympiques français en athlétisme. Des déclarations à sensation mettant en cause tout le système aboutissent à l'ouverture d'une enquête de la Fédération française d'athlétisme à l'issue de laquelle l'IAAF décide de sa radiation. Il conserve néanmoins sa médaille d'or olympique.

Après un arrêt dans sa carrière amateur pour raison financière, il revient pour obtenir son huitième titre national en plein air en 1980, et son cinquième titre national en salle en 1981. Pour la dernière compétition internationale de sa carrière, les championnats d'Europe en salle 1981, il décroche la médaille de bronze sur 50 m haies, onze ans après celle obtenue en Autriche.

Député RPR de Seine-et-Marne à compter de 1986 et maire de Coulommiers de 1992 à 2008, Guy Drut est un proche de Jacques Chirac, qui l'a employé comme chargé de mission auprès du premier ministre en 1975-1976. Entre 1985 et 1989, alors maire de Paris, Chirac en a fait son adjoint chargé des sports. Il est élu maire de Coulommiers en 1992. En novembre 1995, il a été ministre de la Jeunesse et des Sports du gouvernement Alain Juppé.

Il a été élu député UMP le , pour la législature (2002-2007), dans la cinquième circonscription de Seine-et-Marne, qui recouvre en partie la ville de Meaux. À la suite de la grâce présidentielle dont il bénéficie, il renonce à se présenter aux élections législatives de 2007.

Le 16 novembre 2007, il est annoncé candidat à la présidence de l'agence mondiale antidopage. En décembre 2007, il annonce qu'il ne se représentera pas aux élections municipales à Coulommiers.

Le 27 février 2008, il annonce sa démission, effective le 29 février, de la mairie de Coulommiers pour dénoncer la trahison remontant à décembre de certains de ses colistiers aux municipales.

Guy Drut est membre du comité international olympique depuis 1996. 

Il a été suspendu le par la commission d'éthique du CIO de ses droits et fonctions à la suite de la condamnation judiciaire dont il a écopé en octobre 2005. Selon Henri Sérandour, président du comité olympique français, sa présence lors de la candidature de Paris aux Jeux olympiques d'été de 2012 aurait « un peu pesé » sur l'échec de la candidature. Suspendu à titre provisoire de ses fonctions au CIO jusqu'au 31 mai 2006, Guy Drut risquait de perdre définitivement son poste après cette date. L'amnistie personnelle dont il a bénéficié lui « permet de reprendre sa place au sein de cet organisme afin d'y poursuivre son action dans l'intérêt du sport olympique et de la France », comme l'a précisé le ministre de la Justice, Pascal Clément.

Il participe à l'organisation de la campagne de soutien pour la candidature de Paris aux Jeux olympiques d'été de 2024.

Guy Drut n'a jamais fait mystère de son appartenance à la franc-maçonnerie .

Dans le cadre de l'enquête sur le financement illégal du RPR et de l'affaire des marchés publics d'Île-de-France, Guy Drut a été condamné à 15 mois de prison avec sursis et euros d'amende. Il n'a pas fait appel de la décision judiciaire et a préféré solliciter l'amnistie du président de la République Jacques Chirac.

Guy Drut a été amnistié à titre individuel pour cette condamnation par un décret du président Jacques Chirac, non publié au Journal officiel, du 25 mai 2006. La présidence de la République a pris cette mesure « en application de la loi de 2002 qui le prévoit pour les personnes ayant rendu des services à la nation, notamment dans le domaine sportif ». Cette amnistie a, d'ailleurs, immédiatement suscité une levée de boucliers à gauche et au centre. Le numéro un du PS de l'époque, François Hollande, y voit de Jacques Chirac et suggère d', tandis que Jack Lang a fustigé .

En octobre 2005, Guy Drut fut jugé avec 46 autres personnes dans le procès du système de corruption au profit de plusieurs partis politiques, en marge des marchés de construction et de rénovation de lycées en Île-de-France (affaire des marchés publics d'Île-de-France).

Guy Drut était également actionnaire d'une autre entreprise de BTP, la SAR de Francis Poullain, dont le redressement fiscal fut à l'origine de l'affaire des HLM de Paris. Il a ainsi obtenu 2,5 millions de francs au titre de ses dividendes en quatre ans.




Guy Drut a inauguré, en 2004, un complexe sportif à son nom à Saint-Cyr-sur-Loire (Indre-et-Loire). 

Il est membre de l'Académie des sports.




</doc>
<doc id="9369" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9369" title="Jean-Michel Dubernard">
Jean-Michel Dubernard

Jean-Michel Dubernard, né le à Lyon, est un médecin français, professeur des universités-praticien hospitalier à l'Université Claude Bernard Lyon 1 et homme politique.

Il a été député UMP de la XII législature (2002-2007), dans la Troisième circonscription du Rhône, battu lors des élections législatives françaises de 2007 par le candidat socialiste Jean-Louis Touraine.

Urologue de formation, le professeur Dubernard travaille dans le service d'urologie et chirurgie de la transplantation de l'hôpital Edouard Herriot du CHU de Lyon. 

En 2005, il participa à la première greffe partielle du visage réalisée par le Professeur Bernard Devauchelle à Amiens (greffe du triangle formé par le nez et la bouche) sur une femme de 38 ans défigurée par son chien, Isabelle Dinoire. Cette opération a eu lieu entre le dimanche 27 et le lundi 28 novembre au CHU d'Amiens. Les conditions dans lesquelles cette intervention fut réalisée (procédures techniques, éthiques et légales) ont été critiquées par d'autres chirurgiens transplanteurs.

Le chirurgien a déjà acquis une renommée internationale avec son équipe en dirigeant la première allogreffe d'une main en septembre 1998 à Lyon. L'opération avait été réalisée pour une seule main coupée à hauteur du poignet sur le néo-Zélandais Clint Hallam. Cependant, durant six mois, le patient avait refusé de poursuivre son traitement Immunosuppresseur anti-rejet. Et à sa demande, il s'était fait amputer sa main greffée, en février 2001, à Londres. 

Le , le Dubernard avait franchi une nouvelle étape en réalisant la première double greffe bilatérale des mains et des avant-bras à Lyon sur Denis Chatelier, âgé à l'époque de 33 ans. Le , à l'occasion de la conférence de presse concernant cette tentative de double greffe de mains, Jean-Michel Dubernard se déclara « heureux de prolonger les travaux d’Alexis Carrel ». Peintre en bâtiment, originaire de la Charente-Maritime, Denis Chatelier avait perdu ses deux mains en 1996 en manipulant une fusée artisanale fabriquée par ses neveux. Depuis lors, il portait des prothèses myoélectriques ne lui permettant de réaliser que des gestes simples. Début 2005, le Dubernard avait annoncé que la greffe avait « définitivement pris ».

Bien avant la réalisation de ces dernières prouesses médico-chirurgicales, le Dubernard avait été un pionnier de la transplantation d'organe à Lyon, en développant en particulier une technique originale de greffe du pancréas.

Il est membre du Collège de la Haute Autorité de santé. En janvier 2014, cet organisme saisit son comité de déontologie à la suite de sa participation à une délibération pour laquelle il y aurait possibilité de conflit d'intérêt.

Il a obtenu la sanction d'une boîte de nuit qui pratiquait la discrimination raciale à l'entrée.

Le 30 janvier 2007 il se déclare publiquement favorable à l'extension de la taxe finançant le COSIP aux fournisseurs d'accès Internet fournissant des services de télévision (triple play) :

« L’une des clefs de la vitalité de notre production cinématographique et audiovisuelle réside dans le soutien qui lui est apporté par le COSIP géré par le Centre National de la Cinématographie (CNC). Celui-ci repose sur un principe fondamental : financer la production d’œuvres françaises ou européennes à valeur artistique, culturelle et patrimoniale, grâce à une contribution assise sur une assiette large incluant des programmes de tous genres et de toutes nationalités.

Les plates-formes satellitaires, câblo-opérateurs, et fournisseurs d’accès à Internet, ne sont pas, actuellement, soumis à une contribution à la production. La réforme proposée par les parlementaires consiste donc à étendre la contribution au fonds de soutien.»

Jean-Michel Dubernard est membre de l'UMP

Il a exercé les mandats suivants:





</doc>
<doc id="9370" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9370" title="Philippe Dubourg">
Philippe Dubourg

Philippe Dubourg, homme politique français, né le à Cauderan (Gironde).

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la de la Gironde. Il fait partie du groupe UMP.





</doc>
<doc id="9371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9371" title="Gérard Dubrac">
Gérard Dubrac

Gérard Dubrac, né le à Azerables (Creuse), est un homme politique français, ancien député du Gers et maire de Condom.

Après ses études à la Faculté de Pharmacie de Toulouse, Gérard Dubrac s’installe comme pharmacien à Condom en 1979. En 1983 il s’engage dans la vie municipale et devient adjoint au maire aux affaires sociales sous le mandat de Jean Dubos. À ce poste il crée un service de soins infirmiers à domicile qui couvre les cantons de Condom, Montréal et Valence.

Élu maire en 1995, il est réélu en 2001 et devient le même jour conseiller général du canton de Condom. 

En 1999, il s’emploie à mettre en place la communauté de communes de la Ténarèze qui compte 9 communes (Beaumont, Béraut, Blaziert, Cassaigne, Castelnau-sur-l'Auvignon, Caussens, Condom, Larressingle, Mouchan). Il en devient le Président lors de sa création en .

En 2002, il est investi par l'UMP lors des élections législatives dans la deuxième circonscription du Gers et est finalement élu au second tour avec 52,16 % des suffrages.

Réinvesti lors des élections législatives de 2007, il affronte entre autres la socialiste Gisèle Biémouret et une figure locale importante, le maire du PRG de Fleurance, Raymond Vall. Il recueille 38 % des voix au tour contre 26 à sa concurrente socialiste. Au second tour il est finalement défait, sur le fil (), par Gisèle Biémouret qui totalise 50,59 % des suffrages.

En 2008, il se présente à la fois aux élections cantonales et municipales à Condom. L'histoire se répète et il est à nouveau battu (cette fois ci largement) par la socialiste Gisèle Biémouret qui récolte plus de 56 % des voix sur le canton. Parallèlement, sa liste pour les élections municipales est devancée de 14 voix par celle conduite par le socialiste Bernard Gallardo. Gérard Dubrac est ainsi défait le même jour à la fois sur sa ville et son canton.

En , dans une affaire de marchė public, Gérard Dubrac est condamné à d'amende et dix ans d'inéligibilité. En décembre de la même année, sans contester la condamnation, cette inéligibilité sera levée. 

En , il est réélu à son poste de maire de Condom en battant le maire socialiste sortant Bernard Gallardo dès le premier tour avec 58,51% des suffrages.





</doc>
<doc id="9372" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9372" title="Pierre Ducout">
Pierre Ducout

Pierre Ducout, né le à Bordeaux (Gironde), est un homme politique français.

Membre du PS, il a été député de la Gironde de 1988 à 2007. Maire de Cestas depuis 1972, il est réélu en 2008 dès le premier tour, recueillant 79,66 % des suffrages exprimés et 30 sièges face à ses concurrents de l'UMP Jacqueline Métra (12,96 % et 2 sièges) et de la LCR Guy Lafon (7,38 % et 1 siège).

Il a été nommé chevalier de la Légion d'honneur le janvier 2013.

Ancien élève du Prytanée militaire de la Flèche, il est également un Ingénieur du bâtiment et des travaux publics diplômé de l'École polytechnique (1962).






En 2007, il laisse sa place à Alain Rousset après avoir renoncé à se présenter contre lui.

Pierre Ducout est membre de la Commission nationale du débat public (mandat 2007-2012). Président de la commission locale de l'eau du SAGE Nappes profondes de Gironde (réélu en 2011 à la majorité absolue contre Gérard Chausset). Il est également membre du Cercle national de l'eau et présent au comité de bassin de l'agence de l'eau Adour Garonne. Pierre Ducout fut président du groupe de travail urbanisme de l'AMF (Association des Maires de France).




</doc>
<doc id="9373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9373" title="Jean-Pierre Dufau">
Jean-Pierre Dufau

Jean-Pierre Dufau, homme politique français, né le à Capbreton (Landes). Il est membre du Parti socialiste. Il est le député de la deuxième circonscription des Landes de 1997 à 2017.

Jean-Pierre Dufau a fait ses études primaires à Capbreton puis au cours complémentaire de Peyrehorade. Il a ensuite fait ses études secondaires à l'École Normale de Dax et a obtenu dans le supérieur son Certificat d'Études littéraires générales, ce qui lui a permis de devenir Professeur de collège.

Participe aux campagnes électorales.










</doc>
<doc id="9374" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9374" title="Jean-Louis Dumont">
Jean-Louis Dumont

Jean-Louis Dumont, né le à Jonville-en-Woëvre (Meuse), est un homme politique français.

Enseignant de profession, Jean-Louis Dumont est élu pour la première fois au conseil municipal de son village natal, Jonville-en-Woëvre, en 1971. En 1977, il entre au conseil municipal de Verdun où il a toujours siégé depuis, tantôt dans l'opposition, tantôt dans la majorité. Il a été adjoint au maire de 1977 à 1983 et maire de Verdun de 1989 à 1995.

Jean-Louis Dumont est devenu député lors de la « vague rose » de juin 1981. Il a été réélu à six reprises (1986, 1988, 1997, 2002, 2007 et 2012), n'étant battu qu'une seule fois en 1993. Il est éliminé au premier tour lors des élections législatives de 2017.

Représentant la deuxième circonscription de la Meuse, il est membre du groupe socialiste. Il est depuis le 23 novembre 2007 chargé d'une mission temporaire auprès de la ministre de l'Intérieur, de l'outre-mer et des collectivités territoriales, relative à l'organisation des grands rassemblements du mouvement « techno ».

Jean-Louis Dumont a été membre du Conseil économique et social du au .

Jean-Louis Dumont est aussi président du conseil de surveillance de la SA d'HLM VTB 55, président de la Société Coopérative d'HLM Champalor Habitat et vice-président de l'OPAC de la Meuse, il assume au niveau régional la présidence de l'Association Régionale des organismes HLM de Lorraine (ARELOR). Au niveau national, il est aujourd'hui président de la Fédération Nationale des Associations Régionales, une des cinq fédérations formant l'Union sociale pour l'habitat (ex UNFOHLM). Il était à ce titre vice-président de l'Union sociale pour l'habitat, avant d'en devenir président le 28 novembre 2012.

Il est membre du groupe d'études sur la question du Tibet de l'Assemblée nationale.

Jean-Louis Dumont est un soutien actif de l'industrie du tabac et des buralistes à l'Assemblée nationale, où il a déposé des amendements proposés par cette industrie en octobre et en décembre 2014 ; dans le premier cas, il a reconnu avoir reçu pour cela , sans préciser son origine. L'amendement déposé en décembre, qui supprime la hausse automatique des taxes sur le tabac chaque année, a été adopté par l'Assemblée nationale le 5 décembre 2014.

Jean-Louis Dumont est également cité dans l'ouvrage "L'État accro au tabac", de Matthieu Pechberty, pour son opposition à l'introduction du paquet de cigarettes générique. En 2011, il a en effet cosigné avec deux députés de l'UMP, Thierry Lazaro et Jean-Marie Binetruy, un rapport dans lequel les auteurs recommandent de renoncer à cette mesure.

Il réapparait en mars 2015 à l'occasion du débat sur la loi Santé, où il s'oppose notamment au paquet de cigarettes neutre.







</doc>
<doc id="9375" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9375" title="Jean-Pierre Dupont">
Jean-Pierre Dupont

Jean-Pierre Dupont, né le à Alger (Algérie), est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de la Corrèze. Il fait partie du groupe UMP. Il a été réélu d'extrême justesse en 2007 face à son adversaire socialiste Martine Leclerc, élue en 2008 maire d'Ussel, et est président du Conseil général de la Corrèze de 1992 à 2008. François Hollande, premier secrétaire du PS et candidat aux élections cantonales en mars 2008 avait déclaré vouloir lui reprendre la tête du Conseil. Le PS bat la droite dans 3 des 18 cantons mis en jeu ; le conseil général bascule donc à gauche et François Hollande remplace Jean-Pierre Dupont à la tête de l'assemblée départementale.


Ancien Membre du Conseil général de la Corrèze



</doc>
