<doc id="5351" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5351" title="Pétra">
Pétra

Pétra (de " petra", « rocher » en grec ancien ; "Al-Butrāʾ" en arabe), de son nom sémitique Reqem ou Raqmu (« la Bariolée »), est une cité nabatéenne située au sud de l'actuelle Jordanie. C'est le pôle touristique majeur de ce pays.

Créée dans l'Antiquité, vers la fin du , par les Édomites, elle est ensuite occupée vers le par les Nabatéens qui la font prospérer grâce à sa position sur la route des caravanes transportant l'encens, les épices et d'autres produits précieux entre l'Arabie du Sud, l'Égypte, la Syrie et la Méditerranée. Vers le , la modification des routes commerciales et des séismes entraîneront l'abandon progressif de la ville. Pétra a abrité à son apogée jusqu'à . Tombé dans l'oubli à l'époque moderne, le site est redécouvert en 1812 par le monde occidental grâce à l'explorateur suisse Jean Louis Burckhardt.

Les nombreux bâtiments, dont les façades monumentales ont été directement taillées dans la roche, en font un ensemble unique qui est inscrit, depuis le , sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. La zone autour du site est en outre, depuis 1993, un parc national archéologique. L'érosion, les pluies et le tourisme sont cependant une menace pour la préservation du site et des actions sont entreprises pour enrayer la destruction des monuments. 

Les communautés locales bédouines, les Bedul, sont intégrées de manière participative à la préservation du site de Pétra et à l'économie du tourisme. Mais, victime de l'instabilité politique de cette région du monde, le site connaît, au cours de certaines années, une baisse de la fréquentation touristique qui entraîne une perte de revenus pour les communautés locales qui vivent du commerce touristique.

Pétra est située à mi-chemin entre le golfe d'Aqaba et la mer Morte à une altitude de 800 à au-dessus du niveau de la mer, dans un fond de vallée de la région montagneuse d'Édom, à l'est de la vallée de l'Arabah. Le site de Pétra se trouve à près de au sud d'Amman, capitale actuelle de la Jordanie, soit à environ de route.

La situation de Pétra, dissimulée entre des rochers aux parois abruptes et dotée d'un approvisionnement sûr en eau, en fait un lieu propice au développement d'une cité prospère, comme étape du commerce caravanier. L'endroit n'est accessible par le nord-ouest que par un étroit sentier montagneux ou à l'est par l'accès principal, le Sîq, un canyon d'environ de long et jusqu’à de profondeur, qui à son endroit le plus resserré mesure seulement deux mètres de large.

La présence d'eau et la sécurité apportée par le site ont fait de Pétra une halte naturelle au croisement de plusieurs routes caravanières qui reliaient l'Égypte à la Syrie et l'Arabie du Sud à la Méditerranée, chargées principalement de produits de luxe (épices et soie en provenance d'Inde, ivoire en provenance d'Afrique, perles de la Mer Rouge, résine de "Boswellia" (l'« arbre à encens ») et encens du sud de l'Arabie).

Pétra est un site localisé dans un cirque rocheux structuré par plusieurs failles creusées par des wadis, qui constituent les principales voies de communication. L'axe principal est le wadi Mousa, qui traverse le site d'est en ouest, d'abord dans la gorge du Sîq (« le fossé ») située à l'est, dont l'entrée, précédée par les « tombeaux Djinns », était surmontée d'une grande arche aujourd'hui effondrée. Ce défilé, traversant le massif du Khubtha, constituait la voie d'accès principale pour parvenir à Pétra, et avait été dallé dans l'Antiquité. À partir de sa sortie, où se trouve la Khazneh, l'espace s'élargit. À cet endroit se trouvent de nombreux tombeaux ainsi que le théâtre. Le cours du wadi Mousa change d'orientation pour se diriger vers le nord sur quelques centaines de mètres, avant de reprendre son trajet sur un axe est-ouest, là où se trouve le centre de Pétra, avec ses principaux ensembles monumentaux. Ce secteur est défendu par des murailles sur ses flancs nord et sud plus exposés, la défense des côtés est et ouest ne posant pas de difficultés en raison de l'exiguïté des voies d'accès. La voie pavée principale du centre-ville (son "cardo") suit le cours du wadi sur sa rive sud, où ont été érigés d'est en ouest les marchés antiques, des jardins et le « grand temple sud » avec son esplanade, puis une porte monumentale ouvrant sur le temple Qasr el-Bint. D'autres édifices se trouvent sur la rive nord, notamment le temple aux Lions. Au niveau de la sortie orientale du centre, plusieurs le cours principal est rejoint par plusieurs wadis d'orientation grossièrement nord-sud, qui ouvrent vers d'autres parties du site où se trouvent des monuments funéraires (notamment le tombeau « Turkmaniyeh » le long du wadi Abû 'Ullaiqa) ; le sanctuaire d'Al-M'aysrah, et vers le nord-ouest le massif sur lequel est érigé le Deir (le « monastère »). Plus bas le wadi Mousa est rejoint par un réseau de wadis venant cette fois du sud, conduisant vers d'autres parties du site, notamment le wadi al-Farasa bordé par plusieurs tombeaux. Dans sa partie haute ce wadi mène au massif d'al-Madhbah (l'« autel », aussi accessible par un escalier depuis le théâtre). Au sud-ouest du site se trouve le massif d'Umm el-Biyara, la « mère des citernes », nommé ainsi en raison des nombreux aménagements hydrauliques qui y ont été construits dans l'Antiquité, qui a livré de niveaux d'époque édomite et une nécropole nabatéenne.

Pétra est une ville « troglodyte » située au milieu d'escarpements rocheux et la pierre y est visible partout sur le site. Celle-ci est composée de grès à dominante rouge-brun, roche détritique issue de l’agrégation et la cémentation (ou diagenèse) de grains de sable. Il s'agit d'une roche cohérente. Elle est organisée en strates, qui offrent parfois des déclinaisons de couleurs chatoyantes (allant du jaune au violet en passant par le rose) renforcées par l'intensité de la lumière, particulièrement en fin d'après-midi.

Pétra est située dans une région à forte sismicité. Elle se trouve à la limite entre deux plaques qui coulissent : la plaque d'Arabie et la plaque d'Afrique. Le , en 419, 551 et 747, des tremblements de terre ont endommagé la ville et ses monuments.

Aux alentours de Pétra, on peut trouver des roches contenant de la silice, que les Nabatéens ont pu extraire dans des carrières pour faire du béton imperméable.

Les sources étant peu abondantes dans cette région semi-désertique, c'est l'eau de pluie, environ par an (aujourd'hui de 50 à ), qui assurait l'essentiel des besoins. Les sources locales seules ne pouvaient fournir de l'eau que pour quelques familles. Les Nabatéens construisirent un système de captage des eaux et de redistribution, avec des règles de répartition aux habitants.

Pétra, située dans une cuvette, pouvait récupérer les eaux pluviales d'un bassin de grâce à la relative imperméabilité des roches. Cette faible perméabilité du sol posait néanmoins de nombreux problèmes, comme le déclenchement de crues saisonnières des wadis (hiver et printemps) très puissantes et donc destructrices (notamment le oued Wadi Moussa). En effet, jusqu'à ce qu'il soit dévié au , le cours d'eau du Wadi Moussa (« ruisseau de Moïse »), qui coule depuis la source d'Aïn Moussa (« source de Moïse ») dans le Sîq jusqu’au village de Gaia, était à l'origine de crues meurtrières, comme en 1963 lorsque 24 touristes français meurent noyés, surpris par l'arrivée d'une vague monstrueuse. Il existe aussi un « petit Sîq » qui rejoint le Sîq principal près des tombes royales.

Au , Strabon dira que les habitants de Pétra « ont des sources en abondance, que ce soit pour des fins domestiques ou pour arroser leurs jardins ».

Des installations de collecte et de distribution d'eau destinées à stocker et transporter l'eau en s'affranchissant du relief escarpé sont encore visibles de nos jours, notamment des cinq barrages hydrauliques et des réservoirs à ciel ouvert. Il existait également un important réseau de citernes souterraines. Au nord-est et sud-est de Pétra, les eaux du Sîq coulaient dans deux aqueducs, une galerie ouverte (recueillant les eaux ruisselant des parois) taillée dans la roche et enduites de plâtre imperméable, une autre fermée, en pente douce, constituée de tuyaux en terre cuite ou en céramique. Les eaux pluviales alimentaient le premier aqueduc, l'Aïn Moussa le second, les 200 citernes (dont plusieurs sur le mont "Umm el-Biyara", ou « Mère des citernes »), beaucoup de réservoirs et un "nymphaeum", ou fontaine publique. Un réseau de plus gros débit permettait aussi de capter l'eau de sources plus éloignées et d'alimenter des quartiers en hauteur. On estime que ces réseaux amenaient environ 40 millions de litres d'eau par jour à Pétra.

Le système de distribution d'eau était donc suffisant pour couvrir les besoins de la cité. Il a été comparé, bien que la taille des deux cités soit très différente, avec celui de Rome à la même époque, lui aussi très avancé.

Lorsque la ville était en plein essor, l'eau servait essentiellement à la consommation des habitants et du bétail ainsi que, dans une phase plus tardive, à l'arrosage des jardins. Des céréales, comme l'orge ou le blé, des arbres fruitiers et des vignes étaient sans doute cultivés à Pétra. Des pressoirs creusés dans le rocher ont été retrouvés, datant probablement de la période de domination romaine, qui avait donné au vin une grande importance.

De nos jours, des aménagements agricoles sont visibles autour du site, comme des cultures en terrasses dans le secteur de Zurrabeh, créés pour lutter contre l'érosion des sols et obtenir des rendements plus élevés. Depuis l'abandon du site, vers la fin du de notre ère, le manque d'entretien des aménagements hydrauliques a entraîné la destruction de l'essentiel des barrages ; seuls quelques vestiges sont encore visibles, tels qu'un ouvrage dédié à la distribution de l'eau dans le lieu-dit des « jardins romains ».

Actuellement, des troupeaux de chèvres noires sont également visibles autour du site de Pétra. Leur domestication est prouvée depuis le Néolithique.

L'histoire de Pétra est longue et sa vallée est particulièrement prisée pour sa facilité de défense. Les premiers habitants sont préhistoriques. Il existe quelques traces matérielles d'habitations utilisées par ceux-ci non loin de Pétra. C'est à partir des environs de que le lieu commence à être habité. Ensuite, quelques siècles avant notre ère, à l'époque nabatéenne, se développe une ville pour la plupart creusée dans la roche. La civilisation nabatéenne s'y installe pour plusieurs siècles, jusqu'à l'époque romaine. Après la période byzantine, le site est pratiquement abandonné. Le peu de sources à propos de cette dernière période rend la reconstitution de l'histoire de la ville difficile. Il existe encore quelques traces écrites qui datent du Moyen Âge, après quoi, la ville est oubliée.

Entre et , l'archéologue Diana Kirkbride fouille pour la le site néolithique de Beidha qui se trouve non loin au nord de Pétra à proximité de la Petite Pétra. Le site est occupé à partir du Natoufien par une population semi-nomade jusqu'en . La présence de meules à bras et de bâtiments qui attestent une agriculture extensive font penser que ce site n'est le témoin que d'une petite partie de l'activité préhistorique qui aurait pu avoir lieu dans la région de Pétra.

Probablement dans les environs de , le lieu est progressivement occupé par un groupe d'origine sémitique connu dans les écrits bibliques sous le nom d'« Édomites » . Ils s'installent dans l'actuel bassin de Pétra, mais au-delà des falaises protectrices qui entourent le site vers l'est. Entre et , l’archéologue Crystal Bennett retrouve au sommet de la montagne « Umm el-Biyara » (« La mère des citernes ») d'anciennes habitations aux parois en pierre sèche ainsi que quelques vestiges culturels. Dans l'une des habitations, les archéologues découvrent un sceau avec l'inscription . Il s'agit probablement de , roi d'Édom dans le courant de la première moitié du Des fouilles ultérieures effectuées juste à l'extérieur du bassin ont également révélé de considérables installations villageoises.

Les Édomites fabriquent textiles et céramiques de qualité et possèdent une certaine maîtrise du travail des métaux. Une ligne de fortins installés au sommet de promontoires rocheux assure la défense du territoire en direction de l'ouest. Ce système de fortifications protège leur territoire contre les incursions des tribus nomades du désert.

Selon la Bible, les Édomites sont les descendants d'Ésaü, frères ennemis des Hébreux et se seraient opposés au passage de Moïse lors de l'Exode. Pétra, comme Bosra, sera identifiée jusqu'au comme étant la ville mentionnée dans la Bible (II Rois, XIV, 7 ; Isaïe, XVI, 1) sous le nom de Sela (de " sela", « rocher » en hébreu), la capitale des Édomites, avant que des recherches archéologiques démontrent qu'il s'agissait de deux villes différentes, Sela étant plus au nord.

La fin de l'occupation des Édomites se perd dans les brouillards de l'histoire. Entre l'avènement et la chute de l'Assyrie, l'Empire néo-babylonien et les conquêtes d'Alexandre le Grand, les informations historiques et archéologiques de la fin de l'âge du fer au Proche-Orient se perdent ou se mélangent. Quand les Édomites réapparaissent du côté ouest du Jourdain, dans la région d'Hébron, ils sont connus sous le nom d'Iduméens et laissent la future Pétra à un peuple nomade en voie de sédentarisation : les Nabatéens.

L'arrivée des Nabatéens, peuple nomade arabe, remonte probablement au , date à laquelle ils entrent en pays d'Édom et prennent le contrôle de Pétra. A cette époque, les Nabatéens sont connus par les historiens comme une tribu nomade convoyant des aromates de la péninsule arabique vers le port de Gaza depuis l'époque perse et peut-être même depuis l'époque néo-babylonienne.

Les Nabatéens apparaissent ensuite, avec Pétra, dans l'histoire du monde hellénistique au cours d'événements relatés par l'historien grec Diodore de Sicile : en 312, le général diadoque macédonien Antigone le Borgne cherche à se faire payer les taxes que les habitants de « la Roche » (en grec ancien, Pétra) versent déjà en nature (sous forme d'épices) aux Perses. Il charge son général Athénaïos de s'emparer de la ville. Après une longue marche forcée, les soldats parviennent à entrer dans Pétra presque déserte, la majorité des hommes étant partis en pèlerinage. Ils tuent ou capturent la plupart des habitants et emportent une grande part des réserves de myrrhe, d'encens et environs . Cependant, avertis de la razzia, les pèlerins nabatéens parviennent à rattraper les agresseurs exténués, les massacrent et récupèrent ainsi leurs familles et leurs biens. Mais Antigone ne renonce pas et envoie son fils Démétrios qui, en échange de ne pas entrer dans la ville, accepte des otages et des présents.

Diodore de Sicile décrit les Nabatéens comme une population composée d'à peine . Ils sont, d'après lui, très riches, nomades et vivent comme des Bédouins du commerce d'épices et d'aromates dans lequel ils excellent. À cette époque, Pétra sert à entreposer les richesses que les Nabatéens se procurent par le commerce qu'ils entretiennent avec l'Arabie Heureuse. Au , la ville de Pétra s'étend sur plus de et constitue sans doute déjà un centre religieux important. Les Nabatéens se font également connaître pour leur technique de poterie de très haute qualité, un savoir qui leur a sûrement été transmis par les Édomites.

Vers la fin du et jusqu'au au début du , les Nabatéens semblent totalement indépendants, malgré la domination régionale des Ptolémées. Vers la fin du , les Nabatéens soutiennent Antiochos III qui repousse les Ptolémées vers le Sud.

Entre 93 et 90, le roi nabatéen Obodas bat Alexandre Jannée sur le plateau du Golan, mettant fin aux vues expansionnistes des Hasmonéens sur Pétra et son royaume. Il conquiert ainsi les pays de Moab et de Galaad, à l'est du Jourdain, qu'il reperdra malgré une nouvelle victoire sur Jannée vers 82 av. J.-C..

En 85, Obodas bat le séleucide Antiochos XII, qui est tué au combat. À sa mort, Obodas sera déifié par les Nabatéens, qui organisent son culte et construisent le Deir en son honneur.

Le roi Arétas III, fils d'Obodas étend le royaume des Nabatéens jusqu’à Damas. La cité se développe grâce au commerce de la route de l'encens. Cet itinéraire terrestre historique partait du Yémen, en restant proche de la côte occidentale de l'Arabie et se divisait à Pétra en une branche nord-occidentale qui conduisait à Gaza, et en une nord-orientale en direction de Damas. L'eau et la sécurité ont fait de Pétra une halte pour les caravanes du sud de l'Arabie, chargées principalement de produits de luxe (épices et soie en provenance d'Inde, ivoire en provenance d'Afrique, perles de la mer Rouge et encens du sud de l'Arabie, entre autres produits hautement convoités). La résine du "Boswellia" (l'« arbre à encens ») était convoitée dans le monde antique tout entier comme une offrande religieuse particulièrement précieuse, mais également comme médicament. Le commerce intermédiaire et des droits de douane produisaient d'importants profits pour les Nabatéens, qui donnaient aux caravaniers de l'eau et leur indiquaient contre paiement où s'abriter la nuit.

Le roi nabatéen Malichos puis Obodas III font échouer plusieurs expéditions romaines vers l'Arabie heureuse, dont celle vers 25 et 24 du préfet d'Égypte Caius Aelius Gallus. Les Romains tentent en effet de découvrir l'origine des épices et des parfums dont les Nabatéens font commerce afin de ne plus passer par leur intermédiaire.

La ville atteint son apogée en l'an 50. Elle aurait abrité à cette époque jusqu’à , mais les sources divergent fortement sur ce nombre : d'autres estimations vont de à habitants.

Durant le règne du roi nabatéen Arétas IV, d'environ à , le royaume connaît un important mouvement culturel. C'est à cette époque que la plupart des tombeaux et temples sont construits.

Les Nabatéens adorent les dieux et les déesses arabes des temps pré-islamiques, aussi bien que quelques-uns de leurs rois déifiés. Dusares est à l'époque le principal dieu masculin, accompagné d'une trinité féminine : Uzza, Al-Lat et Manat. Beaucoup de statues taillées dans la roche dépeignent ces dieux et déesses.

Diodore de Sicile et Strabon sont les seuls auteurs connus de cette époque à laisser des témoignages écrits sur Pétra. Ces textes font état des importantes richesses de ce peuple arabe, provenant du commerce caravanier vers l'Europe, mais ne s'accordent pas sur leur mode de vie : sédentaire ou nomade, paysans ou citadin.

En l'an , les Romains établissent une province romaine en Syrie. Ils créent une confédération de dix cités-États : la Décapole. Celle-ci entrave toute future expansion des Nabatéens.

En 106, sans doute après la mort du dernier roi nabatéen Rabbel II le royaume est annexé, puisqu'il n'y a eu apparemment aucun combat, sur l'ordre de l'empereur romain Trajan par Cornelius Palma, gouverneur de Syrie. Celui-ci fait de Bosra, qui devient rapidement la deuxième ville nabatéenne en importance, la capitale de la nouvelle province romaine d'Arabie ("provencia Arabia"). L'empereur Trajan renomme Bosra (alors appelée "Bostra") en "Nea Traiane Bostra", ou « Nouvelle Bostra de Trajan », et Pétra reçoit le titre honorifique de métropole ("metropolis"). Un peu plus tard, en 114 Pétra devient la base de départ pour les attaques romaines contre l'empire des Parthes en Iran, à l'est.

L'ouverture des routes maritimes à l'époque romaine détourne les flux commerciaux de la ville et porte un coup fatal à Pétra et aux Nabatéens. À partir de l'occupation romaine, quelques caravanes s'arrêtent encore à Pétra, mais au fil du temps elles deviennent de plus en plus rares malgré la construction d'une route romaine de reliant Bosra, Pétra et le golfe d'Aqaba.

En , l'empereur Hadrien se rend sur le site et lui donne son nom : "Pétra Hadriana". Durant la « Pax Romana », la multiplication des constructions révèle que la ville connaît malgré tout une période prospère. Lors de la réorganisation de l'Empire commencée par l'empereur Dioclétien, elle devient la capitale de la « Palaestina taertia » ou « Palaestina salutaris ».

En l'an 330 le premier empereur chrétien, Constantin, fait de Byzance sa nouvelle capitale et la renomme Constantinople. Pétra fait désormais partie de l'empire byzantin et l'empire y encourage comme sur tout son territoire la diffusion de la foi chrétienne en construisant des églises. Les habitants de la ville restent d'abord fidèles à leurs croyances, mais en 350 un évêque est nommé à Pétra, et un siècle plus tard de grandes églises sont édifiées dans la ville. Athanase d'Alexandrie mentionne un évêque de Pétra nommé « Asterius ». Le Deir sera même utilisé comme église durant cette période, des croix peintes sur ses murs, et trois autres églises seront découvertes lors de recherches. La vaste « Tombe de l'urne » de l'époque nabatéenne, qui correspond à la tombe de Malichos II ou d'Arétas IV, devient une sorte de cathédrale en l'an 446. Au nord de Pétra, on trouve plusieurs tombes avec des croix gravées, indiquant que les chrétiens y enterraient leurs morts.

Un violent tremblement de terre frappe Pétra le , endommageant des monuments, dont le théâtre, et les aqueducs. D'après Cyrille, évêque de Jérusalem, « presque la moitié » de la ville est détruite quand le tremblement de terre frappe « à la troisième heure, et particulièrement à la neuvième heure de la nuit ». La ville déjà affaiblie depuis le début de la domination romaine par la diminution de ses activités commerciales, n'est pas reconstruite et se vide lentement de ses habitants.

La dernière mention de Pétra se trouve dans un texte écrit par Anthenogenes, évêque de la ville, vers la fin du ou le début du . 

La conquête islamique de 629 - 632 passe par la région et semble avoir ignoré Pétra. Conquise par les Arabes, dont l'impact sur la ville n'est pas connu, Pétra, qui s'est progressivement vidée de ses habitants, est devenue un simple village vers 700. Plusieurs tremblements de terre, particulièrement celui de , expliquent la désaffection de la ville. Cependant, l'historien Dan Gibson soutient dans son livre "Qur'anic Geography" que la ville sainte du Coran serait Pétra et que la relocalisation de la pierre noire par Abd Allah ibn az-Zubayr à l'emplacement actuel de La Mecque aurait fait sombrer la ville dans l'oubli. 

Au cours de la Première croisade, la ville est occupée par Baudouin, du Royaume de Jérusalem, et forme le deuxième fief de la baronnie d'Al-Karak dans la Seigneurie d'Outre-Jourdain. Durant la domination franque, plusieurs fortifications croisées seront construites, dont les forteresses "Al-Wu'ayrah" et "Al-Habis". La ville reste entre les mains des Francs jusqu'en 1187, année où Saladin les repousse lors de la bataille de Hattin et à Al-Karak, et prend possession de la région.

Un pèlerin allemand nommé "Thetmar" révèle être passé près de Pétra en 1217, et le sultan Az-Zâhir Rukn ad-Dîn Baybars al-Bunduqdari traverse la ville en 1276. La ville tombe ensuite dans l'oubli.

À l'origine, les Nabatéens étant un peuple nomade, leurs constructions sont de simples tentes en peau de chèvre établis le long du Wadi Moussa vers le avant notre ère.

Ces campements temporaires sont remplacés au cours des deux siècles suivants par des quartiers d'habitations très simples taillées dans la roche : dotées de façades lisses, elles ont une porte excavée dans la partie inférieure avec une ou deux découpes en forme d'escalier. Cette sédentarisation nabatéenne s'exprime dans des édifices qui sont une adaptation des tombeaux de Syrie ; étant en contact constant avec les civilisations environnantes, ils s'inspirèrent du style de plusieurs d'entre elles, en particulier d'Alexandrie.

Au , l'affirmation de la monarchie nabatéenne se traduit une planification urbaine : les quartiers sont rasés pour faire place à la construction du centre urbain monumental. Au , parallèlement avec l'essor économique des Nabatéens, démarre la construction de structures monumentales : le Deir et les tombeaux du Palais et du Corinthien. Durant le les bâtisseurs de la cité adoptent des détails architecturaux hellénistiques (frise, architrave, pilastre…) et créent un nouveau style de chapiteau encore aujourd'hui appelé « nabatéen ». Ils utilisent de plus en plus de structures uniquement décoratives, dont certaines inspirées de la culture autochtone : rosettes, animaux de la région ou d'ailleurs (éléphants, lions, aigles...), sculptures inspirées de la Grèce antique (dont celles de Méduse, qui transformait tout être qui la regardait en pierre), de sphinx, de griffon…. Les familles les plus riches de la ville embauchent des architectes pour créer des tombeaux comportant des façades très décorées. Ils font également décorer l'intérieur de leurs demeures, le stuc y étant peint en couleurs vives. Strabon dira qu'à Pétra les autorités « condamnent publiquement à une amende ceux qui diminuent leur richesse et confèrent des honneurs à ceux qui les augmentent » ; les habitants font étalage de leurs richesses en faisant construire des tombeaux et des monuments imposants : pas moins de 620 tombes monumentales côtoient de nombreuses tombes à fosse. Parmi les innombrables tombes à façades sculptées dans la roche, les plus anciennes présentent des similarités frappantes avec celles de Mleiha, ville d'Arabie du Sud, avec leurs façades décorées de deux bandeaux de merlons à degrés superposés (motifs en escaliers) et de demi-merlons d’angle. Selon l'archéologue du CNRS Michel Mouton, cette analogie suggère que les Nabatéens ont comme origine la péninsule arabique, vers le avant notre ère mais à Pétra, ces monolithes abritent des chambres funéraires tandis qu'en Arabie, ce sont des blocs pleins accompagnés d'une fosse sépulcrale souterraine.
Bien que les bâtiments publics, les monuments et les tombeaux indiquent une forte influence hellénistique et d'autres civilisations, avec leurs colonnes, péristyles et autres détails étrangers, les espaces privés, où les Nabatéens dorment, mangent et travaillent, sont plutôt de style arabe. Souvent dépourvus de fenêtres, ils donnent sur de petites cours intérieures tranquilles, comme c'est encore le cas au Moyen-Orient. Les toits des habitations basses (d'un ou deux étages), sont plats et sans tuiles et tous sauf les riches, qui préféraient les mosaïques, ont des planchers dallés. Il y a souvent des bancs en pierre où s'asseoir pendant les repas, mais le reste des meubles semble avoir été en bois, car on n'en trouve pratiquement pas de traces. Les cuisines sont situées dans un bâtiment éloigné de l'habitation principale afin de minimiser le risque d'incendie, comme c'est encore le cas dans beaucoup de pays. On a pu parler de « baroque arabe » pour les grands monuments nabatéens de Pétra, par combinaison de styles (encadrement de porte romain, colonnes à chapiteaux à cornes typiquement nabatéens, gorge égyptienne surmontée de merlons, etc.) et empilement des niveaux.

Les habitants de Pétra construisent également beaucoup de colonnes, les utilisant à l'extérieur et à l'intérieur de leurs bâtiments. À l'extérieur, elles servent à séparer les cours intérieures et d'autres structures et, à l'intérieur, à décorer et à séparer les différentes pièces. Lors de l'occupation romaine, les Romains construisent une rue rectiligne, bordée de portiques à colonnes, vers le marché de la ville ; auparavant toutes les rues suivaient les contours de la vallée, la rue principale suivant le cours du Sîq.
La plupart des bâtiments de Pétra ne sont pas construits sur un quadrillage de voies, mais sur les terrasses naturelles le long des parois des vallées, ou creusées à même la roche. Les quartiers sont centrés sur les sources et ont pu débuter en tant que simples camps tribaux. À ez-Zantur, un quartier au-dessus de la voie romaine, on trouve des traces d'une habitation en pierre du ; sur le même emplacement on trouve une riche villa construite au .

Les architectes planifient leurs œuvres en sculptant des plans sur la roche à des hauteurs allant jusqu’à . Ils pouvaient construire une façade de deux manières : de haut en bas avec une seule équipe, ou avec deux équipes travaillant simultanément, une partant du haut et une autre du bas. Quand ils construisaient de haut en bas, ils utilisaient en général une plateforme taillée à même la roche ; quand une section était finie, ils détruisaient le niveau inférieur pour faire une plateforme plus basse. Les ouvriers utilisaient les fissures préexistantes dans la roche pour faciliter l'excavation ; quand ce n'était pas possible, on devait creuser un trou dans la roche et y insérer du bois, qui, une fois mouillé, gonflait et exerçait une pression intense sur la roche environnante, la brisant.

Aux endroits considérés comme sacrés, les Nabatéens mettent des pierres levées appelées « bétyles », littéralement « demeures divines ». Elles servent à signaler la présence d'un dieu.

L'entrée du Sîq était surmontée d'une grande arche détruite par les ravages de l'érosion, des tremblements de terre et des crues dont il ne reste aujourd'hui que des traces sur un côté du canyon. Tout au long des murs on trouve des petites niches contenant des sculptures de dieux.

Une muraille, dont il ne reste que peu de traces, protégeait Pétra et sa vallée d'attaques ennemies.

La relative bonne conservation des monuments vient du fait que, par tradition, les habitants des villages voisins « entretenaient » la cité et ce jusqu'aux environs du .

On trouve autour de Pétra des tombeaux, des sanctuaires et des oratoires creusés à même la roche et qui présentent des façades de type hellénistique dont la célèbre Khazneh et le Deir. Beaucoup sont construits pendant le règne du roi Arétas IV (de l'an 9 av. J.-C. à l'an 40). Rien que pour l'aspect religieux, le site de Pétra comptait, en , environ 680 monuments cultuels. Mais il y a aussi d'autres types de monuments comme un théâtre romain et vingt rochers appelés les « jinns », qui représentaient peut-être des dieux veillant sur la ville.

Photographiée des milliers de fois à partir de la sortie du Sîq et décrite par Jean Louis Burckhardt comme , la Khazneh est le monument le plus connu de Pétra. Taillée dans le grès, à l'architecture composite influencée par l'art d'Alexandrie, avec notamment un chapiteau corinthien, un péristyle pourvu de deux chambres latérales et, à l'étage, une rotonde décorée d'une Isis-Tyché tenant une corne d'abondance, c'est, sans aucun doute, la sépulture d'un roi ou d'une reine. Sa date de construction est cependant encore discutée.

Le Deir est un monument de de largeur et de hauteur qui se trouve sur un plateau situé à quelque de marche du centre de la ville. Construit entre les années et de notre ère, au bout d'une voie processionnelle qui passe par d'autres sanctuaires, il s'agit probablement d'un oratoire où se réunissaient prieurs, adorateurs mais aussi les membres d'un thiase ou d'un culte à mystères dédié au roi divinisé Obodas I. Au , l'édifice est utilisé par les chrétiens comme monastère, ce qu'il lui vaut son nom : « el Deir » qui veut dire « le monastère ».

Avec ses de haut, le temple de Qasr al-Bint est un des principaux temples de la cité. Il se trouve au bout d'une large esplanade pavée qui se termine par une longue colonnade. Centre d'un important secteur monumental, c'est une des rares structures construites plutôt que creusées dans la roche. Embelli à l'époque romaine, c'est un bâtiment construit de grès et recouvert de stuc. Malgré ses poutres de genévrier disposées en un dispositif anti-sismique, le temple de Qasr al-Bint a connu une destruction partielle lors d'un tremblement de terre. Au fond du temple une statue de l'idole de Susarés était supportée par une plate-forme accessible par deux d'escaliers. D'autres divinités étaient également célébrées dans ce temple.

La déesse Al-Uzza était vénérée non loin de là par les habitants de Pétra, dans le temple des lions ailés. Ce temple construit par les Nabatéens au cours du est un grand complexe muni d'un long escalier montant, d'une grande entrée flanquée de colonnes, et d'une salle de culte intérieure avec un podium surélevé. Le temple doit son nom aux sculptures à motif de lions qui couronnent les chapiteaux corinthiens des colonnes qui entouraient l'édifice. Dans le foyer du temple, au sommet du podium reposait probablement une statue de la déesse al-Uzza. Les prêtres et les dévots se disposaient probablement autour de la statue afin de prier la déesse. Des motifs floraux et figuratifs, ornaient les murs et de petites niches entouraient le podium dans lesquelles étaient sans doutes placées des offrandes ou des idoles. Prospère jusqu'à la période romaine, le temple des lions ailés est détruit et cesse d'être utilisé suite au tremblement de terre qui frappe Pétra en . 

Construit au , un théâtre romain taillé dans la roche pouvait accueillir de à personnes, selon les sources (). C'était un mélange de roche taillée et de maçonnerie ; il avait un orchestre semi-circulaire et des gradins en trois niveaux superposés en forme de lune croissante. Déjà mentionné par Jean Louis Burckhardt en , le théâtre est exhumé en 1961 par une équipe d'archéologues américains autours de P.C. Hammond en collaboration avec le Département des Antiquités de Jordanie.

Pendant la domination byzantine, on construit de grandes églises fastueusement décorées de pierres venant de la Grèce, d'Égypte, et d'autres terres lointaines. On utilise souvent du marbre et du granit des anciens temples nabatéens et romains. L', découverte en 1990, a été bâtie au ; elle se trouve au nord de la rue à colonnades (). À l'époque, elle était décorée de mosaïques et de tesseras en verre et en pierre, parfois recouvertes de feuille d'or. Son style était plutôt gréco-romain avec des détails inspirés de Pétra et de ses environs, ses plantes et ses animaux. L'église est victime d'un incendie à la fin du qui détruit le marbre (éparpillé en plus de fragments retrouvés par les archéologues), et abîme plus de 140 papyri gardés dans une chambre connexe par une famille aisée.

Pétra est révélée au monde occidental en 1812 par Jean Louis Burckhardt, un voyageur suisse déguisé en Arabe, qui se fait appeler "Cheikh Ibrahim". Il suit la route reliant Damas à l'Égypte et qui passe par la Jordanie. Il a entendu dire qu'à proximité du village de Wadi Moussa se trouvait, au milieu d'une forteresse naturelle, des vestiges extraordinaires. Dans cette région qui appartenait alors à l'Empire ottoman, on se méfie des personnes curieuses d'antiquités considérées comme « œuvres des Infidèles » ; car à cette époque la situation politique et religieuse est tendue. Burckhardt se présente alors comme un pèlerin souhaitant sacrifier une chèvre au prophète Aaron dont le tombeau, construit au , est censé se trouver au-delà des ruines, au sommet du djebel Haroun. Accompagné par son guide, il traverse la ville antique le sans pouvoir un seul instant s'arrêter pour prendre des notes ou dessiner, mais conscient de l'importance de tels vestiges et du fait que les ruines proches de Wadi Moussa sont celles de Pétra. Enthousiaste, il répand la nouvelle parmi les Occidentaux installés en Orient et en Égypte. Il fait part de ses conclusions dans son livre "Travels in Syria and the Holy Land" qui est édité en cinq ans après sa mort.

La nouvelle de la découverte de Jean Louis Burckhardt se répand parmi les européens qui résident au Levant. Ainsi, en (soit six ans après l'expédition de Burckhardt), l'égyptologue William John Bankes et une dizaine de personnes (dont le "" Giovanni Finati et les officiers de marine C. L. Irby et J. Mangles) se rendent de Jérusalem à Pétra et, malgré la méfiance des tribus locales, parviennent à rester quelques jours sur le site. Ils parcourent une grande partie de la ville et Bankes réussit à faire quelques croquis ; les conclusions du voyage sont rendues publiques la même année que la sortie du livre de Burckhardt, mais les croquis restent inédits jusqu’à la fin du .
En , une première véritable expédition archéologique est menée par les français Léon de Laborde et Louis Maurice Adolphe Linant de Bellefonds. Les explorateurs et les seize personnes qui les accompagnent campent près des ruines et ce, malgré la crainte de la peste qui sévit dans le village proche de Wadi Moussa. Leurs relevés nombreux et précis, établis en six journées de travail, permettent de dresser la première carte de la ville.
Ce sont les nombreux documents, gravures et dessins archéologiques réalisés par les deux archéologues français au cours de leur mission de et compilés dans le livre "Voyage de l'Arabie Pétrée" () qui posent les bases du . L'engouement suscité par le livre et les illustrations des archéologues français dépasse très vite le cercle des historiens et crée une sorte de mystère qui entoure ces nabatéens sortis du fin fond des âges. L'orientalisme à la mode parmi les intellectuels de l'époque fait que l'occident exagère un peu le rôle des anciens habitants de Pétra et leur donne une sorte d'aura de prestige propre à attirer l'attention du monde occidental sur les vestiges de Pétra.

En outre, les historiens contemporains de Léon de Laborde sont pour la plupart pétris d'archéologie biblique et, dans une moindre mesure, de lectures auprès des auteurs grecs et latins. Et donc, même si Diodore de Sicile et Strabon écrivent deux textes qui mentionnent les nabatéens comme un peuple de marchands dont la capitale se trouve à Pétra, un archéologue comme Léon de Laborde, dont l'un des grands buts est de retracer géographiquement les différentes étapes de l'Exode, a tendance à se référer à l'Ancien Testament. Mais, les Nabatéens en sont totalement absents et, de ce fait, jouissent encore d'un plus grand attrait aux yeux des intellectuels de l'époque. Même si les recherches de Léon de Laborde sont les premières à rendre Pétra aux nabatéens, il est difficile à l'archéologue d'écarter Pétra du théâtre des événements de l'Exode, comme il lui est tout aussi difficile de ne pas remarquer de noms bibliques de lieux comme le (Wadi Moussa) ou le (Khazneh).

Plusieurs missions archéologiques suivent, notamment celles des géographes Gotthilf Heinrich von Schubert et Jules de Bertou en , du spécialiste des études bibliques Edward Robinson en , de l'assyriologue Austen Henry Layard en et de l'archéologue Honoré Théodoric d'Albert de Luynes en . Les premières études portent sur les tombeaux les plus spectaculaires alors que plusieurs autres vestiges sont laissés sur le côté. Mais les recherches ne se limitent pas au site : Charles Montagu Doughty découvre à une certaine distance de Pétra une autre ville nabatéenne : Hégra. Cependant, les populations locales se montrent souvent hostiles aux recherches et ne permettent pas l'organisation de véritables fouilles.

Vers la fin du , les provinces de l'Empire Ottoman s'ouvrent de plus en plus à l'arrivée de chercheurs occidentaux et, même si les problèmes avec les communautés locales bédouines persistent, les expéditions archéologiques sont dorénavant organisées par de grands organismes qui, par ailleurs orientent leurs recherches vers des objectifs plus précis. Par exemple, l'École biblique et archéologique française de Jérusalem concentre ces efforts sur le rassemblement des inscriptions dans la ville de Pétra. Un des premiers à se lancer dans ce type de recherche est le père dominicain Marie-Joseph Lagrange qui, en , sur commande de l’Académie des inscriptions et belles lettres de Paris, est chargé de retrouver une inscription nabatéenne jadis observée mais depuis lors perdue. Il prend, par ailleurs, d'autres relevés d'inscriptions et inspecte plusieurs monuments de la ville. Il est suivi en par d'autres frères dominicains comme les pères Jaussen et Savignac qui recueillent également des inscriptions à d'autres endroits autours de Pétra et font paraître un impressionnant ouvrage : "Mission archéologique en Arabie." Parallèlement, en , l'allemand H. Kohl se lance dans des recherches sur le temple de Qasr al-Bint que W. Bachmann et H. Wiegand continuent en en pratiquant des sondages contre les murs ouest et nord de l'édifice.

Dans la mouvance des dominicains, d'autres chercheurs effectuent toute une somme de travaux de relevés systématiques de temples, édifices et endroits particuliers. En , le spécialiste morave du monde arabe Alois Musil publie dans son œuvre cartographique "" les résultats d'une des premières expéditions à vocation scientifique ayant entrepris de faire l'inventaire de tous les sites de l'Antiquité visibles à l'époque. Suivent ensuite, les travaux de G. Dalman qui dresse entre et le relevé et la description de tous les monuments de culte de Pétra.

Pendant la Première Guerre mondiale, les principales missions sont allemandes. Commandées par les autorités turques, elles ont pour principaux objectifs, la de Pétra. Ces missions vont pousser les chercheurs à accorder plus d'importance qu'auparavant aux vestiges de l'époque romaine et aux constructions civiles. Pétra sort, ainsi, de la branche biblique de l'archéologie et la civilisation nabatéenne est alors analysée sous un angle plus large. Les inventaires et différents corpus rassemblés par les missions précédentes sont relus et replacés sous forme de synthèses historiques. Après la guerre, la Transjordanie est placée sous mandat britannique et Pétra continue d'accueillir des chercheurs comme A. Kennedy qui publie en des ouvrages de vulgarisation illustrés par de nombreuses photographies dont quelques-unes sont aérienne prises par la Royal Air Force.

En , les archéologues britanniques George Horsfield et son épouse Agnes Conway entreprennent des fouilles dans la ville et s'intéressent davantage aux habitations et à la période édomite de Pétra. Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, d'autres fouilles sont entreprises par des équipes britanniques et américaines, elles se concentrent, alors sur quelques tombeaux importants et notamment sur la Kazneh. 

En , département des Antiquités du nouveau royaume de Jordanie, pousse à de nouvelles investigations et, en , l'attention est dirigée sur le centre monumental de Pétra afin de dresser une chronologie des constructions et d'enfin savoir comment se sont installés les nabatéens sur le site. En parallèle, pour la première fois, des travaux plus orientés sur la conservation des monuments sont menés sur l'antique ville. 

À partir de ce moment, les fouilles se font plus concrètes, elles s'orientent de plus en plus vers la vie quotidienne des Nabatéens et se basent sur l'observation des installations hydrauliques et la recherche d'objets usuels comme la céramique, les ossements et les pièces de monnaie. Le recoupement d'informations venant d'autres sites nabatéens, des photographies aériennes et par satellite ainsi que l'étude des différentes langues et d'anciens papyrus permettent d'en savoir plus sur la culture des nabatéens. C'est, notamment, le cas des travaux de l'abbé Jean Starcky qui, en , produit une remarquable synthèse sur la religion des nabatéens. Par ailleurs, la même année le site édomite est rouvert par l’archéologue Crystal-M. Bennett qui se concentre sur les habitations de ces derniers. 

À compter de , le département des Antiquités de Jordanie entame une collaboration avec plusieurs universités américaines pour la conduite des fouilles. Les archéologues jordaniens, français, suisses et américains font d'importantes découvertes au cours d'une grande campagne de fouilles qui dure de 1993 à 2002 : en 1998, un grand complexe de bassins est découvert près du Grand Temple. 

Dans les , le Centre national de la recherche scientifique (CNRS) effectue des fouilles au Qasr al-Bint principalement financées par le ministère des Affaires étrangères français, relayée ensuite sous la direction de l'autorité des Antiquités jordaniennes par des scientifiques américains de l'Université Brown de Providence qui révèlent également des vestiges dans le secteur autour de la porte de Temenos. En 2000 une riche villa nabatéenne située hors du Sîq et en 2003 des tombes taillées dans la roche en dessous de la Khazneh sont également fouillées. En et en , un sanctuaire tribal à la périphérie de la ville est fouillé et se prolonge par la découverte de nouveau sanctuaires non loin de là pour lesquels deux campagnes sont programmées pour et . 

En , une équipe française fouille des bains situés à du centre de Pétra et, en , des photographies aérienne permettent de découvrir une structure souterraine à du centre de Pétra.

Ce sont les recherches sur les inscriptions de Pétra ou d'Hégra qui permettent les plus grandes avancées. Les rochers de Pétra sont couverts de près de inscriptions, dont 80 % sont des signatures, principalement de pèlerins des religions pré-Islamiques y laissant trace de leur piété. Les Nabatéens ayant le plus souvent écrit sur du papyrus et du cuir, qui se décomposent rapidement, il ne reste que les inscriptions gravées dans la pierre, à Pétra et ailleurs au Moyen-Orient, où l'alphabet nabatéen était assez courant.

Dès 1840, le savant E. Beer déchiffre l'alphabet, une forme particulière de l'écriture araméenne mêlée à l'arabe (elle est peut-être à l'origine du style d'écriture de cette dernière), et les Français Eugène-Melchior de Vogüé puis William Henry Waddington complètent les recherches. Écrit de droite à gauche, l'alphabet se compose de vingt-deux consonnes ; comme certaines langues apparentées, dont l'hébreu, les voyelles doivent être déduites par le lecteur. Il semble que le style de l'écriture présente sur les rochers, ses ligatures et ses courbes, dérive de celui d'une écriture sur papyrus créée par les scribes, et que ce style était repris lors de la gravure des inscriptions sur la roche à l'aide du marteau et du burin.

Les Nabatéens étaient en contact permanent avec d'autres grandes civilisations de l'époque ; ils utilisaient le grec ancien et le latin pour leurs documents les plus importants. Plusieurs inscriptions trouvées à Pétra sont bilingues, en araméen et en grec. En effet, l'araméen était la langue la plus en usage au Proche-Orient ; aussi les Nabatéens écrivaient-ils l'arabe en utilisant l'alphabet araméen.

Les numismates parviennent à identifier les pièces de monnaie émises pendant environ deux siècles par les Nabatéens, qui imitèrent la monnaie grecque, et retracent ainsi les grandes lignes de l'histoire de la royauté nabatéenne.

La société anglo-saxonne a pris connaissance de l'existence de Pétra principalement à travers les récits du religieux britannique John William Burgon qui la décrivait comme (« une cité vermeille, moitié vieille comme le temps »), mais lui-même, comme nombre de ses contemporains, ne s'est jamais rendu dans la ville et il ne la connaissait que par les lithographies et peintures de l'Écossais David Roberts, qui dès les publia dans son livre "Égypte, Syrie et Terre sainte".

En 1868, les peintres Gérôme et Bonnat, Paul Lenoir, le guide-interprète Mousali et le photographe Goupil, dans la « caravane des peintres français », tentent de dépeindre lors de leur voyage dans le Sinaï, Fayoum et Pétra, les atouts culturels de la ville, mais le résultat est décevant, car pendant deux jours, des pluies torrentielles ne permettent pas de travailler.

Dans les , Agatha Christie situe l'intrigue de son roman policier "Rendez-vous avec la mort" () à Pétra.

Tintin, héros de bande dessinée belge, visite Pétra dans l'album "Coke en stock". Toutefois, dans cet album, le site ne se trouve pas en Jordanie, mais est transposé dans l'état imaginaire du Khemed.

Hollywood, à travers des films tels que "Indiana Jones et la Dernière Croisade", "", "Le Retour de la momie" et "Transformers 2" profite des décors particuliers de Pétra.

Le site de Pétra est également le lieu de tournage, en , d'un clip du groupe The Sisters of Mercy, accompagnant le single "Dominion" issu de l'album "" (1987).

À partir de 1830, le site de Pétra devient un lieu de visite, complément de pèlerinages religieux, mais également lieu de découvertes pour érudits, amateurs éclairés, savants de toutes provenances, assyriologues, spécialistes des études bibliques, artistes et géographes qui sont souvent attirés par ce que l'on appelle le . Les chefs bédouins des alentours de Pétra trouvent dans cette nouvelle affluence les sources de nombreux profits. Cependant, en fonction de l'état des rivalités entre tribus, certains de ces chefs parfois hostiles à l'arrivée des visiteurs rendent fort dangereux un voyage déjà coûteux en engagement de guides interprètes, en droits de passage ou en location de bêtes de sommes.

En , l'émir Abdallah I (à la tête la Transjordanie de et roi de Jordanie de jusqu'à sa mort en ) entre en pourparlers avec les scheiks des cinq tribus Bedul. À la suite de ces pourparlers, les tribus se constituent en une entité unique conduite par le chef de l'une d'entre-elles : Hweimel Salem Eid. L'émir lui accorde et enregistre officiellement les droits d'occupation et d'utilisation des territoires de Pétra. Il autorise à la nouvelle entité la gestion et la taxation de ces territoires en échange d'accepter la tutelle du gouvernement. Depuis cet accord, un tourisme plus important et plus sécurisé commence à se développer à Pétra.

Vers la fin des années , l'USAID et l' sont appelés à superviser le futur de Pétra. Ceux-ci, afin de faciliter la visite des lieux et de préserver les vestiges de Pétra, conseillent la délocalisation des bédouins hors du site historique de Pétra. Ces bédouins vivent alors dans les vestiges de la ville et dans de grandes tentes noires construites aux abords des ruines. En , le gouvernement construit le village d'Umm Siehoun afin de les y héberger, ce qui leur donne accès à de meilleures conditions d'éducation et de soins de santé, mais les éloigne de leurs terres pastorales et agricoles traditionnelles et des rentrées financières liées au tourisme. Mais certains refusent de rejoindre le village et environ 150 membres de la communauté Bedul choisissent alors de rester dans des grottes de Pétra.

Parallèlement, en , le site de Pétra est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO ce qui impose aux divers programmes de recherches de respecter les projets d'aménagement touristiques et de protection du site de Pétra, destination de foules toujours plus denses.

En , rappelant le traité conclu en entre le gouvernement Jordanien et les tribus Bedul, le (PNT) entame une campagne de réintégration des bédouins sur Pétra. Tout en gardant leur base dans le village de Umm Siehoun, le projet du est d'intégrer les bédouins dans l'économie touristique de Pétra et de mettre leur culture à profit afin de montrer aux visiteurs l'aspect plus traditionnel du site. Au , les Bedul sont guides touristiques, artisans ou commerçants établis aux environs du site touristique.

Pétra est le site le plus visité de Jordanie : en elle compte visiteurs et visiteurs en . Alors qu'en , Wadi Moussa ne possédait encore que quatre hôtels, en 2015, la capacité de l'offre d’hébergement des alentours de Pétra est de 40 hôtels (dont 2 campings) avec pour lits.
Une visite nocturne de Pétra, à la lueur de bougies, est organisée afin de découvrir la ville sous un autre angle. Les bédouins, habitants de la région, offrent aux touristes des promenades à dos d'âne, de cheval ou de chameau. Cependant cette pratique est déconseillée par les autorités du parc et par l'UNESCO car la poussière levée par les pas des animaux s'incruste dans les fissures et les recoins du Sîq et des ruines, les endommageant.
En , le PDTRA () et la JICA () signent un accord afin de construire un nouveau musée moderne près du centre des visiteurs. Ce musée est appelé à exposer les antiquités de la ville nabatéenne de Pétra et présenter les efforts fournis dans la préservation du site archéologique. Le début des constructions est prévu dans les prochains mois après la signature de l'accord près de l'entrée principale de Pétra. D'autre part, inauguré en 1994 le Musée nabatéen de Pétra () permet d'avoir des informations sur l'histoire de Pétra et des Nabatéens, sur la géologie de la région et présente des fouilles de plusieurs monuments et lieux de vie importants. De nombreux objets y sont également visibles.

Cependant le secteur du tourisme est dépendant de la conjoncture économique et de la stabilité politique de la région : ainsi en , lors de la guerre en Irak, il y a seulement visiteurs à Pétra et la Jordanie voit les saisons touristiques de et de sacrifiées, la Guerre civile syrienne et les attentats y afférant provoquent une baisse de la fréquentation touristique en et en . En , elle est tellement basse qu'une partie de la population bédouine du village d'Umm Siehoun revient habiter dans les grottes de Pétra.

Le manque de protection végétale, l'extension de l'agglomération voisine et la fréquentation touristique en hausse constante (la direction du parc archéologique a déclaré avoir reçu en 2008 jusqu'à visiteurs par jour) constituent aujourd'hui autant de menaces pour la conservation de Pétra. Par ailleurs les crues et les tremblements de terre associés à l'érosion ont déjà détruit de nombreux vestiges. Certains monuments sont retournés à l'état de sable. Les rouges, les ocres, les gris qui font la beauté des lieux sont autant de signes de leur dégradation.

En outre, tous ces facteurs détruisent également les anciennes installations nabatéennes qui, autrefois servaient de captation, de stockage et de régulation des ruissellement des eaux de pluie. Les eaux qui ne sont plus régulées et utilisées comme autrefois, s'infiltrent dans le sol et augmentent le niveau de la nappe phréatique. La température et l'évaporation de cette eau qui se charge en sel remonte par capillarité et dégrade les monuments à leur base (phénomène de haloclastie).

Depuis 1991, l'UNESCO aide financièrement la Jordanie dans les travaux de restaurations de Pétra. Le traitement des roches par Électricité de France (EDF) et (GTZ), destiné notamment à diminuer leur porosité en introduisant par électrophorèse un minéral de synthèse permettrait d'empêcher la remontée des sels, de solidifier et de préserver les vestiges nabatéens. L'Institut géographique national (IGN) a aussi participé à des missions de restauration, notamment sur le Qasr al-Bint. Certaines tentatives sont même faites avec des pierres artificielles pour éviter que les touristes trouvent la ville dans un état de plus en plus déplorable.

Avec Qusair Amra et Um er-Rasas, Pétra est un des trois sites jordaniens inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. Cette inscription date du , en même temps que le Qusair Amra. Elle a permis de centraliser et de coordonner l'effort du gouvernement jordanien et des organismes locaux afin de mieux collaborer. Le (PRPC), en particulier, coordonne l'action des différents ministères. Le gère quant à lui la protection contre les crues qui ont posé et posent encore de nombreux problèmes.

Depuis 1993, le site et la zone autour constituent un parc national archéologique. Cela devait permettre de maîtriser le flux touristique et de mieux protéger les vestiges de Pétra, très importants dans le patrimoine jordanien et mondial. Cependant, même s'il existe des projets de protection et d'accompagnement des touristes lors de leur visite de Pétra, aucune décision de limiter le nombre de visiteurs n'a jusqu'à présent été adoptée.

Depuis , l'ONG Fonds mondial pour les monuments (), encourage partout dans le monde des campagnes d'information auprès des communautés locales à propos de la valeur de leur patrimoine culturel. À Pétra, en collaboration avec le déjà engagé dans ce type d'action, sont organisés des ateliers de la jeunesse, des formations adressées aux enseignants, aux communautés locales et aux . Les deux organisations ont pour objectif d'enseigner au communautés locales une éthique de conservation de leur propre patrimoine culturel. Ils visent entre autres l'autonomisation des jeunes et les poussent à participer à l'avenir du site. Depuis , le , élargi son action au niveau national visant à former des dirigeants et militants culturels directement concernés par la préservation du site de Pétra.

Chaque année depuis 2005 est organisé le Forum de Pétra qui, à l'initiative des fondations du roi Abdallah II de Jordanie et de celle du prix Nobel de la paix 2005 Elie Wiesel, réunit des prix Nobel de toutes disciplines et d'autres personnalités mondiales dans le but de promouvoir la paix, particulièrement au Moyen-Orient.

Le , Pétra a été désigné comme l'une des sept nouvelles merveilles du monde par un organisme non officiel et à caractère commercial ().








</doc>
<doc id="5353" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5353" title="Alfred Dreyfus">
Alfred Dreyfus

Alfred Dreyfus, né à Mulhouse le , et mort à Paris le , est un officier français d'origine alsacienne et de confession juive. Il a été victime, en 1894, d'une erreur judiciaire qui est à l'origine d'une crise politique majeure des débuts de la République, l'affaire Dreyfus (1894–1906). Durant ces années de trouble, une large partie de l'opinion française se divise entre dreyfusards et anti-dreyfusards.

Alfred Dreyfus est le benjamin des neuf enfants de Raphaël Dreyfus, industriel, et de Jeannette Libmann-Weill. Né en Alsace et de religion juive, il passe son enfance dans la maison familiale rue du Sauvage à Mulhouse.

Après l'annexion de l'Alsace-Lorraine par l'Allemagne en 1871, Lorrains et Alsaciens ont la possibilité de partir pour la France s'ils ne veulent pas devenir citoyens allemands. En 1872, les Dreyfus optent pour la nationalité française et quittent l'Alsace pour Paris. Alfred décide alors de s'engager dans l'armée française, souhaitant voir l'Alsace revenir à la France.

Il entre à l'École polytechnique en 1878 et devient officier d'artillerie. En 1890, il est admis à l'École de guerre.

La même année, il épouse Lucie Hadamard (-), issue d'une famille aisée de diamantaires. Ils ont deux enfants, Pierre (-) et Jeanne (-).

En 1893, il est attaché à l'état-major de l'armée au ministère de la Guerre comme capitaine-stagiaire et passe successivement dans chaque bureau de l’état-major.

En septembre 1894, le service de contre-espionnage (section de statistique), dépendant de l'état-major, soustrait à l’ambassade d'Allemagne un bordereau révélant qu'existe un traître dans l'armée française. Alfred Dreyfus, dont l'écriture ressemble à celle du bordereau, apparaît très rapidement comme le suspect idéal pour plusieurs raisons : les ambitions politiques et la crainte d'être « débarqué » du ministre de la Guerre Auguste Mercier et l'antisémitisme de l'état-major.

Le 15 octobre, il est arrêté et incarcéré à la prison du Cherche-Midi. Il passe en conseil de guerre à Paris le . Il est défendu par un avocat pénaliste talentueux, Edgar Demange, de confession catholique, choisi par son frère Mathieu. Cet avocat tente de démontrer à la Cour l'insuffisance des charges pesant sur l'accusé puisque les différentes analyses graphologiques produites se contredisent ; l'une de celle-ci a été effectuée par Bertillon.

Mais, contre toute attente , Dreyfus est condamné le 22 décembre à l'unanimité pour trahison « à la destitution de son grade, à la dégradation militaire, et à la déportation perpétuelle dans une enceinte fortifiée », c'est-à-dire au bagne en Guyane. Il n'est pas condamné à mort, cette peine ayant été abolie pour les crimes politiques depuis 1848.

Pour les autorités, la presse et le public, les quelques doutes d'avant procès sont dissipés. Son cas est évoqué devant la Chambre des députés et il ne trouve alors aucun défenseur, ni même en la personne de Jean Jaurès qui le condamne à la tribune ou de Clemenceau, les deux soulignant que la peine de mort venait d'être appliquée à un jeune soldat insolent en vertu du Code de justice militaire. 

Alfred Dreyfus est dégradé le dans la cour d'honneur de l'École militaire de Paris 
Le on embarque Alfred Dreyfus sur le "Ville-de-Saint-Nazaire", qui accoste à l'île Royale le 8 mars. Gardé en secret total sur l'île Royale, il pose pied sur l'île du Diable cinq jours plus tard. Au début, il a une relative liberté de mouvement, quoique fortement suspecté de vouloir s'évader, mais, en 1896, la rumeur d'une tentative de le faire évader lancée par son frère se répand, et le ministre des Colonies, André Lebon, ordonne de faire construire une palissade autour de sa case et de le faire mettre aux fers.

Sa santé et son moral déclinent rapidement ; le bagnard Ullmo, qui occupera la case après Dreyfus, racontera que celui-ci disait parler aux requins et que ceux-ci venaient à l'appel. Il dort avec l'aide de calmants prescrits par le médecin des îles, écrit à sa femme, à son frère, au Président (toute sa correspondance est inspectée minutieusement), essaie de jardiner un peu sous l'œil attentif des gardes, sans grand résultat. Il remplit ses cahiers du nom de sa femme, Lucie, et de figures géométriques. Tenu dans l'ignorance complète des avancées concernant son dossier, il n'essaiera toutefois jamais de s'évader ou de tenter une quelconque violence à l'encontre des autorités du bagne.

En mars 1896, le lieutenant-colonel Georges Picquart, devenu chef du service de renseignements (section de statistique) en juillet 1895, intercepte un document, le « petit bleu », qui ne laisse aucun doute sur les accointances de son auteur, le commandant Esterhazy, avec l'ambassade d'Allemagne. Il découvre par ailleurs que le dossier secret comportant des pièces couvertes par le secret militaire, communiqué au Conseil de guerre pendant le délibéré, à l'insu de la défense, est vide de preuves.
L'affaire Dreyfus naît à ce moment-là, à la suite de l'acquittement du véritable traître, Ferdinand Walsin Esterhazy, au moment où Émile Zola publie « J'accuse…! » dans "l’Aurore" du , une lettre adressée au président Félix Faure où il affirme que Dreyfus est innocent. L'État engage alors un très médiatisé procès en diffamation à rebondissements, au terme duquel Émile Zola est condamné au maximum de la peine. L'Affaire éclate alors au grand jour et divise les grands courants politiques de l'époque en clans dreyfusards et antidreyfusards.

Parmi les autres défenseurs d'Alfred Dreyfus se situe notamment l'écrivain Charles Péguy, dont la librairie Bellais, qu'il fonde en 1898 avec l'argent de son épouse, sert de quartier général aux « dreyfusards ».
Son cas, à nouveau évoqué à la Chambre des députés, provoque un scandale dans le cadre de crises ministérielles. Les « preuves » produites par le ministre de la Guerre devant la Chambre se révèlent être des faux commis par les militaires. L'auteur de ces fausses pièces, le colonel Henry, est emprisonné en 1898, et se suicide au lendemain même de sa mise en détention. 

Après l'arrêt de la Cour de cassation qui annule le premier jugement, Alfred Dreyfus est rapatrié pour être jugé par un second conseil de guerre, à Rennes, le . À nouveau reconnu coupable de trahison, il reçoit étrangement le bénéfice de circonstances atténuantes et il est condamné à dix ans d'emprisonnement. 
Dix jours plus tard, Alfred Dreyfus bénéficie d'une grâce présidentielle. Le , la Cour de cassation cassera finalement le jugement de Rennes sans renvoi. 
Alfred Dreyfus, après sept ans d'un combat pour obtenir sa réhabilitation et ce malgré les difficultés que lui font quelques-uns de ses anciens partisans, est déclaré innocent, la Cour de cassation ayant cassé sans renvoi le jugement de Rennes. Il est alors réintégré dans l'armée avec le grade de chef d'escadron et est nommé chevalier de la Légion d'honneur, le . Toutefois, son ancienneté mal calculée ne lui donne pas le rang qu'il aurait dû avoir et l'oblige à demander sa retraite en 1907, sans que ses anciens partisans, Georges Clemenceau alors président du Conseil, et Georges Picquart, ministre de la Guerre, acceptent d'intervenir pour réparer une erreur qui était une nouvelle injustice.

En 1908, il est victime d'un attentat par balles et blessé lors des cérémonies de transfert au Panthéon des cendres d'Émile Zola, son défenseur. L'auteur de l'attentat, Louis Grégori, sera acquitté.

Il sert pendant la Première Guerre mondiale, pendant laquelle il sera élevé au grade de lieutenant-colonel, et voit l'Alsace-Lorraine revenir à la France. Une anecdote veut que ce fut lui qui accueillit les deux aviateurs qui avaient détecté le changement de direction de l'armée allemande qui allait déclencher la bataille de la Marne. Il les laisse informer l'état-major malgré son grade supérieur.
Le , il est promu officier de la Légion d'honneur.

Il meurt en 1935 à Paris d'une crise cardiaque, à l'âge de 75 ans, et est enterré au cimetière du Montparnasse ().

Nombreux furent les dreyfusards qui regrettèrent que Dreyfus ne fût pas selon eux à la hauteur de son rôle et, après eux, quelques historiens véhiculèrent cette image d'un Dreyfus falot, n'ayant rien compris à l'Affaire et qui aurait sans doute, s'il n'avait été Dreyfus, rejoint les rangs antidreyfusards. Les travaux de Vincent Duclert et l'édition de ses "Carnets" ont permis de rencontrer un Dreyfus plus près de la réalité, héros plus que victime et concerné et actif dans cette affaire à laquelle il donna son nom.


Une statue d’Alfred Dreyfus par Tim, installée en 1988 au jardin des Tuileries, a été transférée à la place Pierre-Lafue, voie située entre le boulevard Raspail et les rues Notre-Dame-des-Champs et Stanislas, où elle a été inaugurée le .

Une statue, œuvre de la sculptrice Sylvie Kœchlin, est érigée en 2016 à Mulhouse, Square Steinbach, à deux pas de la maison familiale où il a grandi.

En Guyane une tour télégraphe a été baptisée à son nom, la Tour Dreyfus.

La promotion 1995 de l’École nationale de la magistrature française a pris le nom « Alfred Dreyfus » comme nom de baptême de promotion.

En 1997, son petit-neveu, le chanteur Yves Duteil, lui rend hommage dans une chanson appelée « Dreyfus ».

Le transfert de ses cendres au Panthéon a été envisagé, mais Jacques Chirac a indiqué le y avoir renoncé. En effet, malgré de nombreux soutiens, il a été estimé que Dreyfus était d’abord une victime, et que, si héros il devait y avoir dans l’Affaire, c'était Zola, déjà au Panthéon. Robert Badinter, le CRIF, la Ligue des droits de l'homme sont également de cet avis. Le , une cérémonie d'hommage solennel fut organisée à l'École militaire en présence du président de la République Jacques Chirac entouré du Premier ministre et de plusieurs membres du gouvernement.

Sa ville natale, Mulhouse, a décidé de consacrer l'année 2016 à Alfred Dreyfus. Toute une série de manifestations sont organisées tout au long de l'année par la municipalité en lien avec les acteurs historiques, culturels et associatifs mulhousiens.

En matière d'odonymie, il existe, en France, de nombreuses voie publiques baptisées Alfred Dreyfus ou Capitaine Dreyfus comme à Vénissieux, Saint-Étienne, Saint-Cyr-l'École, Panazol, Niort, Bouguenais, Saint-Jacques-de-la-Lande, Montreuil, La Roche-sur-Yon, La Chapelle-sur-Erdre, Valence, Montpellier, Pérols, Poitiers, Ramonville-Saint-Agne, Alfortville, Mulhouse, Blotzheim, Rennes ou Bourges. Il y a également un collège Capitaine Dreyfus à Rixheim.

La Bibliothèque historique de la ville de Paris possède un fonds Dreyfus important relatif à l'affaire : un millier de manuscrits, brochures, journaux ou encore affiches. Cette collection est un don d'Alphonse Ochs datant de 1909. Les archives familiales se trouvent réparties entre la BNF, le Musée d'art et d'histoire de judaïsme, le Musée de Bretagne et la National Library of Jerusalem.




</doc>
<doc id="5354" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5354" title="Guy de Maupassant">
Guy de Maupassant

Henry-René-Albert-"Guy" de Maupassant est un écrivain et journaliste littéraire français né le au château de Miromesnil à Tourville-sur-Arques (Seine-Inférieure) et mort le à Paris.

Lié à Gustave Flaubert et à Émile Zola, Guy de Maupassant a marqué la littérature française par ses six romans, dont "Une vie" en 1883, "Bel-Ami" en 1885, "Pierre et Jean" en 1887-1888, et surtout par ses nouvelles (parfois intitulées contes) comme "Boule de suif" en 1880, les "Contes de la bécasse" (1883) ou "Le Horla" (1887). Ces œuvres retiennent l’attention par leur force réaliste, la présence importante du fantastique et par le pessimisme qui s’en dégage le plus souvent, mais aussi par la maîtrise stylistique. La carrière littéraire de Maupassant se limite à une décennie — de 1880 à 1890 — avant qu’il ne sombre peu à peu dans la folie et ne meure peu avant ses quarante-trois ans. Reconnu de son vivant, il conserve un renom de premier plan, renouvelé encore par les nombreuses adaptations filmées de ses œuvres.

La famille Maupassant, venue de Lorraine, s’est installée en Seine-Inférieure (aujourd'hui Seine-Maritime) au milieu du . Le père de Guy, Gustave de Maupassant (né Maupassant a obtenu par décision du tribunal civil de Rouen, le le droit à la particule), homme volage, a épousé en 1846 Laure Le Poittevin, une demoiselle de la bonne bourgeoisie. Avec son frère Alfred, elle est l’amie de Gustave Flaubert, le fils d’un chirurgien de Rouen qui devait exercer une certaine influence sur la vie de ce dernier. Le père d'Alfred et de Laure est le parrain de Gustave Flaubert. Laure fut une femme d’une culture littéraire peu commune, aimant beaucoup les classiques, particulièrement Shakespeare. En 1854, la famille s’installe au château Blanc de Grainville-Ymauville, près du Havre. En 1856, naît Hervé, le frère cadet de Guy. En 1859, Gustave de Maupassant trouve un emploi à la banque Stolz à Paris ; Guy est scolarisé au lycée impérial Napoléon (lycée Henri-IV). Séparée de son mari volage en décembre 1860, Laure s'installe avec ses deux fils à Étretat (elle survivra à ses deux fils, comme leur père).

Guy passe le reste de son enfance dans la maison « Les Verguies », une grande bâtisse du à Étretat où, entre mer et campagne, il grandit dans l’amour de la nature et des sports en plein air ; il va pêcher avec les pêcheurs de la côte et parle patois avec les paysans. Il est profondément attaché à sa mère.

À treize ans, il est pensionnaire de l'Institution ecclésiastique d'Yvetot, selon le souhait de sa mère. C’est en ces lieux qu’il commence à versifier. De sa première éducation catholique, il conservera une hostilité marquée envers la religion ; il finira par se faire renvoyer. Il est alors inscrit au lycée de Rouen, où il se montre bon élève, s’adonnant à la poésie et participant beaucoup aux pièces de théâtre. À cette époque, il côtoie Louis Bouilhet et surtout Gustave Flaubert, dont il devient le disciple. En 1868 en vacances à Étretat, il sauve de la noyade le poète anglais décadent Charles Algernon Swinburne qui l'invite à dîner en remerciement pour son courage. Il voit à cette occasion une main coupée (il en tirera la nouvelle "La Main d'écorché", qu'il modifie et publie en 1883 sous le titre de "La Main"). Bachelier des lettres en 1869, il part étudier le droit à Paris sur le conseil de sa mère et de Flaubert. La guerre qui s'annonce va contrarier ces plans.

En 1870, il s’enrôle comme volontaire lors de la guerre franco-prussienne. Affecté d’abord dans les services d’intendance puis dans l’artillerie, il participe à la retraite des armées normandes devant l’avancée allemande. Après la guerre, il paie un remplaçant pour achever à sa place son service militaire et quitte la Normandie pour s'installer durablement à Paris.

À Paris, Guy de Maupassant passe dix années comme commis d’abord au ministère de la Marine puis au ministère de l’Instruction publique où il est transféré en 1878 grâce à Flaubert ; il y restera jusqu'en 1882. Le soir, il travaille d'arrache-pied à ses œuvres littéraires. En février 1875, il publie son premier conte, "La Main écorchée", sous le pseudonyme de Joseph Prunier, dans "L'Almanach lorrain" de Pont-à-Mousson et "Le Bulletin Français" publie le , sous la signature de Guy de Valmont son conte "En canot". En octobre 1876, à Catulle Mendès qui l'approche pour devenir franc-maçon, Maupassant répond : «... Je veux n'être jamais lié à aucun parti politique, quel qu'il soit, à aucune religion, à aucune secte, à aucune école ; ne jamais entrer dans aucune association professant certaines doctrines, ne m'incliner devant aucun dogme, devant aucune prime et aucun principe, et cela uniquement pour conserver le droit d'en dire du mal. ». Fin janvier 1877, le romancier russe Tourgueniev le rencontre et le trouve tout décati. Le diagnostic tombe : syphilis. Cette maladie — il en mourra — ne cessera d'empoisonner l'existence du jeune homme, même s'il s'en gausse alors :
Pendant huit ans, de 1872 à 1880, sa distraction fut le canotage sur la Seine, toujours en galante compagnie, le dimanche, et pendant les vacances. Il va à Bezons, Argenteuil, Sartrouville, Chatou, Bougival et le plus souvent se rend à l’auberge Poulin à Bezons, à la Maison Fournaise à Chatou et à La Grenouillère, un radeau-établissement de bains située face à Croissy-sur-Seine. En compagnie de ses amis, « Tomahawk » (Henri Brainne), « Petit Bleu » (Léon Fontaine), « Hadji » (Albert de Joinville), et « La Tôque » (Robert Pinchon), Maupassant forme une joyeuse confrérie, et emmène en promenade des filles dociles sur la yole achetée en commun et baptisée "Feuille de rose". Lui se fait appeler « Maistre Joseph Prunier, canoteur ès eaux de Bezons et lieux circonvoisins ». Une autre activité « physique » de Maupassant est la chasse : il ne manquera que rarement « l'ouverture », dosant la poudre de ses cartouches et sélectionnant ses chiens d'arrêt. L'activité cynégétique de l'auteur est surtout présente dans l'imaginaire des contes, et les métaphores relatives au « beau sexe » tenant le rôle de « gibier » abondent. 

Flaubert le prend sous sa protection et devient pour lui une sorte de mentor littéraire, guidant ses débuts dans le journalisme et la littérature. Le , dans l'atelier du peintre Becker, dans le arrondissement, en présence de Flaubert, d'Émile Zola, de Valtesse de La Bigne, de Suzanne Lagier - la princesse Mathilde voulait venir à tout prix, masquée... L'ermite de Croisset l'en dissuada - et d'Edmond de Goncourt, Maupassant et ses amis organisent une seconde représentation de la pièce "À la feuille de rose, maison turque". À la même époque, il se rend chez Mallarmé, pour ses "jeudis" au 87, rue de Rome dans le XVII. Au mois d'août de cette même année de farces et de salons, le jeune Maupassant suit une cure à Loèche dans le Valais suisse : Flaubert à cette occasion rapporte à Tourgueniev : « Aucune nouvelle des amis, sauf le jeune Guy. Il m'a écrit récemment qu'en trois jours il avait tiré dix-neuf coups ! C'est beau ! Mais j'ai peur qu'il ne finisse par s'en aller en sperme... » Flaubert cependant ne craint pas de le rappeler à l'ordre, comme en témoigne cette lettre du : « Il faut, entendez-vous, jeune homme, il faut travailler plus que cela. J'arrive à vous soupçonner d'être légèrement caleux. Trop de putains ! trop de canotage ! trop d'exercice ! oui, monsieur ! Le civilisé n'a pas tant besoin de locomotion que prétendent les médecins. Vous êtes né pour faire des vers, faites-en ! “Tout le reste est vain” à commencer par vos plaisirs et votre santé ; foutez-vous cela dans la boule ». Chez Flaubert, outre Tourgueniev, il rencontre Émile Zola, ainsi que de nombreux écrivains appartenant aux écoles naturalistes et réalistes. Il écrit beaucoup de vers et de courtes pièces. Il commence aussi à fournir des articles à plusieurs journaux importants comme "Le Figaro", "Gil Blas", "Le Gaulois" et "L'Écho de Paris", puis consacre ses loisirs à l’écriture de romans et de nouvelles. Toujours encouragé par Flaubert, le vieil ami de sa famille, il publie en 1879 son premier livre, un fascicule d’une centaine de pages, "Histoire du vieux temps". Celui-ci est représenté le chez Ballande, au Troisième Théâtre Français, sous la forme d'une comédie en un acte et en vers ; c'est un honnête succès.

S'étant lié avec Zola, il participe en 1880 au recueil collectif des écrivains naturalistes "Les Soirées de Médan" avec sa première nouvelle, "Boule de suif", qui remporte d'emblée un grand succès et que Flaubert qualifie de . Maupassant a décrit dans sa nouvelle l'Auberge du cygne à Tôtes, il y a également séjourné comme Flaubert qui y écrivit en partie Madame Bovary. La même année, la disparition subite de Flaubert, le , laisse le nouvel écrivain seul face à son destin (C'est à l'auberge Poulin de Bezons que Guy de Maupassant apprend par un télégramme, la mort de son maître) À cette occasion, il écrit un peu plus tard : « Ces coups-là nous meurtrissent l'esprit et y laissent une souffrance continue qui demeure en toutes nos pensées. Je sens en ce moment d'une façon aiguë l'inutilité de vivre, la stérilité de tout effort, la hideuse monotonie des évènements et des choses et cet isolement moral dans lequel nous vivons tous, mais dont je souffrais moins quand je pouvais causer avec lui. ».
La décennie de 1880 à 1890 est la période la plus féconde de la vie de Maupassant : il publie six romans, plus de trois cents nouvelles et quelques récits de voyage. Rendu célèbre par sa première nouvelle, il travaille méthodiquement, et produit annuellement deux et parfois quatre volumes. Le sens des affaires joint à son talent lui apporte la richesse.

En mai 1881, il publie son premier volume de nouvelles sous le titre de "La Maison Tellier", qui atteint en deux ans sa douzième édition. Le 6 juillet, il quitte Paris pour l'Afrique du Nord comme envoyé spécial du journal "Le Gaulois", il a tout juste le temps d'écrire à sa maîtresse Gisèle d'Estoc : « Je suis parti pour le Sahara !!! [...] Ne m'en veuillez point ma belle amie de cette prompte résolution. Vous savez que je suis un vagabond et un désordonné. Dites-moi où adresser mes lettres et envoyez les vôtres à Alger poste restante. Tous mes baisers partout... ». Il revient à Paris vers la mi-septembre après un bref séjour en Corse. Engagé par contrat vis-à-vis du "Gaulois", Maupassant se choisit un pseudonyme : Maufrigneuse, sous lequel il se permettra ses articles les plus polémiques. Maupassant termine son premier roman, qui lui aura coûté six années, en 1883 : les vingt-cinq mille exemplaires d"'Une vie" sont vendus en moins d’un an ; l'ouvrage, vu sa tonalité, sera un premier temps censuré dans les gares, mais l'interdiction sera vite levée Léon Tolstoï en personne, dira à propos de ce roman : Avec les droits d’auteur de "La Maison Tellier", Maupassant se fait construire sa maison, « La Guillette », ou « maison de Guy », à Étretat La maison est envahie chaque été par Maupassant et ses amis. Le 27 février 1883 naît son premier enfant, Lucien, un garçon qu'il ne reconnaît pas, fils de Joséphine Litzelmann couturière modiste. Une fille naît l'année suivante, puis un troisième en 1887, non reconnus. En novembre 1883, sur les recommandations de son tailleur et afin de se libérer des obligations matérielles, Guy de Maupassant embauche à son service un valet, le belge François Tassart. En 1884, il vit une liaison avec la comtesse Emmanuela Potocka, une mondaine riche, belle et spirituelle. (Cette comtesse italienne et polonaise était la fondatrice du diner des Macchabées ou morts d'amour pour elle. Le parfumeur Guerlain créa pour elle, le parfum "Shaw's Caprice") En octobre de la même année, il achève l'écriture de son second roman, "Bel-Ami", à la « Guillette ».

Dans ses romans, Guy de Maupassant concentre toutes ses observations dispersées dans ses nouvelles. Paru en 1885, "Bel-Ami" connaît trente-sept tirages en quatre mois. Et si l'on ajoute à la littérature son sens bien normand des affaires, Maupassant dira en riant : . Ayant réglé les détails de la parution de "Bel-Ami" en feuilleton, Maupassant quitte Paris pour l'Italie, le 4 avril 1885 en compagnie de quelques amis : Paul Bourget, Henri Amic et les peintres Henri Gervex et Louis Legrand, tous ayant le point commun d'être « Macchabées » chez la comtesse Potocka. À Rome dès le 23 mai, le « Taureau normand » presse son hôte, le comte Primoli, de le conduire dans une maison close via di Tor di Nona, à proximité du palais Farnèse Des ouvrages marquants par le style, la description, la conception et la pénétration s’échappent de sa plume féconde. Cependant, à quoi songe-t-il, ce 2 juillet, longeant avec nostalgie, les berges de la Seine à Chatou, cinq ans après la mort de Flaubert... À l'auberge Fournaise, reconnu, on lui offre un copieux déjeuner, et rassasié, l'écrivain inscrit sur un mur, sous une gueule de chien peinte : « Ami, prend garde à l'eau qui noie, / Sois prudent, reste sur le bord, / Fuis le vin qui donne l'ivresse;/ On souffre trop le lendemain./ Prend surtout garde à la caresse/ Des filles qu'on trouve en chemin... » . Trois ans plus tard, Maupassant écrit ce que d'aucuns considèrent comme le plus abouti de ses romans, "Pierre et Jean", en 1887-1888.

Son aversion naturelle pour la société ainsi que sa santé fragile le portent vers la retraite, la solitude et la méditation. Il voyage longuement en Algérie, en Italie, en Angleterre, en Bretagne, en Sicile, en Auvergne, et chaque voyage est pour lui synonyme de volumes nouveaux et de reportages pour la presse. Il fait une croisière sur son yacht privé, nommé « Bel-Ami », d’après son roman de 1885. Cette croisière, où il passe par Cannes, Agay et Saint-Tropez lui inspire "Sur l'eau". Il y aura un « Bel-Ami II ». De ses voyages, il garde une préférence pour la Corse ; il place même le paysan corse au-dessus du paysan normand, car hospitalier… Quoi qu'il en soit, cette vie fiévreuse, ce besoin d'espaces, et souvent pour oublier la maladie qui l'accapare, ne l’empêchent pas de nouer des amitiés parmi les célébrités littéraires de son temps : Alexandre Dumas fils lui voue une affection paternelle. Guy tombe également sous le charme de l’historien et philosophe Hippolyte Taine, lequel habitait pendant l'été sur les bords du lac d'Annecy. Guy de Maupassant, qui se rendait à Aix-les-Bains lui rendit visite quelquefois. 

S'il reste ami avec Zola et Tourgueniev, en revanche l’amitié de l'écrivain avec les Goncourt dure peu : sa franchise et son regard acéré sur la comédie humaine s’accommodent mal de l’ambiance de commérage, de scandale, de duplicité et de critique envieuse que les deux frères ont créée autour d’eux sous l’apparence d’un salon littéraire à la manière du … La brouille avec les Goncourt commence à propos d'une souscription pour un monument à la gloire de Flaubert.
En 1887, récit de ses pérégrinations thermales en Auvergne, parait Mont-Oriol, roman sur le monde des affaires et les médecins, dans lequel Guy de Maupassant, sous l'influence de Paul Bourget, déploie ce qui était une science neuve à l'époque : la psychologie. De même est abordé un antisémitisme de salon, à travers le personnage de William Andermatt dans une œuvre teintée de pessimisme. En février 1887, Maupassant signe avec d'autres artistes la pétition publiée dans "Le Temps" « contre l’érection […] de l’inutile et monstrueuse Tour Eiffel » Puis sollicité, il finance la construction d'un aéronef qui doit se nommer "Le Horla". Le départ a lieu le à l'usine à gaz de La Villette jusqu'en Belgique à l'embouchure de l'Escaut à Heist - puis il voyage en Algérie et en Tunisie. En janvier 1888, Maupassant s'arrête à Marseille et achète le côtre de course "Le Zingara", puis il rejoint Cannes à son bord. Bien qu'il soit loin de Paris, Edmond de Goncourt ressasse à son sujet (la même année, son frère Hervé est interné une première fois ; il retombe malade en fin d'année).

L'écrivain jette alors ses dernières forces dans l'écriture. En mars 1888, il entame la rédaction de "Fort comme la mort" qui sera publié en 1889. Le titre de l'œuvre est tiré du Cantique des cantiques : « L’amour est fort comme la mort, et la jalousie est dure comme le sépulcre. » Le soir du 6 mars 1889, Maupassant dine chez la princesse Mathilde. Il y croise le docteur Blanche ainsi qu'Edmond de Goncourt, leurs rapports restent distants. En août 1889, Hervé de Maupassant est de nouveau interné à l'asile de Lyon-Bron. Le 18 août 1889 à Étretat, cherchant à conjurer le sort, Guy donne une fête : Hermine Lecomte du Nouÿ et Blanche Roosevelt figurent parmi les invités qui se font tirer les cartes par une mauresque, puis après une pièce de théâtre, la fête s'achève par une bataille de lances à incendie. Les derniers lampions s'éteignent. Le 20 août, l'écrivain et son valet se mettent en route. Le lendemain, Guy visite Hervé. Celui-ci meurt le à l'âge de trente-trois ans.

Durant les dernières années de Maupassant, se développent en lui un amour exagéré pour la solitude, un instinct de conservation maladif, une crainte constante de la mort, et une certaine paranoïa, dus à une probable prédisposition familiale, sa mère étant dépressive et son frère mort fou, mais surtout à la syphilis, contractée pendant ses jeunes années. Maupassant se porte de plus en plus mal, son état physique et mental ne cesse de se dégrader, et ses nombreuses consultations et cures à Plombières-les-Bains, Aix-les-Bains ou Gérardmer n'y changent rien. En mai 1889, Guy de Maupassant commence ce qui restera comme son dernier roman publié : "Notre cœur" ; racontant les amours contrariés de Michèle de Burne et André Mariolle, cette peinture de mœurs mondaines sans dénouement est d'abord publiée dans la "Revue des deux Mondes" en mai et juin 1890, puis en volume ce même mois de juin chez Ollendorff et reçoit un accueil favorable. À la mi-juillet Maupassant se rend à Plombières-les-Bains sur les conseils de ses médecins, puis le 29 juillet fait une courte croisière à bord de "Bel-Ami II".

Un mois plus tard en août 1890, Guy de Maupassant commence "L'Âme étrangère", qu'il ne finira jamais. Le 23 novembre 1890, il se rend à Rouen pour l'inauguration du monument Flaubert, aux côtés d'Émile Zola, José-Maria de Heredia et Edmond de Goncourt ; le soir Goncourt note dans son "Journal" : «... Je suis frappé, ce matin, de la mauvaise mine de Maupassant, du décharnement de sa figure, de son teint briqueté, du caractère marqué, ainsi qu'on dit au théâtre, qu'a pris sa personne, et même de la fixité maladive de son regard. Il ne semble pas destiné à faire de vieux os ». En 1891, il commence un roman, "L'Angélus", qu'il n'achève pas non plus. Le 31 décembre, il envoie une lettre d'adieu au docteur Cazalis, ce sont ses dernières lignes : «... Je suis absolument perdu. Je suis même à l'agonie. J'ai un ramollissement du cerveau venu des lavages que j'ai faits avec de l'eau salée dans mes fosses nasales. Il s'est produit dans le cerveau une fermentation de sel et toutes les nuits mon cerveau me coule par le nez et la bouche en une pâte gluante. C'est la mort imminente et je suis fou ! Ma tête bat la campagne. Adieu ami vous ne me reverrez pas !... ».

Dans la nuit du au , il fait une tentative de suicide au pistolet (son domestique, François Tassart, avait enlevé les vraies balles). Il casse alors une vitre et tente de s’ouvrir la gorge. Il se fait une plaie peu profonde au côté gauche du cou. On l'interne à Paris le 8 janvier dans la clinique du docteur Blanche, où il meurt de paralysie générale un mois avant son quarante-troisième anniversaire, après dix-huit mois d’inconscience presque totale, le 6 juillet 1893, à onze heures quarante-cinq du matin. Sur l’acte de décès figure la mention , ce qui ouvre la polémique sur son lieu de naissance.

Le 8 juillet, les obsèques ont lieu à l'église Saint-Pierre-de-Chaillot à Paris. Il est enterré au cimetière du Sud à Paris ( division). Émile Zola prononce l'oraison funèbre : «... Je ne veux pas dire que sa gloire avait besoin de cette fin tragique, d'un retentissement profond dans les intelligences, mais son souvenir, depuis qu'il a souffert de cette passion affreuse de la douleur et de la mort, a pris en nous je ne sais quelle majesté souverainement triste qui le hausse à la légende des martyrs de la pensée. En dehors de sa gloire d'écrivain, il restera comme un des hommes qui ont été les plus heureux et les plus malheureux de la terre, celui où nous sentons le mieux notre humanité espérer et se briser, le frère adoré, gâté, puis disparu au milieu des larmes... »

Quelques jours après l'enterrement, Émile Zola propose à la Société des gens de lettres d'élever un monument à sa mémoire. Le monument fut inauguré le au parc Monceau, Zola prononçant une courte allocution.

En 1891, Guy de Maupassant avait confié à José Maria de Heredia : .

Maupassant a défini ses conceptions de l’art narratif en particulier dans la "Préface" de "Pierre et Jean" intitulée "Le Roman" en 1887-1888.

Pour lui, le romancier qui doit tout mettre en œuvre , pour lui en effet .

Rejetant le roman romantique et sa comme le roman symboliste marqué par les excès du psychologisme et de l’écriture artiste, Maupassant adhère à l’idéal d’un à la recherche du réalisme, mais conscient des limites de ce dernier. Pour lui, et pour ce faire le romancier effectue, à partir de sa personnalité, un choix dans le réel. , déclare-t-il comme il affirme que le roman est une composition artistique, . Maupassant rejette donc également le naturalisme avec sa lourde documentation et avec son ambition démonstratrice d’un réalisme total à la Zola, mais il pratique un réalisme sans exclusive morale vis-à-vis de la réalité sordide comme lors de la mort de Forestier dans "Bel-Ami" ou la chienne en gésine au chapitre X dans "Une vie".

Maupassant recherche la sobriété des faits et gestes plutôt que l’explication psychologique, car « la psychologie doit être cachée dans le livre comme elle est cachée en réalité sous les faits dans l’existence ». Cette sobriété s’applique aussi aux descriptions, rompant ainsi fortement avec l’écriture balzacienne. Ce goût pour la densité conduit d’ailleurs Maupassant à privilégier l’art de la nouvelle : il en écrit plus de trois cents et seulement cinq romans, en une décennie il est vrai.

Enfin Maupassant rendant hommage à Flaubert reprend la formule de Buffon selon laquelle et revendique une , opposée à l’écriture artiste des années 1880-1890 qu’illustrent par exemple les frères Goncourt.

Ils sont liés à la vie quotidienne de son époque et aux différentes expériences de la vie de l’auteur, et bien sûr se combinent les uns aux autres :

Le registre réaliste est constant avec le choix des détails de la vie quotidienne, le comportement des personnages et les effets de langue pittoresque, mais le registre fantastique marque fortement certaines œuvres lorsque l’irréel est présenté comme un réel possible en exploitant souvent le thème de la folie ("La Chevelure", "La Tombe", "Le Horla"…).

Parallèlement le registre dramatique l’emporte souvent avec la présence de la menace (la folie dans "Le Horla", les angoisses devant la mort de Bel-Ami…) ou de la disparition (le viol et l’assassinat de la petite Roque, la séparation dans "Boitelle", morts accumulées dans "Une vie", suicide de "Miss Harriet"…). Ce regard pessimiste et angoissé sur les hommes et sur la vie, comme une vision souvent noire des rapports sociaux et personnels, permet même de parler de registre tragique dans certains cas comme "La Folle" ou "Le Père Amable".

Néanmoins le registre comique n’est pas absent même s’il est souvent grinçant. Il concerne aussi bien le comique de mots de gestes que de caractères avec les caricatures paysannes (« La Ficelle », « La Bête à Maît’ Belhomme ») ou le personnage du mari trompé et ignorant sa situation dans "Pierre et Jean", et en atteignant aussi au comique de mœurs à propos du monde des employés ("L’Héritage") ou des arrivistes bourgeois comme dans "Bel-Ami" où se confondent par exemple jeux amoureux et trafics financiers.

L’association de ces différents registres donne une coloration repérable à l’œuvre de Maupassant qu’accroît encore un style propre marqué par la densité que reflète la place prépondérante des nouvelles dans la production de l’auteur.

L’art de Maupassant est fait d’équilibre entre le récit des péripéties, les descriptions limitées et fonctionnelles, et le jeu entre discours direct / discours indirect / discours indirect libre. Il est aussi marqué par l’utilisation de phrases plutôt courtes avec une ponctuation expressive et de paragraphes eux aussi plutôt courts, voire très courts, qui donnent une mise en page aérée. La langue, quant à elle, est soutenue dans le récit et dynamique dans le discours direct, recherchant même le pittoresque en transcrivant les paroles des personnages populaires. Illustration – extrait (au dialogue abrégé) de "Pierre et Jean" (chap. 8) :
<poem></poem>

En ce qui concerne l’organisation du récit, Maupassant utilise le plus souvent une narration linéaire avec éventuellement quelques retours en arrière explicatifs limités (dans "Bel-Ami" par exemple).

Si les romans sont classiquement à la troisième personne avec un point de vue omniscient dominant, les nouvelles présentent une grande diversité narrative qui joue avec les différentes focalisations et les différents narrateurs. On peut repérer en effet des récits à la troisième personne destinés directement au lecteur ("Une partie de campagne", "Aux champs", "Deux amis", "Mademoiselle Fifi", "Boule de suif") et des récits à la première personne dans lesquels le narrateur, témoin, acteur principal ou secondaire, raconte un souvenir présenté comme personnel ("Un réveillon" – "Mon oncle Sosthène", "Qui sait ?"). Il peut aussi s’adresser à un auditoire (collectif ou individualisé) et raconter un événement de sa vie ("Conte de Noël", "Apparition", "La Main"), ce qui justifie l’appellation de conte parfois utilisée par Maupassant, comme pour les récits à la première personne enchâssés dans un récit plus vaste où un personnage raconte au narrateur principal souvent quasi implicite ou en prenant la parole devant un auditoire, une histoire qui lui a été racontée précédemment ("La Rempailleuse") ou à laquelle il a pris part ("la Main", "La Petite Roque") ; ce récit se présentant parfois sous l’aspect d’un manuscrit ("La Chevelure") ou d’une lettre ("Lui ?").

Ainsi la richesse des thèmes abordés, la vision personnelle du monde qui s’en dégage et la maîtrise de l’art d’écrire placent Guy de Maupassant aux premiers rangs des prosateurs du ; il demeure en particulier le plus marquant des auteurs de nouvelles de la littérature française.

Maupassant a publié certains textes sous pseudonymes :


Maupassant a écrit chaque semaine pendant presque dix ans dans les journaux "Le Gaulois" et "Gil Blas" ; on peut donc estimer le nombre de chroniques, nouvelles ou contes à près de mille


Les éditions Lucien Souny ont édité en 2008 un recueil de nouvelles, "Coquineries", dans lequel se trouvent quelques textes inédits provenant des collections d'une université américaine, de Claude Seignolle et d'un amateur anonyme.





Maupassant est l’un des romanciers français les plus adaptés dans le monde, aussi bien au cinéma qu’à la télévision.

Depuis "The Son’s Return", réalisé en 1909 par D. W. Griffith avec Mary Pickford, jusqu’à la série de huit téléfilms intitulée "Chez Maupassant" et diffusée sur France 2 en 2007, on compte ainsi plus de 130 adaptations des œuvres de l’écrivain pour le petit comme pour le grand écran.
On peut notamment citer :







</doc>
<doc id="5356" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5356" title="Gustave Flaubert">
Gustave Flaubert

Gustave Flaubert est un écrivain français né à Rouen le et mort à Croisset, lieu-dit de la commune de Canteleu, le .

Prosateur de premier plan de la seconde moitié du , Gustave Flaubert a marqué la littérature universelle par la profondeur de ses analyses psychologiques, son souci de réalisme, son regard lucide sur les comportements des individus et de la société, et par la force de son style dans de grands romans comme "Madame Bovary" (1857), "Salammbô" (1862), "L'Éducation sentimentale" (1869), ou le recueil de nouvelles "Trois contes" (1877).

Né dans une famille de la petite bourgeoisie catholique et d'ancêtres protestants, Gustave Flaubert est le deuxième enfant d’Achille Cléophas Flaubert (1784-1846), chirurgien-chef très occupé à l'Hôtel-Dieu de Rouen, et de son épouse, Anne Justine Caroline Fleuriot (1793-1872), fille d'un médecin de Pont-l'Évêque.

Il naît le après une sœur et deux frères décédés en bas âge, et sera délaissé en faveur de son frère aîné, brillant élève admiré par la famille (prénommé Achille comme son père à qui il succédera d'ailleurs comme chirurgien-chef de l'Hôtel-Dieu de Rouen). Gustave Flaubert passe une enfance sans joie, marquée par l'environnement sombre de l'appartement de fonction de son père à l'hôpital de Rouen (aujourd'hui musée Flaubert et d'histoire de la médecine), mais adoucie par sa complicité avec sa sœur cadette, Caroline, née trois ans après lui.

Adolescent aux exaltations romantiques, il est déjà attiré par l'écriture au cours d'une scolarité vécue sans enthousiasme comme interne au Collège royal, puis au lycée de Rouen, à partir de l'année 1832. Il y rencontre Ernest Chevalier avec qui il fonde en 1834 "Art et Progrès", un journal manuscrit où il fait paraître son premier texte public. Il est renvoyé en pour indiscipline et passe seul le baccalauréat en 1840. Après avoir réussi l'examen, ses parents lui financent un voyage dans les Pyrénées et en Corse, que Flaubert relatera dans l'ouvrage de jeunesse publié de manière posthume sous le nom de "Voyage dans les Pyrénées et en Corse" ou dans certaines éditions des "Mémoires d'un fou".

Le premier événement notable dans sa jeunesse est sa rencontre à Trouville-sur-Mer, durant l', d'Élisa Schlésinger qu'il aimera d'une passion durable et sans retour. Il transposera d'ailleurs cette passion muette, avec la charge émotionnelle qu'elle a développée chez lui, dans son roman "L'Éducation sentimentale", en particulier dans la page célèbre de « l'apparition » de madame Arnoux au regard du jeune Frédéric et dans leur dernière rencontre poignante.

Dispensé de service militaire grâce au tirage au sort qui lui est favorable, Flaubert entreprend sans conviction, en 1841, des études de droit à Paris, ses parents souhaitant qu'il devienne avocat. Il y mène une vie de bohème agitée, consacrée à l'écriture. Il y rencontre des personnalités dans le monde des arts, comme le sculpteur James Pradier, et celui de la littérature, comme l'écrivain Maxime Du Camp, qui deviendra son grand ami, et le poète et auteur dramatique Victor Hugo. Il abandonne le droit, qu'il abhorre, en après une première grave crise d'épilepsie. Il revient à Rouen, avant de s'installer en à Croisset, au bord de la Seine, à quelques kilomètres en aval de Rouen. Il y rédige quelques nouvelles et une première version de "L'Éducation sentimentale". Au début de l'année 1846, meurent, à peu de semaines d'intervalle, son père, puis sa jeune sœur (deux mois après son accouchement — Gustave prendra la charge de sa nièce, Caroline). Son père laisse en héritage une fortune évaluée à : il peut désormais vivre de ses rentes et se consacrer entièrement à l'écriture. C'est également au printemps de cette année que commence sa liaison houleuse et intermittente sur une dizaine d'années avec la poétesse Louise Colet. Jusqu'à leur rupture — sa dernière lettre à Louise Colet est datée du —, il entretient avec elle une correspondance considérable dans laquelle il développe son point de vue sur le travail de l'écrivain, les subtilités de la langue française et ses vues sur les rapports entre hommes et femmes. Gustave Flaubert, au physique de plus en plus massif, est cependant un jeune homme sportif : il pratique la natation, l'escrime, l'équitation, la chasse…

Il se rend à Paris avec son ami Louis-Hyacinthe Bouilhet pour assister à la Révolution de 1848. Il lui porte un regard très critique que l'on retrouve dans "L'Éducation sentimentale". Poursuivant ses tentatives littéraires, il reprend entre et la première version commencée en 1847 de "La Tentation de saint Antoine" inspirée par un tableau qu'il a vu à Gênes en 1843 au cours du voyage de noces de sa sœur que la famille accompagnait. Puis, Gustave Flaubert organise, avec Maxime Du Camp, un long voyage en Orient qui se réalise entre 1849 et 1852. Dans son carnet de voyage, il fait le pari de tout dire, depuis la descente éblouissante du Nil jusqu'à sa fréquentation des bordels. Ce voyage, qui le conduit en Égypte et à Jérusalem en passant, au retour, par Constantinople et l'Italie, nourrira ses écrits ultérieurs de ses observations, de ses expériences et de ses impressions, par exemple dans "Hérodias".

Le , Flaubert, encouragé par ses amis Louis Bouilhet et Maxime Du Camp commence la rédaction de "Madame Bovary", en s'inspirant d'un fait divers normand (cf. Delphine Delamare). Il achèvera son roman réaliste et psychologique en mai 1856 après 56 mois de travail. Il fréquente épisodiquement les salons parisiens les plus influents du Second Empire, comme celui de Madame de Loynes dont il est très amoureux ; il y rencontre entre autres George Sand. À la fin de l'année 1856, "Madame Bovary" paraît dans "La Revue de Paris", puis, après avoir rencontré l'éditeur Michel Lévy, le roman sort en librairie en et fait l’objet d’un procès retentissant pour atteinte aux bonnes mœurs : Flaubert est acquitté grâce à ses liens avec la société du Second Empire et avec l'impératrice, ainsi qu'à l'habileté de son avocat, tandis que Charles Baudelaire, poursuivi par le même tribunal, pour les mêmes raisons, après publication de son recueil "Les Fleurs du mal" dans la même année 1857, est condamné. À partir de la parution de "Madame Bovary", Flaubert poursuit une correspondance avec Marie-Sophie Leroyer de Chantepie, femme de lettres vivant à Angers, et dévouée aux pauvres. Flaubert se partage, dès 1855, entre Croisset et Paris où il fréquente les milieux littéraires et côtoie les frères Goncourt, Sainte-Beuve, Baudelaire, Théophile Gautier, puis, à partir de 1863, Ivan Tourgueniev et la Mathilde Bonaparte.

Le , Flaubert entame la rédaction de "Salammbô", roman historique qui évoque la guerre des Mercenaires à Carthage, conflit s'étant déroulé entre les première et seconde guerres puniques. Pour cela, il voyage au cours des mois d' et en Tunisie, afin de se documenter et de voir Carthage. Le roman paraît après une longue maturation, en 1862.

Deux ans plus tard, le , Flaubert entreprend la version définitive de "L'Éducation sentimentale", roman de formation marqué par l'échec et l'ironie, avec des éléments autobiographiques comme la première passion amoureuse ou les débordements des révolutionnaires de 1848. Le roman est publié en : mal accueilli par la critique, il ne s'en vend que quelques centaines d'exemplaires.

Flaubert continue sa vie mondaine : il rencontre l'empereur, reçoit la Légion d'honneur en 1866 et resserre ses liens avec George Sand qui le reçoit à Nohant. En , il est très affecté par la mort de son ami Louis Bouilhet. Rien ne permet d'affirmer qu'il ait été l'amant de la mère de Guy de Maupassant, sœur de son ami d'enfance, Alfred Le Poittevin, bien que, dans son livre "La Vie érotique de Flaubert", publié en 1984 par Jean-Jacques Pauvert, Jacques-Louis Douchin l'affirmât. Quoi qu'il en soit, Flaubert sera très proche du jeune Maupassant qui le considérera comme un père spirituel.

Durant l'-1871, les Prussiens occupant une partie de la France dont la Normandie et Croisset, Flaubert se réfugie avec sa mère chez sa nièce, Caroline, à Rouen ; sa mère meurt le . À cette époque, il connaît des difficultés financières liées à la faillite de son neveu par alliance : il vend ses fermes et quitte par économie son appartement parisien alors que sa santé devient délicate. Il achève et publie toutefois le la troisième version de "La Tentation de saint Antoine", juste après l'échec de sa pièce de théâtre "Le Candidat" en . Sa production littéraire continue avec les "Trois contes", volume qui comporte trois nouvelles : "Un cœur simple", centré sur la figure de Félicité inspirée par Julie, nourrice puis domestique qui servira la famille Flaubert, puis Gustave seul jusqu'à la mort de ce dernier, "La Légende de saint Julien l'Hospitalier", conte hagiographique des temps médiévaux écrit en cinq mois en 1875, et "Hérodias" autour de la figure de saint Jean Baptiste, écrit dans l'-1876. La publication du volume le est bien accueillie par la critique.

De 1877 à 1880, il poursuit la rédaction de "Bouvard et Pécuchet", qu'il avait entamée en 1872-1874 : l'œuvre satirique pour laquelle il réunissait une documentation immense restera inachevée, elle sera publiée en l'état dans l'année 1881, un an après sa mort.

Ses dernières années sont assombries par la disparition de ses amis, les difficultés financières et des problèmes de santé. Il meurt subitement le , à Canteleu, au hameau de Croisset, foudroyé par une hémorragie cérébrale. Son enterrement au cimetière monumental de Rouen se déroule le , en présence de nombreux écrivains importants qui le reconnaissent comme leur maître, qu'il s'agisse d'Émile Zola, d'Alphonse Daudet, d'Edmond de Goncourt, de Théodore de Banville ou de Guy de Maupassant, dont il avait encouragé la carrière depuis 1873.

La Bibliothèque historique de la ville de Paris possède le manuscrit de "L'Éducation sentimentale", ainsi que de notes de voyages et de lectures écrites de la main de l'écrivain. Ce fonds a été légué par sa nièce en 1931.

Flaubert est le contemporain de Charles Baudelaire et, comme le poète du recueil "Les Fleurs du mal", il occupe une position charnière dans la littérature du . À la fois contesté (pour des raisons morales) et admiré (pour sa force littéraire) de son temps, il apparaît aujourd'hui comme l'un des plus grands romanciers de son siècle, avec en particulier "Madame Bovary", roman qui fonde le "bovarysme", puis "L'Éducation sentimentale" ; il se place entre le roman psychologique (Stendhal) et le mouvement naturaliste (Zola, Maupassant, ces derniers considérant Flaubert comme leur maître). Fortement marqué par l'œuvre d’Honoré de Balzac dont il reprendra les thèmes sous une forme très personnelle ("L'Éducation sentimentale" est une autre version du "Lys dans la vallée", "Madame Bovary" s'inspire de "La Femme de trente ans"), il s'inscrit dans sa lignée du roman réaliste. Il est aussi très préoccupé d'esthétisme, d'où son long travail d'élaboration pour chaque œuvre (il teste ses textes en les soumettant à la fameuse épreuve du « gueuloir », qui consiste à les lire à pleine voix, parfois pendant des heures). Mais il est tellement obsédé par l'exemple d’Honoré de Balzac, son "père" littéraire, que l'on retrouvera dans ses notes cette injonction : « S'éloigner du "Lys dans la vallée", se méfier du "Lys dans la vallée" ».

On a également souvent souligné la volonté de Flaubert de s'opposer à l'esthétique du roman-feuilleton, en écrivant un .

Enfin, son regard ironique et pessimiste sur l'humanité fait de lui un grand moraliste. Son "Dictionnaire des idées reçues" donne un aperçu de ce talent.

Sa correspondance avec Louise Colet, George Sand, Maxime Du Camp et d'autres a été publiée en cinq volumes dans la Bibliothèque de la Pléiade.

Flaubert commence le roman en 1851 et y travaille pendant cinq ans, jusqu’en 1856. À partir d’octobre, le texte est publié dans la "Revue de Paris" sous la forme de feuilleton jusqu’au suivant. En , le gérant de la revue, Léon Laurent-Pichat, l’imprimeur et Gustave Flaubert sont jugés pour « outrage à la morale publique et religieuse et aux bonnes mœurs ». Défendu par l’avocat Jules Senard, malgré le réquisitoire du procureur Ernest Pinard, Gustave Flaubert est blâmé pour , mais est finalement acquitté grâce, notamment, à ses soutiens dans les milieux artistique et politique, la notoriété de sa famille et la plaidoirie de son avocat. Il est à noter que Flaubert reçut un soutien de poids en la personne de Victor Hugo qui lui écrivit : « Vous êtes un de ces hauts sommets que tous les coups frappent, mais qu’aucun n’abat . » Le roman connaîtra un important succès en librairie.

Honoré de Balzac avait déjà abordé le même sujet dans "La Femme de trente ans" en 1831, sous forme de nouvelle-roman qui parut en 1842 dans l’édition Furne de "La Comédie humaine", sans toutefois faire scandale.

Le récit débute ainsi. Après avoir suivi ses études dans un lycée de province, Charles Bovary s'établit comme officier de santé et se marie à une riche veuve. À la mort de celle-ci, Charles épouse une jeune femme, Emma Rouault, élevée dans un couvent, vivant à la ferme avec son père (un riche fermier, patient du jeune médecin). Emma se laisse séduire par Charles et se marie avec lui. Fascinée par ses lectures romantiques d'adolescence, elle rêve d’une nouvelle vie, méprisant son mari, délaissant son rôle maternel, et elle fait la rencontre d'amants sans envergure. Les dettes qu'elle contracte vont ruiner sa famille.

"Salammbô" vient après "Madame Bovary". Flaubert en commence les premières rédactions en . Quelques mois plus tôt, après avoir gagné le procès qui avait été intenté contre "Madame Bovary", il avait fait part dans sa correspondance (lettre à Leroyer de Chantepie) de son désir de s’extirper littérairement du monde contemporain et de travailler à un roman dont l’action se situe trois siècles avant Jésus-Christ. En -, il séjourne à Tunis pour s’imprégner du cadre de son histoire. Si l’intrigue est une fiction, il se nourrit des textes de Polybe, Appien, Pline, Xénophon, Plutarque et Hippocrate pour peindre le monde antique et bâtir la couleur locale. Dès sa parution en 1862, le roman connaît un succès immédiat, en dépit de quelques critiques réservées (Charles-Augustin Sainte-Beuve), mais avec d’appréciables encouragements (Victor Hugo, Jules Michelet, Hector Berlioz).

L’incipit est un des plus célèbres de la littérature française : "« C'était à Mégara", "faubourg de Carthage", "dans les jardins d'Hamilcar." » Le roman débute par le paragraphe intitulé « Le Festin ». Les mercenaires fêtent à Carthage la fin de la guerre dans les jardins d’Hamilcar, leur général. Échauffés par son absence et par le souvenir des injustices qu’ils ont subies de la part de Carthage, ils ravagent sa propriété ; Salammbô, sa fille, descend alors du palais pour les calmer. Mathô et Narr’havas, tous deux chefs dans le camp des mercenaires, en tombent amoureux. Spendius, un esclave libéré lors du saccage, se met au service de Mathô et lui conseille de prendre Carthage afin d’obtenir Salammbô.

Le roman, rédigé à partir de et achevé le au matin, comporte de nombreux éléments autobiographiques (tels la rencontre de Arnoux, inspirée de la rencontre de Flaubert avec Élisa Schlésinger). Il a pour personnage principal Frédéric Moreau, jeune provincial de venant faire ses études à Paris. De 1840 à 1867, celui-ci connaîtra l’amitié indéfectible et la force de la bêtise, l’art, la politique, les révolutions d’un monde qui hésite entre la monarchie, la république et l’empire. Plusieurs femmes (Rosanette, Dambreuse) traversent son existence, mais aucune ne peut se comparer à Marie Arnoux, épouse d’un riche marchand d’art, dont il est éperdument amoureux. C’est au contact de cette passion inactive et des contingences du monde qu’il fera son éducation sentimentale, qui se résumera pour l’essentiel à brûler, peu à peu, ses illusions.

Le projet de ce roman remonte à 1872, puisque l'auteur affirme son intention comique dans un courrier à George Sand. Dès cette époque, il songe à écrire une vaste raillerie sur la vanité de ses contemporains. Entre l'idée et la rédaction interrompue par sa mort, il a le temps de collecter une impressionnante documentation : on avance le chiffre de mille cinq cents livres. Lors de l'écriture, Flaubert avait songé au sous-titre « Encyclopédie de la bêtise humaine » et c'est effectivement en raison du catalogue qu’il nous en propose que le roman est célèbre. Le comique vient de la frénésie des deux compères, à tout savoir, tout expérimenter, et surtout de leur incapacité à comprendre correctement. Le roman est inachevé et ne constitue que la première partie du plan. L'accueil fut réservé, mais certains le considèrent comme un chef-d'œuvre.

Par une chaude journée d'été, à Paris, deux hommes, Bouvard et Pécuchet, se rencontrent par hasard sur un banc et font connaissance. Ils découvrent que non seulement ils exercent le même métier (copiste), mais en plus qu'ils ont les mêmes centres d'intérêt. S'ils le pouvaient, ils aimeraient vivre à la campagne. Un héritage fort opportun va leur permettre de changer de vie. Ils reprennent une ferme dans le Calvados, non loin de Caen et se lancent dans l'agriculture. Leur inaptitude ne va engendrer que des désastres. Ils vont s'intéresser à la médecine, la chimie, la géologie, la politique, avec les mêmes difficultés. Lassés par tant d'échecs, ils retournent à leur métier de copiste.

Critiquant les idées reçues, Flaubert montre que, contrairement à ce que pense Hegel, l'Histoire n'a pas de fin, elle est un éternel recommencement. Les deux compères, qui étaient copistes au début du roman, retournent à leur état.


Lettres

Recueils








</doc>
<doc id="5357" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5357" title="Dreyfus">
Dreyfus





</doc>
<doc id="5359" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5359" title="Paul Cézanne">
Paul Cézanne

Paul Cézanne, né le à Aix-en-Provence et mort le dans la même ville, est un peintre français, membre, un temps, du mouvement impressionniste, et considéré comme le précurseur du post-impressionnisme et du cubisme.

Par sa volonté de faire , il apparait comme un continuateur de l'esprit classique français autant qu'un innovateur radical par l'utilisation de la géométrie dans les portraits, natures mortes et les nombreux paysages qu'il peint, d'Île-de-France et de Provence, particulièrement de la campagne d'Aix-en-Provence. Il a notamment réalisé une série de toiles ayant pour motif la montagne Sainte-Victoire. Il est considéré comme le .

Paul Cézanne nait à Aix-en-Provence, le 19 janvier 1839. C'est un enfant né hors mariage de Louis Auguste Cézanne, âgé de 40 ans, qui le reconnaît, et d'Anne Élisabeth Honorine Aubert, ouvrière chapelière, 24 ans. Son père est chapelier, d'origine très pauvre et demeure 55, sur le cours, aujourd'hui le cours Mirabeau, où il travaille à la chapellerie Carbonel qu'il a fondée et que tient une parente d'Anne Aubert. L'enfant est baptisé le 22 février à l'église Sainte-Madeleine. Le 4 juillet 1841 nait une sœur, Marie. Le 29 janvier 1844, Louis Auguste Cézanne épouse Anne Aubert qui a pour dot ses économies d'ouvrière.
Le , Louis Auguste Cézanne ouvre la banque Cézanne et Cabassol, de son nom et de celui de son associé au 24, rue des Cordeliers. La famille est relativement aisée. Paul Cézanne enfant suit les cours de l'école communale, puis de l'école catholique Saint-Joseph. Il s'y lie avec Henri Gasquet.

Paul Cézanne fréquente le collège Bourbon (devenu le collège Mignet), où il se lie d'amitié avec Émile Zola, Jean-Baptiste Baille et Louis Marguery. Ils sont « les Inséparables ». Un jour, Paul Cézanne défend dans la cour de récréation le jeune Zola. Le lendemain, pour le remercier de son action, Zola lui offre un panier de pommes. Les pommes sont un des motifs caractéristiques du peintre dans ses natures mortes pendant toute sa carrière. Des années plus tard, Cézanne déclarait à Joachim Gasquet : 

Le naît sa seconde sœur, Rose, dont Paul est le parrain. À partir de 1857, il suit des cours à l'école de dessin d'Aix-en-Provence, d'après le modèle vivant et les plâtres et sculptures conservés au musée, sous la direction de Joseph Gibert, le directeur et conservateur du musée et ce jusqu'en 1861. Bon élève, en particulier en mathématiques, en 1858, il passe son baccalauréat avec succès et entreprend sans enthousiasme des études de droit à l'Université d'Aix à la demande de son père. La même année, Cézanne semble être tombé amoureux d'une inconnue qu'il croise quand il va au lycée. Le , Cézanne reçoit le second prix de peinture de l'école gratuite d'Aix-en-Provence pour . En 1860, Cézanne abandonne ses études de droit pour monter à Paris. Son père lui achète un remplaçant pour le service militaire.

Cézanne mesure , il est d'un , parle avec un fort accent provençal, nasillard et roulant les "r" et redoublant les "m" si violemment qu'il en fait . selon le mot de Zola, pudique jusqu'au malaise, Cézanne pouvait être très narquois et ironique, mais aussi sujet à de brusques colères, de plus, s'il était touché ou effleuré par inadvertance, ses réactions pouvaient être violentes.

Cézanne a été diagnostiqué diabétique en 1890 (à l'âge de ) et il souffre (par crises) de rhumatismes, de céphalées et de prurit de la peau, qui avaient été soignés par le docteur Gachet dès 1872.

Selon Jean Renoir qui cite son père Auguste Renoir : 

En 1861, il s'installe à Paris, malgré l'avis défavorable de son professeur de dessin. Ayant échoué au concours d'entrée de l'École des beaux-arts, en raison d'un tempérament coloriste jugé excessif, il revient à Aix travailler dans la banque paternelle. En 1862, il retourne à Paris, assisté par le peintre Chautard, un Aixois, qui lui corrige ses études à l'académie de Charles Suisse et alors qu'il est soutenu dans sa vocation par Zola. Il habite chez la mère de Zola. En 1863, il est inscrit, comme copiste, au Louvre. Là, il travaille d'après la "Barque de Dante", de Delacroix, œuvre qu'il est incapable d'achever. En 1864, il copie "Les Bergers d'Arcadie", de Nicolas Poussin. Alors qu'il travaille à l'académie de Charles Suisse, il y rencontre Camille Pissarro, Auguste Renoir, Claude Monet, Alfred Sisley et un autre Aixois, Achille Emperaire, dont il fera, plus tard, un portrait demeuré célèbre. En 1865, un article de Marius Roux mentionne Cézanne comme un des bons élèves de l'école aixoise, admirateur de Ribera et Zurbaran.

En 1866, "Le Portrait d'homme" qu'il présente au Salon est refusé, bien que Daubigny l'ait défendu ; à cette occasion, il rencontre Manet. Par l'intermédiaire du père Tanguy, Cézanne expose à Madrid en Espagne. Il entreprend des œuvres de 4 à dans le village de Bennecourt, non loin d'Auvers-sur-Oise. Il y travaille à un tableau, l’"Ouverture de Tannhäuser", d'après Wagner. Puis redescend en Aix où « sa tenue et son physique font sensation sur le cours » ; un poème lui est même dédié dans "L'Écho des Bouches-du-Rhône". En 1867, un journal de Francfort se moque de l'envoi de Cézanne au Salon, Zola prend sa défense dans "Le Figaro" du 12 avril. Cézanne travaille sur le motif dans la campagne aixoise.
En 1869, Paul Cézanne rencontre Hortense Fiquet, modèle et ouvrière dont le surnom, Biquette, devient « La Boule » en étant sa compagne. Pendant la guerre de 1870, Cézanne s'installe à L'Estaque, près de Marseille, avec elle. Cézanne est dénoncé comme « réfractaire », la gendarmerie vient l'arrêter mais ne le trouve pas. Cézanne, seul, s'installe dans la bastide du Jas-de-Bouffan, résidence que son père a achetée en 1858. Le , Paul, fils de Paul Cézanne et Hortense Fiquet, naît à Paris. Le peintre prévient sa mère mais pas son père, qui ignore tout de sa relation avec Hortense. En 1873, avec l'aide du docteur Gachet, Cézanne installe sa famille à Auvers-sur-Oise, dans des conditions difficiles. Il y travaille avec Pissaro et Guillaumin. Il aide Daumier, que soigne le docteur Gachet, qui leur prête son atelier de gravure. Le , Cézanne participe à la fondation de la société anonyme coopérative des artistes-peintres avec Degas, Monet, Renoir…

Cézanne peindra 45 portraits de sa femme pendant sa vie. Si les relations entre Hortense et la mère et la sœur de Cézanne sont difficiles, celles-ci lui reconnaissent . Elle lui lit en particulier les poèmes et écrits sur l'art de Baudelaire.

En 1874, les impressionnistes organisent la Première exposition des peintres impressionnistes dans l'atelier du photographe Nadar et le public réserve un accueil peu encourageant, voire scandalisé, aux toiles de Cézanne, qui en présente trois ("Une moderne Olympia" qui appartient au docteur Gachet, "La Maison du pendu" qui est acheté par le comte Doria et "Étude, paysage d'Auvers"). En 1875, le père Tanguy vend trois tableaux à Victor Chocquet, un collectionneur de Renoir. Il rencontre Forain, un élève de Degas.

En 1876, Cézanne travaille dans le Midi, en particulier à L'Estaque, où il peint des tableaux pour Chocquet. S'il n'a présenté aucun tableau à la deuxième exposition impressionniste, il montre seize œuvres en 1877 à la troisième manifestation. À Paris, il peint un de ses chefs-d'œuvre : "Madame Cézanne à la robe bleue", avec une harmonie de tons bleus, verts et bleu-vert. Cézanne s'habille en ouvrier, cotte bleue et veste de toile blanche couverte de taches de peinture et participe aux soirées de Nina de Villard. Là, il rencontre Mallarmé, Manet, Verlaine…

En 1878, le manque d'argent se fait sentir, son fils est malade et la pension que verse son père ne suffit pas, aussi Zola envoie de l'argent. Son père découvre en lisant le courrier de son fils l'existence d'Hortense et de son petit-fils, il augmente son aide suivant les conseils du docteur Gachet dont il est l'ami depuis 1858. En 1880, Zola publie un article sur le naturalisme où il cite Cézanne. Hortense pose pour les peintres dont Armand Guillaumin, Camille Pissarro, Auguste Renoir dont elle est très proche. En 1881, Paul Cézanne, Hortense et Paul s'installent à Pontoise et lui travaille en compagnie de Pissaro avec lequel il découvre les différentes théories de la couleur, dont celles de Chevreul et Ogden Rood. Cézanne, en septembre 1906, quelques jours avant sa mort, enverra une toile pour une exposition hommage à Pissarro avec, comme notice pour le catalogue, "Cézanne, élève de Pissarro".

Cézanne développe et met au point sa méthode de travail, essentiellement sur le motif, dessiner par une succession de traits et de lignes disjointes qui décrivent géométriquement les objets ou le paysage en plans successifs suivant la perspective aérienne. La précision de la dégradation des couleurs par touches juxtaposées considérant l'ombre comme une couleur, généralement du bleu, accentue le clair-obscur. Le tout en prenant un soin méticuleux à la touche et à sa qualité.

À partir de 1881, son père lui fait construire un atelier au Jas-de-Bouffan. En 1882, Cézanne est admis au Salon, se déclarant élève d'Antoine Guillemet. En 1885, il demande à Zola de transmettre à une jeune femme une lettre d'amour dont il ne reste que le brouillon au dos d'une aquarelle.

En 1886, Cézanne vit à Gardanne avec sa famille ; là, il commence son cycle de peintures sur la montagne Sainte-Victoire, qu'il représente dans près de quatre-vingts œuvres (pour moitié à l'aquarelle). Le 28 avril, il épouse Hortense à Aix-en-Provence. Le 23 octobre, son père décède. Cézanne et ses sœurs recueillent un héritage de plusieurs milliers de francs-or, qui les met à l'abri financièrement. Sur la part de ses rentes, Cézanne en donne 1/3 à sa femme Hortense, 1/3 à son fils Paul et garde la dernière part.

En 1888, une série d'articles le mentionnent et il est admis à l'exposition de l'Art français pendant l'Exposition Universelle de Paris de 1889. Défendu par Durand-Ruel il expose à Bruxelles au salon des XX. En novembre 1890, Paul Cézanne commence à souffrir de graves crises dues à son diabète. Il installe Hortense et son fils dans un appartement à Aix, pour éviter les disputes avec sa mère et sa sœur au Jas-de-Bouffan. Vers 1891, il devient fervent catholique. L’œuvre de Cézanne est reconnue par la critique, en particulier par Huysmans. On le considère comme , selon le mot de Gustave Geffroy en 1895.

En 1894, la collection Duret passe en salle des ventes, ses trois toiles font un prix honorable entre 600 et . En juin 1894, à la vente de la collection Tanguy, elles font entre 45 et . Pendant l'été, Cézanne travaille à Barbizon et à l'automne séjourne à Giverny chez Monet, où il dine avec Rodin et Clemenceau. En 1895, Ambroise Vollard devient le marchand de Cézanne. Cézanne est de plus en plus irritable envers ses amis impressionnistes. Débute son amitié avec Joachim Gasquet, le fils de son ami d'enfance, qui devient son confident. Zola, dans un article sur le Salon, parle de .

Cézanne part en cure à Vichy pour tenter de soigner son diabète qui a été diagnostiqué en 1891. Il vit à Paris l'hiver. L'été, il loue un cabanon aux carrières de Bibémus, afin d'y entreposer son matériel de peinture et ses toiles et où il passe une bonne partie de son temps, voire de ses nuits, jusqu'en 1904.

En 1897, la achète un paysage de Cézanne.

En 1899, Paul Signac publie "De Delacroix au néo-impressionnisme", texte dans lequel il analyse la technique de Cézanne dont se réclament les néo-impressionnistes (divisionnisme et théories de la couleur).

Cézanne s'agace des reventes de ses tableaux dont les prix montent et de leurs plus-values réalisées par Gauguin et quelques autres qui en profitent, autour de la galerie Vollard. En 1899, il participe à une vente caritative pour la veuve d'Alfred Sisley, en offrant un tableau qui se vend pour . En 1899, Vollard achète tout l'atelier de Cézanne. En 1900, Maurice Denis peint son "Hommage à Cézanne". La jeune génération des peintres se réclament de lui.

Cézanne vend le Jas-de-Bouffan après le décès de sa mère en 1897, et pour ce faire Hortense renonce à son hypothèque légale sur le Jas-de Bouffan. Cézanne se fait construire en 1901-1902 un atelier dans la périphérie d'Aix, l'atelier des Lauves où il travaille tous les matins de 1902 à sa mort. Il apprend la mort de Zola le 29 septembre. La collection de Zola passe en vente, le critique Henri Rochefort se déchaîne contre l'artiste dans un article « L'amour du laid ».

À partir de 1903 commence la correspondance avec le peintre Camoin, à qui il recommande .

Dans une lettre du 15 avril 1904, Cézanne conseille à Émile Bernard de , c'est-à-dire suivant les principes de la géométrie descriptive, puis continue : 

Cézanne souffre de violentes migraines qui l'empêchent de travailler aisément ; il se sait gravement malade et doute d'atteindre enfin son but artistique avant sa mort. Une salle entière au Salon d'automne, dont il est un membre fondateur, lui est consacrée. Cézanne, malgré le succès, continue de travailler inlassablement, pensant cependant qu'il n'a pu, ni su, atteindre son rêve de peintre. Il souffre à cause de son diabète et d'un traitement « atroce » alors que son fils s'occupe de vendre ses tableaux à Paris.
Le , alors qu'il peint sur le motif, dans le massif de la Sainte-Victoire, un violent orage s'abat. Cézanne a un malaise et reste de longues heures sous la pluie. Il est ramené dans la charrette d'un blanchisseur chez lui, 23, rue Boulegon, à Aix. Le lendemain, il va travailler à son atelier ; trop fatigué, il s'installe le jour suivant pour peindre dans son appartement. Il y meurt le , emporté par une pneumonie. Sa tombe se trouve au cimetière Saint-Pierre d'Aix-en-Provence.

C'est sur la base d'une lettre de Cézanne à Émile Zola, et à partir du travail de John Rewald publié en 1937, que de nombreux biographes pensaient qu'à partir de 1886 le peintre avait rompu tout contact avec le romancier qu'il connaissait depuis son enfance et ses années d'études au lycée d'Aix-en-Provence. La cause de la brouille aurait été le roman "L'Œuvre" (racontant l'histoire d'un peintre maudit et pourchassé par le destin incapable d'achever son grand œuvre), que le peintre aurait inspiré. Cette hypothèse est aujourd'hui remise en cause et infirmée par la découverte d'une lettre postérieure à celle sur laquelle se base cette supposition et par le travail d'Henri Mitterand, qui démontre en publiant les lettres croisées des deux artistes, Cézanne et Zola, en 2016 : que Cézanne ne s'est jamais senti visé par "L'Œuvre" et qu'il est resté au contraire un admirateur de Zola après 1887, .

Pour Henri Mitterand, l'origine de ce mythe (la brouille) est dans les "Souvenirs" d'Émile Bernard qui veut séparer Zola et Cézanne pour des raisons autant esthétiques, sociales et politiques , alors que Joachim Gasquet affirme et témoigne au contraire que Cézanne lui avait fait un vibrant hommage de "L'Œuvre" de Zola où il lisait une : la vie. Henri Mitterand rappelle qu'il convient de pratiquer .

De plus, la correspondance de Cézanne à ses amis est parcellaire, la majorité de sa correspondance à ses amis, parents, Hortense et son fils est perdue.

Après la mort de Cézanne, le Salon d'automne lui consacre une rétrospective de ; cette exposition a une influence considérable sur les peintres du temps et devient prépondérante pour le cubisme, le cubisme analytique et le post-cubisme, qui voient dans les recherches du peintre les sources des recherches de la géométrisation, mais aussi de l'impact des affects pour l'expressionnisme, en particulier en Allemagne, où l'influence de Cézanne est considérable autour du groupe de peintres Der Blaue Reiter, Max Beckmann, Franz Marc, mais aussi Kandinsky et Klee, et qui est encore aujourd'hui revendiqué par Penck ou Per Kirkeby.

En 1907, le jeune poète Rainer Maria Rilke est subjugué par le "Portrait de madame Cézanne la jupe rayée" dont il dit : . Il ajoute à propos des pommes : 

Pour Picasso, .

En Russie, la peinture de Cézanne est revendiquée par les peintres de l'avant-garde russe avant 1918 ; ainsi Kandinsky écrit : 

En 1920, Cézanne représente la France à la Biennale de Venise.

Les différents témoignages publiés sur Cézanne sont ceux de Vollard en 1914, de Joachim Gasquet en 1921 et d'Émile Bernard en 1925. La correspondance (partielle) est publiée en 1937 par John Rewald.

À partir du centenaire de la naissance de Paul Cézanne en 1939, les expositions rétrospectives se succèdent à travers le monde sans interruption dès lors. Les premiers catalogues raisonnés sont établis par les historiens de l'art Bernard Dorival, John Rewald ou Lionelli Venturi, dans les années 1950. Depuis 2015, il existe en version numérique, le catalogue Eilchenfeldt-Warman-Nash.

En 2015, une toile de Cézanne présentant Hortense Fiquet donnant le sein à son fils est redécouverte.

À partir de 1945, l’œuvre de Cézanne devient un des sujets de réflexion du philosophe Maurice Merleau-Ponty, dans ses cours et dans "Phénoménologie de la perception" (1945), "L'Œil et l'Esprit" (1960) ou "Le Visible et l'Invisible" (1964), à travers son analyse du langage du peintre qui « pense en peinture », se construit sur la « sensation » et l'« expression de la perception ». Ces analyses se poursuivent, remises en question avec les philosophes Jean-François Lyotard, "Discours, figure" (Klincksieck, 1974) et Gilles Deleuze, "Cours sur la peinture" (Paris VIII, 1981).

Ainsi, pour le philosophe Gilles Deleuze, le regard que porte le peintre sur les pommes forme l'essence de son regard sur l'humanité : 

Les différents symptômes dont souffrait Cézanne ont pu être attribués, par hypothèse rétrospective à sa première manière « couillarde » de peindre avec les doigts au lieu du pinceau seul, ce qui est une source d'intoxication (percutanée notamment) par les pigments à base d'oxydes de métaux lourds ou d'autres toxiques (métalloïdes) contenus dans les peintures à l'huile, gouaches et aquarelles. Quand sa vue a baissé (rétinopathie conjointe au diabète), il a refusé une correction par des lunettes qu'il considérait comme des objets vulgaires et une hypothèse est que, comme pour d'autres peintres impressionnistes, la dégradation de sa vue ait pu contribuer à son style de peinture, cependant Cézanne n'a jamais été myope.

Pour les uns, la créativité et le comportement du peintre et ses symptômes renvoient à une misanthropie et à la psychiatrie. Pour d'autres : 

Ces hypothèses se situent dans le prolongement des critiques ou de l'incompréhension face à l’œuvre de Cézanne : le critique d'art Joris-Karl Huysmans écrit en 1888 : 

Paul Cézanne, le fils, né le 4 janvier 1872 et mort le 6 octobre 1947, est le grand ami de Jean Renoir, de 22 ans son benjamin, et était considéré par Auguste Renoir et sa femme Aline comme leur fils. Figure des années 1920, il épouse Renée Rivière, la fille de Georges Rivière, il participe et aide à la production des films de Jean Renoir, avec lequel il partage un appartement au 30, rue de Miromesnil, dans le arrondissement à Paris. Hortense Fiquet y meurt le 3 mai 1922.

Cézanne a peint environ trois cents tableaux qui nous restent aujourd'hui, il a également détruit une partie de son œuvre.

Ce sont ses amis peintres, notamment Pissarro, Renoir et Degas qui surent, les premiers, déceler ses intentions et reconnaître ses qualités. Pissarro écrivait : 

La période de 1862 à 1870 est ce que Cézanne appelait sa « période couillarde » et que les historiens nomment sa période romantique ou sa phase baroque, influencée par les baroques espagnols (Ribera, Zurbaran), les caravagesques des églises aixoises ou des collections du musée Granet, ou par Eugène Delacroix, Courbet et Manet. Cézanne s’exprime alors généralement dans une pâte épaisse, avec une palette sombre et des fonds noirs : "Pains et Œufs" (1866), "Portrait de Louis-Auguste Cézanne" (1866), "Tête de vieillard" (1866), "Antony Vallabrègue" (1866), "La Madeleine" (1868-1869), "Achille Emperaire" (1868-1869), "Une moderne Olympia" (1869-1870), "Nature morte à la bouilloire" (1869), "Nature morte à la pendule noire".

Renoir disait, en parlant du critique d’art Castagnary : 

Vient ensuite la période « impressionniste », sous l’influence de Pissarro, auprès duquel il s’installe à Auvers-sur-Oise, vers 1872-1873. Il y fréquente Armand Guillaumin et le docteur Gachet. Dans ses œuvres d’alors, le ton, par touches toujours épaisses mais plus subtiles que dans la période romantique, se substitue au modelé classique : "La Maison du pendu" (1873), "La Route du village à Auvers" (1872-1873), "La Maison du docteur Gachet" (1873).

"La Maison du pendu" est l'une des trois œuvres que Paul Cézanne a présentées (sous le numéro 42), à la première exposition impressionniste d'avril 1874 dans un appartement prêté par le photographe Nadar, boulevard des Capucines. Le titre ne fait pas référence à un suicide mais au nom breton d'un ancien propriétaire. Le tableau est acheté par le comte Armand Doria à la première exposition impressionniste, puis échangé à Victor Chocquet contre "Neige fondante", vendu à la vente Chocquet en 1889 et acheté par Isaac de Camondo sur l'instance de Claude Monet ; il est légué au musée du Louvre en 1911, où il est entré en 1914. Elle est aujourd'hui au musée d'Orsay. La toile a été présentée trois fois par Cézanne, à Paris, à l'exposition impressionniste de 1874, à l'Exposition universelle de Paris de 1889, à Bruxelles, à l'exposition du groupe des XX.

Déjà s’annoncent, dans cette période impressionniste, d’autres préoccupations qui l’éloigneront des recherches propres aux impressionnistes, sans qu’il renie jamais la leçon de fraîcheur, de vibrations colorées et lumineuses que celles-ci apportèrent à la peinture de leur époque. Chez lui, la modulation de la couleur recherche désormais davantage à exprimer les volumes que les effets atmosphériques et la luminosité.

« Trouver les volumes », , , voilà quelques-unes des raisons de Cézanne.

Cézanne pratique le dessin au crayon noir pendant toute sa vie, dans des carnets de notes, aussi bien au Louvre que dans la nature. Les aquarelles, qui sont une part importante de son œuvre, sont autant des œuvres abouties que des études.

Les natures mortes sont un des grands thèmes qui permettent au peintre de construire ses tableaux, d'approfondir les rapports entre les vides et les pleins, les figures et les fonds. Pour Cézanne, la nature morte est un motif comme un autre, équivalent à un corps humain ou à une montagne, mais qui se prête particulièrement bien à des recherches sur l'espace, la géométrie des volumes, le rapport entre couleurs et formes : , disait-il. Dans ces natures mortes, Cézanne place des objets de peu, faits à la main par l'artisanat local et paysan, et il les peints plus grands que nature en en accentuant les défauts, avec des torchons, nappes, fruits ou fleurs, le tout placé sur un coin de table. Incomprises en leur temps, ses natures mortes sont ensuite devenues l'un des traits caractéristiques de son génie.

Les pommes sont un des éléments, avec les vases, qui forment ses « obsessions picturales ». Pour les philosophes, elles participent à l'établissement de sa personnalité et à sa quête de l'être. Les natures mortes, et notamment les pommes, sont le signe de sa nouvelle conquête picturale.

Peinte et dessinée plus de quarante-cinq fois, Hortense Fiquet est le portrait de l'archétype féminin chez Cézanne. Quand Cézanne la rencontre, il a 30 ans, elle en a 19. C'est une « femme libre » qui n'acceptera le mariage qu'au bout de seize ans de vie commune. Les portraits sont peints d'un double mouvement, d'abord devant le modèle avec de longues heures de pose puis terminées de mémoire, pendant de longues heures de méditation et de travail pour le peintre. Cézanne la dépeint . Hortense Fiquet était un « modèle professionnel » suivant les canons esthétiques de l'époque, avec un visage au nez grec. Souvent comparée aux pommes, symbole de l'amitié pour Cézanne, « la Boule », le surnom que Paul Cézanne lui a donnée, est regardée à la fois avec un souverain détachement mais aussi avec une tendresse infinie. Le couple vivant séparé une partie de l'année, elle n'aimant pas le Midi mais « la limonade et la Suisse », suivant le mot de Cézanne, leur correspondance étant perdue, leurs regards mutuels restent un mystère.

Renoir rapporte l’incompréhension d’Émile Zola quand Cézanne lui confiait sa préoccupation de : Zola essayait de lui démontrer la vanité d’une telle recherche. Un jour, Cézanne se fâcha : 

Cézanne peint de nombreux portraits d'hommes, critiques et amis collectionneurs sont à tour de rôle les modèles d'un archétype masculin. Les séances de pose pour le portrait d'Ambroise Vollard ont été décrites par celui-ci, en quelques cent quinze séances dans le silence le plus absolu. Cézanne ne sachant pas terminer le tableau, lui dit laissant deux espaces vides de peinture sur les mains : 

Peinte près de quatre-vingts fois, autant à l'huile qu'à l'aquarelle, la montagne Sainte-Victoire est un des motifs et symboles de la peinture de Cézanne. Il aimait aller sur le motif dans « sa » campagne d'enfance. Cézanne s’engage toujours plus loin dans cette voie qui s'achève en 1906 sur « le motif », ne cessant de se recommander de la nature : Il ajoute : Il ne s'agit pas de pas de peindre .

De fait, il se plaint que .

La recherche du motif est pour lui une expérience physique ; il se faisait accompagner en voiture à cheval jusque sur la route du Tholonet, puis randonnait jusqu'à trouver le bon endroit. Dormant à même le sol, sur une paillasse dans un cabanon à Bibemus, appréciant la vie simple des paysans, se nourrissant d'un morceau de fromage, de quelques noix et d'un vin rosé. Regarder un tableau de Cézanne, .
 

Peints au moins en cinq versions, "Les Joueurs de cartes" sont une tentative de scène de genre, de portraits d'hommes simples et robustes, des maquignons qui attendent au Jas-de-Bouffan de mener les bêtes à la foire d'Aix. Le temps semble suspendu dans le plan frontal de la toile. Le peintre n'hésite pas à allonger les formes, bras et vestes. Dans la version à deux personnages, celui de gauche avec la pipe, a été identifié comme le jardinier du Jas-de-Bouffan, « le père Alexandre ».

À la même époque, Auguste et Louis Lumière inventent le cinéma et réalisent un court film, "Les Joueurs de cartes" en 1896, qui a exactement le même cadrage, et un autre où le jardinier blague les mêmes joueurs. La même année, un film de Méliès fait écho.

Cézanne aime à peindre les paysans, les bonnes et les ouvriers agricoles du Jas-de-Bouffan. Il peint ainsi plusieurs portraits de son jardinier et celui d'une femme solide aux mains lourdes devant une simple cafetière. Des gens simples avec lesquels il aime vivre et manger un peu de fromage, des figues et des noix.
Cézanne, à la fin de sa vie, entreprend un cycle de compositions dont la dernière toile est "Les Grandes Baigneuses". Il prend pour motif le thème des baigneurs et baigneuses, du déjeuner sur l'herbe, modèles et femmes des peintres se confondent dans le souvenir idyllique qu'il traite de manière totalement métaphorique, en frise comme un bas-relief éloge de la jeunesse et de la vie. Ces œuvres annoncent celles de Matisse, telles que "La Danse" (Fondation Barnes) et "La Danse inachevée" (musée d'art moderne de la ville de Paris).

Par discipline, Cézanne ne « fondait » jamais les tons et les couleurs, les juxtaposant : d’où l’aspect d’incomplétude que présentent certaines études de la montagne Sainte-Victoire, ou le caractère abrupt, rébarbatif pour le profane de ses personnages, voire informe des "Baigneurs" ou des "Baigneuses", pour lesquels s'ajoute le manque de modelé. , avoue-t-il. La formule cézannienne est celle d’une ambition démesurée.

On voit s’affirmer cette tendance vers 1880 : "Le Pont à Maincy" (1879), "L’Estaque", les autoportraits ou les natures mortes du musée d'Orsay, celles du musée de l'Ermitage ou de Philadelphie, "La Montagne Sainte-Victoire vue de Bellevue" (Metropolitan Museum), "La Plaine au pied de la montagne Sainte-Victoire" et "Les Bords de la Marne" (musée Pouchkine).

Parmi ceux des peintres du rangés sous l’étiquette « impressionnistes », Cézanne, dont l’œuvre est au-delà de l'impressionnisme , est celui qui fut, et reste encore aujourd'hui, le plus mal compris, voire le plus controversé. Dans une interview donnée à Denise Glaser, Salvador Dalí dit de Cézanne : 

À la mort de Cézanne, certains peintres voulant créer de nouveaux mouvements se réclamèrent de lui. Le cas le plus notoire est celui des cubistes. Malgré tout ce qu’on a pu dire et écrire, il reste douteux que Cézanne eût reconnu cette paternité. Il n’est plus là pour répondre, mais sa correspondance conserve quelques phrases que l’on peut méditer, par exemple, celle-ci : 

Jon Kear a d'ailleurs fait le rapprochement entre la représentation du nu chez Cézanne et la nouvelle de Balzac, en soulignant la ressemblance entre l'attitude de Cézanne et celle du vieux peintre Frenhofer, tandis que le jeune Poussin et Pourbus assistent à ses démêlés avec l'expression totale.

Au début de 1950, à quelques semaines de l'ouverture de l'exposition « Le Cubisme 1907-1914 », la revue "Les Lettres françaises" demande aux artistes de réagir à l'attaque portée contre Cézanne, qualifié de « père de l'abstraction ». Paul Aïzpiri, Paul Rebeyrolle, Michel Thompson et Pierre Garcia-Fons y affirment : 










Le 31 décembre 1999, pendant le feu d'artifice qui a accompagné la célébration du millénaire, des voleurs ont utilisé l'échafaudage se trouvant devant un bâtiment attenant, pour monter sur le toit de lʼAshmolean Museum afin de dérober un tableau de Cézanne : "Paysage d'Auvers-sur-Oise". Estimée à de livres sterling, la peinture a été décrite comme un travail important, illustrant la transition vers la maturité de la peinture de Cézanne. Comme les voleurs ont ignoré d'autres œuvres importantes dans la même salle d'exposition et que, depuis, le tableau n'a pas été mis en vente, le musée estime que le vol a été organisé pour honorer une commande.


Années 1950
Années 1990
Années 2010




</doc>
<doc id="5364" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5364" title="Claude Monet">
Claude Monet

Claude Monet, né le à Paris et mort le à Giverny (Eure) , est un peintre français et l’un des fondateurs de l'impressionnisme.

Né sous le nom d'Oscar-Claude Monet, au rue Laffitte à Paris, il grandit au Havre et est particulièrement assidu au dessin. Il commence sa carrière d'artiste en réalisant des portraits à charge des notables de la ville. En 1859, il part à Paris tenter sa chance sur le conseil d'Eugène Boudin et grâce à l'aide de sa tante. Après des cours à l'académie Suisse puis chez Charles Gleyre et après sa rencontre avec Johan Barthold Jongkind, le tout entrecoupé par le service militaire en Algérie, Monet se fait remarquer pour ses peintures de la baie d'Honfleur. En 1866, il connait le succès au Salon de peinture et de sculpture grâce à "La Femme en robe verte" représentant Camille Doncieux qu'il épouse en 1870. Toute cette période est cependant marquée par une grande précarité. Ensuite, il fuit la guerre de 1870 à Londres puis aux Pays-Bas. Dans la capitale anglaise, il fait la rencontre du marchand d'art Paul Durand-Ruel qui sera sa principale source de revenu pendant le reste de sa carrière. Revenu en France en 1871, il participe à la première exposition des futurs impressionnistes en 1874. 

En 1876, il rencontre Ernest Hoschedé, un mécène qui va rapidement faire faillite. En 1878, ce dernier, sa famille et celle de Monet emménagent dans une maison commune à Vétheuil. La mort de Camille en 1879 et les nombreuses absences d'Ernest, conduisent au rapprochement de Monet et d'Alice Hoschedé. En plus de peindre intensivement la Seine, Claude se rend régulièrement sur la côte Normande pour peindre. En 1883, lui, ses deux enfants et la famille Hoschedé emménagent définitivement à Giverny. C'est à partir de cette période que prennent fin ses ennuis financiers et que commence une certaine fortune qui n'ira qu'en s'accroissant jusqu'à la fin de son existence. Après l'emménagement, il effectue un séjour à Bordighera, sur la côte d'azur puis à Belle-Île-en-Mer. 

À partir de 1890, Monet se consacre à des séries de peintures, c'est-à-dire qu'il peint le même motif à différentes heures de la journée, à diverses saisons. Il peint alors parfois des dizaines de toiles en parallèle, changeant en fonction de l'effet présent. Il commence par "les Meules", puis enchaîne successivement "Les Peupliers", la Série des Cathédrales de Rouen, celle des "Parlements de Londres" et "Les Nymphéas" de son jardin, qu'il décline en grand format pour peindre de grandes décorations. En effet, depuis 1903, Monet s'adonne intensivement au jardinage. En 1908, il peint également à Venise mais sans faire de série.

La fin de sa vie est marquée par le décès d'Alice et par une maladie, la cataracte, qui affecte son travail. Il s'éteint à 86 ans d'un cancer pulmonaire.

Monet peint devant le modèle sur l'intégralité de sa toile dès les premières ébauches, il retouche ensuite de nombreuses fois jusqu'à ce que le résultat le satisfasse. Contrairement à ce qu'il affirme, il termine la plupart de ses toiles en atelier, prenant modèle sur les premières peintures d'une série pour peindre les autres.

D'un caractère parfois difficile, prompt à la colère comme au découragement, Claude Monet est un grand travailleur qui n'hésite pas à défier la météo pour pratiquer sa passion. Monet résume sa vie ainsi de la meilleure manière : 

Claude Monet est né à Paris le au 45, rue Laffitte dans le arrondissement. Il est le second fils d’Adolphe et Louise-Justine Monet, née Aubrée, après Léon Pascal, dit Léon (1836–1917). Baptisé sous le nom d'Oscar-Claude à l'église Notre-Dame-de-Lorette de Paris au début de l'année 1841, il est appelé « Oscar » par ses parents. Il aime à dire plus tard qu’il est un vrai Parisien. Ses parents sont tous deux nés à Paris, tandis que ses grands-parents y étaient déjà installés aux environs de 1800. La famille, grands-parents paternels compris, s’installe au Havre en Normandie vers 1845, l'année de ses cinq ans. Ce déménagement est certainement provoqué par la situation financière précaire dans laquelle se trouve alors Claude Adolphe. L'influence de la demi-sœur de ce dernier, Marie-Jeanne Lecadre, née Gaillard, épouse et fille de commerçants havrais, y est aussi certainement pour quelque chose. C'est elle qui, à la suite de la mort de Louise-Justine Monet survenue en 1857, élève Léon et Oscar.
Le jeune Oscar n’est pas un élève très appliqué selon ses propres dires, mais il apparaît dans les annales du collège havrais situé rue de la Mailleraye, qu’il fréquente à partir du comme . De manière précoce, il développe un goût pour le dessin et il suit avec intérêt le cours d’Ochard, un ancien élève de David. Ses premiers dessins sont des caricatures (appelées « portraits-charges ») de personnages (professeurs, hommes politiques) dont Monet selon ses propres termes. Il fait déjà des croquis de bateau et des paysages en « plein air » sur le motif. 

Le , sa mère décède et il abandonne ses études. Sa tante Jeanne Lecadre (1790-1870), qui peint elle-même à ses heures perdues, l’accueille et l’encourage à continuer le dessin. Face au succès rencontré par ses caricatures, il décide d'y apposer la signature « O. Monet » et de les vendre chez un papetier-encadreur, du nom de Gravier, ancien associé d'Eugène Boudin qui lui confie le négoce de certaines de ses toiles. C’est là que Claude Monet va faire sa connaissance, vraisemblablement début 1858, rencontre déterminante pour sa carrière artistique : . 

Monet commence à peindre ses premières toiles de paysage à l'été 1858. Il en présente deux à l'exposition municipale des Beaux-Arts de la ville du Havre qui se déroule durant les mois d'août et de septembre de la même année. Ces deux toiles, fortement influencées par la technique de Boudin, sont acceptées et présentées sous le titre unique : "Paysage. Vallée de Rouelles". Devant ce succès, Boudin conseille à son jeune comparse de quitter Le Havre pour Paris dans le but d'y prendre des cours et d'y rencontrer d'autres artistes.

Claude Monet arrive à Paris en avril 1859 et s'installe à l'hôtel du Nouveau Monde, place du Havre. Il visite immédiatement le salon qui vient d'ouvrir. Ensuite il est accueilli par Amand Gautier, un ami de sa tante Lecadre. Celle-ci lui verse une pension régulière et gère ses économies d'environ accumulés grâce à la vente de dessin à charge. Son père a demandé une bourse à la ville du Havre le , mais celle-ci essuie un refus. Il rend également visite à Charles Lhuillier, Constant Troyon et Charles Monginot. Ces deux derniers lui conseillent d'entrer dans l'atelier de Thomas Couture qui prépare à l'École des beaux-arts toutefois il semble que celui-ci ait refusé le jeune Monet. Début 1860, probablement en février, il entre à l'Académie Suisse, située dans l'île de la Cité et dirigée par Charles Suisse. Il y rencontre notamment Camille Pissarro. Lors du salon de cette année, il admire tout particulièrement les œuvres d'Eugène Delacroix, l'année précédente c'était Daubigny qui attirait son attention. Ce premier séjour n'est cependant pas consacré qu'au travail. En effet, Claude passe une part non négligeable de son temps dans les cafés parisiens et plus particulièrement à la Brasserie des Martyrs, alors haut lieu des rencontres entre auteurs et artistes.

Le , Monet est tiré au sort au Havre pour être conscrit. Certes, sa famille aurait pu payer l'exonération de , mais celle-ci est liée à son renoncement à la carrière d'artiste pour reprendre les affaires familiales. Monet s'y refuse et intègre le de chasseurs d'Afrique le et va stationner à Mustapha en Algérie. Début 1862, il contracte la fièvre typhoïde à Alger et est autorisé à rentrer au Havre durant l'été. Sa tante, Jeanne Lecadre, accepte de le faire sortir de l'armée et de payer les quelque que coûtent l'exonération, à condition qu'il prenne des cours d’art à l’académie. Il quitte donc l’armée, mais n’aime pas les styles traditionnels de peinture enseignés à l’académie. En revanche, malgré les expériences pouvant paraître déplaisantes qu'a vécues Monet en Algérie, il en retient un bon souvenir en général. Il dit en effet à Gustave Geffroy: «"Cela m'a fait le plus grand bien sous tous les rapports et m'a mis du plomb dans la tête. Je ne pensais plus qu'à peindre, grisé que j'étais par cet admirable pays, et j'eus désormais tout l'assentiment de ma famille qui me voyait si plein d'ardeur."» En 1862, il se lie d’amitié avec Johan Barthold Jongkind et retrouve Eugène Boudin, lors de son séjour à Sainte-Adresse.

La même année en 1862, il commence à étudier l’art dans l’atelier de l’École impériale des beaux-arts de Paris dirigé par Charles Gleyre à Paris, grâce aux recommandations de son cousin par alliance Auguste Toulmouche. Mais il finit par quitter rapidement l'atelier de son maître, étant en désaccord avec celui-ci sur la manière de présenter la nature. En effet, Gleyre privilégie une idéalisation des formes tandis que Monet la reproduit telle qu'elle est.

Toutefois, ce passage rapide à l'École impériale des beaux-arts lui aura permis de rencontrer Pierre-Auguste Renoir, Alfred Sisley et Frédéric Bazille avec qui il entretient, par la suite, une importante correspondance. Au printemps 1863, devenu copiste au Louvre, Monet va, avec Bazille, peindre devant nature à Chailly-en-Bière près de Barbizon. 

Mi-mai 1864, Monet retourne sur la côte normande et en particulier à Honfleur en compagnie de Bazille. Il réside un temps à la ferme Saint-Siméon. Frédéric retourne à Paris, tandis que Claude continue à peindre en Normandie. Fin août, il retrouve Jongkind et Boudin. De sa période honfleuraise en compagnie de ces deux peintres, Monet conservera un attachement et ils auront une influence essentielle dans la genèse de son art. C'est aussi à cette période qu'éclate une brouille avec sa famille qui le menace de lui couper les vivres. Il appelle alors pour la première fois à l'aide Bazille.

Fin 1864, Claude s'installe avec Frédéric dans un atelier à Paris. Il présente deux vues de l'estuaire de la Seine prises à Honfleur et à Sainte-Adresse au jury du salon de 1865 : "La pointe de la Hève" et "Embouchure de la Seine". Acceptées par le jury, ces deux œuvres sont exposées et rencontrent un accueil positif, notamment de la part des critiques. Par la suite, il peint au pavé de Chailly son "", une toile de grande taille ( * ) qui, donnée par l'artiste en désespoir de cause en 1865 et rachetée par celui-ci en 1920, restera inachevée.

En 1866, il rencontre Camille Doncieux qui devient un de ses modèles. Elle est représentée dans "La Femme en robe verte", toile qui obtient un grand succès au salon de la même année. Il a également envoyé au salon un Pavé de Chailly. Il peint ensuite "Femmes au jardin", d'abord à Sèvres, puis à Honfleur. Cette œuvre, qui montre pour la première fois la lumière naturelle et changeante, est refusée par le jury du salon, en 1867 (il en est de même pour "Le Port de Honfleur", autre toile présentée par Monet cette année-là). De plus, la pétition lancée par de nombreux artistes pour qu'une exposition des œuvres rejetées ait lieu est rejetée.

Ces refus successifs plongent Claude Monet dans une situation financière très délicate. Malgré l'achat de la toile "Femmes au jardin" pour par Frédéric Bazille, Claude est plus que jamais dans la misère d'autant plus que Camille est enceinte. Il se voit donc dans l'obligation de rentrer en Normandie auprès de sa famille. Il passe l'été à peindre : "La plage de Sainte-Adresse", "Jetée du Havre", "Terrasse à Sainte-Adresse", etc. Camille, dont la famille de Monet ignore l'existence, donne naissance à Jean Monet le 8 août 1867.

En 1868, une de ses deux toiles présentées, "Navires sortant des jetées du Havre", est acceptée au salon. Cependant, l'accueil de cette œuvre n'est guère enthousiaste et déçoit critiques et artistes. 

À cette époque, il se fait souvent prêter de l’argent par ses amis, au premier rang desquels Bazille. Ses tableaux sont souvent saisis au point qu’il fait une tentative de suicide au printemps 1868. L'été de cette même année semble toutefois s'annoncer sous de meilleurs auspices, puisque M. Gaudibert, un riche armateur havrais, lui commande plusieurs tableaux dont le portrait de sa femme. De plus, cinq de ses toiles sont acceptées à l'exposition internationale maritime qui se tient au Havre. À la fin de l'année, Claude Monet habite avec sa femme et son fils à Fécamp, sa famille refusant d'héberger la jeune femme. 

En 1869, il s'installe à Bougival. Sur l'île de Croissy, en compagnie de Renoir, il peint l'établissement des bains de la Grenouillère ("Bain à la Grenouillère"), inventant alors la technique de peinture impressionniste. Cette année-là et la suivante, toutes ses toiles sont refusées par le salon sous l'impulsion de Gérôme. En dépit de sa pauvreté persistante, il épouse Camille, le 28 juin 1870, à la mairie du huitième arrondissement de Paris. 

L'entrée en guerre de la France en juillet 1870 ne soulève aucun sentiment nationaliste chez Monet, pas plus que l'établissement du gouvernement de Défense nationale. Dans ce contexte tendu, il souhaite s'éloigner de Paris qui devient de plus en plus agité. Il s'installe alors à Trouville, où il peint de nombreuses toiles en plein air comme "La plage de Trouville" ou "Hôtel des Roches noires".

Frédéric Bazille qui a souvent aidé Monet, trouve la mort sur le champ de bataille, à Beaune-la-Rolande, le . À la fin de l'année, Claude ne voulant pas servir militairement, décide de partir à Londres. Il y retrouve certaines de ses connaissances tel que Pissarro. Il y admire les œuvres des peintres britanniques Turner et John Constable et est impressionné par la manière du premier de traiter la lumière, notamment dans les œuvres représentant le brouillard sur la Tamise. Ce séjour est également l'occasion de faire des rencontres : celle du peintre américain James Abbott McNeill Whistler, également influencé par Turner, avec lequel il se lie d’amitié ; et surtout celle du marchand d'art Paul Durand-Ruel, qui sera déterminante pour sa carrière. 
Enfin, ce séjour est également l'occasion pour Monet de peindre (les jardins londoniens et la Tamise notamment) et de faire encore évoluer sa technique, allant toujours plus loin dans le bouleversement de la tradition.

Son père décède le . Mais Monet ne rentre pas en France et n'assiste pas aux obsèques, craignant l'accueil qui sera fait à ceux qui, comme lui, se sont soustraits à leurs obligations patriotiques. Fin mai 1871, il se rend aux Pays-Bas et s'installe à Zaandam, en compagnie de Camille et Jean. Il y peint 25 toiles pendant son séjour de quatre mois. 

C'est lors d'une visite d'Amsterdam toute proche qu'il découvre des estampes japonaises dans une boutique et en commence la collection. Il rentre à Paris le 8 octobre.

En décembre 1871, Monet et sa famille emménagent dans une maison avec jardin à Argenteuil, près de la Seine. L'héritage de son père et la dot de sa femme permettent d'améliorer les conditions matérielles. En outre, au cours de l'année 1872, il enregistre des achats importants de Durand-Ruel : 29 toiles au total, dont certaines sont exposées à Londres. C'est également à cette époque-là qu'il fait l'acquisition de son bateau-atelier qui lui permet d'accéder à de nouveaux points de vue. En décembre 1873, Durand-Ruel, victime d'ennuis financiers, doit réduire puis suspendre ses achats.

Le , l'exposition de la Première exposition des peintres impressionnistes organisée par la société anonyme coopératives d'artiste ouvre ses portes dans les ateliers de Nadar, au 35, boulevard des Capucines. Elle présente les œuvres des différents artistes qui se qualifieront plus tard d'impressionnistes. Y est notamment présenté un paysage du port du Havre : "Impression, soleil levant". En attirant seulement visiteurs durant son mois d'ouverture, la manifestation n'a pas le succès attendu et un grand nombre de critiques et de journalistes sont hostiles. Pour ajouter à cette déroute, la société se retrouve au bord de la faillite à l'issue de la manifestation, l'obligeant à procéder à sa dissolution. Enfin, c'est à l'occasion de cette exposition que le terme "impressionniste" est utilisé pour la première fois de manière ironique dans une critique de Louis Leroy, du "Charivari" du 25 avril sur l'exposition.

En avril 1876, contre toute attente, a lieu la deuxième exposition dans les locaux de Durand-Ruel. Monet y expose 18 tableaux. Les critiques sont, cette fois, moins virulents ; des éloges sont même adressées à Claude Monet. 
À la fin de l'été de la même année, il investit le château de Rottembourg de Montgeron afin de travailler à la décoration de certaines de ses pièces (il y peint notamment "Les Dindons)". La demeure appartient à Ernest Hoschedé et à sa femme Alice, née Raingo, issue d'une riche famille d'origine belge par le père. Ils y vivent avec leurs cinq enfants. 

En 1877, il peint une série de peintures à la gare Saint-Lazare. Monet envoie 8 tableaux issus de cette série (sur les 30 qu'il présente au total) à la troisième exposition impressionniste. Pour la première fois, une revue, "L'impressionniste", est publiée pour accompagner l'exposition et commenter les différentes œuvres présentées. C'est donc également la première fois que les peintres impressionnistes reprennent à leur compte le terme "impressionnisme" qu'ils jugent approprié pour désigner et identifier leur style. L'exposition est un succès et fait l'objet d'une approbation critique.

Début 1878, obligé de réduire son train de vie, Monet quitte Argenteuil et s'installe provisoirement à Paris, rue d'Edimbourg. Il réussit à payer in-extremis ses créanciers afin de ne pas se faire saisir ses toiles. Le 17 mars 1878, Camille met au monde un second fils : Michel. Elle ne se remettra jamais totalement de cet accouchement, demeurant dans un état de fatigue et de faiblesse continuel. Monet, inquiet pour elle, fera souvent part de ses craintes la concernant dans ses différentes correspondances. Durant cette période, Monet peint l"'île de la Grande-Jatte" ainsi que "La Rue Montorgueil".

En août 1878, les Monet et les Hoschedé emménagent dans une petite maison à Vétheuil, près de Pontoise. L'ancien mécène, Ernest Hoschedé, a alors fait faillite du fait de ses spéculations sur les œuvres d'art ; l'ensemble de sa collection, dans laquelle figurent 16 toiles de Monet, fait l'objet d'une vente publique. 

Dans le courant de l'année 1879, les soucis liés à l'argent et à la santé de Camille ont éloigné Monet des autres peintres impressionnistes ainsi que de Paris où il se rend uniquement pour écouler ses œuvres. Toutefois, il participe à la quatrième exposition du groupe des impressionnistes qui se tient, cette année-là, avenue de l'Opéra. Monet y expose 29 tableaux. Réalisés entre 1867 et 1878, ils offrent un résumé de la carrière du peintre et de son évolution artistique.

Camille, encore malade, ne parvient pas à se rétablir. Pour tenter de la sauver et financer les soins dont elle a besoin, Monet brade les dernières toiles qu'il a peintes. En vain. Elle décède le après de longues souffrances. Monet témoigne des derniers instants de sa femme en réalisant un portrait d'elle sur son lit de mort.

Le décès de Camille va se traduire chez le peintre par deux ruptures. La première est d'ordre esthétique. Elle est nettement visible dans les peintures qu'il fait de la Seine prise dans les glaces lors de l'hiver rigoureux de 1880 ("Débâcles" et "Glaçons") : couleurs irréelles, absence d'êtres humains, etc.. La deuxième rupture se fait avec les autres peintres impressionnistes. Ces derniers n'acceptent pas vraiment ce choix et publient, le dans les pages du "Gaulois", un avis de décès de Monet : .
Autre manifestation de cette seconde rupture : Monet présente deux nouvelles toiles au jury du salon, chose qu'il n'avait pas faite depuis des années. L'une des deux œuvres, une peinture du village de Lavacourt, est admise. Cependant, exposée à du sol, juste sous le plafond, elle passe plutôt inaperçue.

Cet échec est vite oublié : le journal "La Vie moderne", dirigé par Georges Charpentier, propose d'organiser une exposition qui lui est uniquement consacrée. Celle-ci ouvre le et présente 18 tableaux. Elle est accompagnée d'un catalogue qui, outre la préface de Théodore Duret et la description des œuvres, contient un entretien de Monet avec le journaliste Émile Taboureux. Cette exposition obtient un réel succès puisque le peintre réalise suffisamment de transactions pour solder ses dettes.

À cette époque, Ernest Hoschedé étant souvent absent, Claude, à présent veuf, vit avec Alice et ses enfants. Ce mode de vie est montré du doigt par la société de l'époque.

Toutefois, durant l'été et l'automne 1880, Monet se rend régulièrement sur la côte normande afin de travailler.
En 1881, la situation financière s'améliore peu à peu d'autant plus que 
Durand-Ruel se porte régulièrement acquéreur de ses œuvres. Toutefois, en décembre de la même année, n'ayant pu s'acquitter de son loyer, il déménage avec ses deux fils, Alice et les six enfants de celle-ci pour s'installer à Poissy. En vivant sous le même toit, leur concubinage devient connu de tous ; c'est une situation scandaleuse à l'époque. 

Le , la des artistes indépendants ouvre ses portes dans les salons du Reichshoffen au 251, rue Saint-Honoré. C'est la dernière exposition des impressionnistes à laquelle participe Monet. Il y expose 35 tableaux parmi lesquels "Fleurs de Topinambours", deux versions des débâcles sur la Seine et des vues de Vétheuil et de Poissy. 

Par la suite, durant l'été, puis durant l'hiver, Monet retourne sur la côte normande : d'abord à Dieppe, puis à Pourville. 

Le , une nouvelle exposition consacrée à Monet ouvre ses portes au 9, boulevard de la Madeleine, dans les nouveaux locaux de Durand-Ruel. Les 56 tableaux exposés offrent une rétrospective complète de la carrière du peintre, des premières toiles de 1864 jusqu'aux dernières réalisées en 1882 sur la côte normande. Malgré cela, l'exposition est peu fréquentée et les ventes sont décevantes, mais les critiques dans la presse sont majoritairement positives.

Désireux de quitter Poissy où il ne s'est jamais vraiment plu, Claude Monet cherche un lieu où lui et toute sa famille (c'est-à-dire ses deux fils, Jean et Michel, ainsi qu'Alice et ses six enfants) pourraient s'installer définitivement. Ses recherches le mènent à Giverny, près de Vernon en Normandie. Dans ce petit village, il trouve une « maison de paysan » au lieu-dit le Pressoir, bordée par un jardin potager et un verger, le Clos normand. L'ensemble clos de murs s'étend sur près d'un hectare. Son propriétaire, Louis-Joseph Singeot, consent à la louer et Monet et sa famille s'y installent le . Locataire durant plusieurs années, Monet finira par acheter la maison et le jardin attenant en 1890 quand sa situation financière se sera améliorée. 

Fin 1883, il se rend avec Renoir sur le littoral méditerranéen. Tous les deux, ils relient Marseille à Gênes, puis rendent visite à Cézanne à L'Estaque. Après un court retour à Giverny, Monet reprend seul, dès janvier 1884, la route du sud. Il se rend cette fois à Bordighera et à Menton. Émerveillé par la nature et les paysages sauvages, Monet peint une quarantaine de toiles représentant les sites les plus pittoresques tels que les vallées de Sasso ou de la Nervia.

En novembre 1884, commence une longue amitié avec l’écrivain Octave Mirbeau, qui est désormais son chantre attitré et contribue à sa reconnaissance. 

En 1885, à l'occasion d'un déplacement sur la côte normande, à Étretat, Monet conclut un accord avec le galeriste Georges Petit : désormais, celui-ci assure l'achat et la commercialisation d'une partie des œuvres du peintre. De ce fait, l'exclusivité dont bénéficiait Durand-Ruel jusqu'alors est rompue. À la fin de l'année, Monet lui annonce son souhait de ne traiter qu'avec Petit. Par ailleurs, Monet, ne souhaitant pas dépendre totalement des galeristes, entretient et développe son réseau de collectionneurs. 

En 1886, malgré la rupture entre les deux hommes, Paul Durand-Ruel ouvre les portes du marché américain à Monet en nouant des liens avec l': la reconnaissance officielle qu’il obtient outre-Atlantique a pour contrecoup de développer le marché de l’art impressionniste en France dans les années 1890. 

Toujours la même année, Monet retourne aux Pays-Bas, sur invitation du baron d'Estournelles de Constans, secrétaire d'ambassade auprès de la Légation française à la Haye. Durant ce séjour, il découvre les champs de tulipes qu'il peint à plusieurs reprises ("À Sassenheim, près de Haarlem, champ de tulipes" ou "Champ de tulipes en Hollande"). En fin d'année, à la recherche de motifs originaux, il décide d'aller peindre à Belle-Île-en-Mer. Il y réalise une quarantaine de toiles dont les sujets majeurs sont les Aiguilles de Port-Coton ("Les Pyramides de Port-Coton, mer sauvage"), et la baie de Port Dormois, en particulier la Roche Guibel. Il y est interviewé par Gustave Geffroy, critique au journal "la Justice", dirigé par Clemenceau. Il devient un des plus fervents admirateurs du peintre. 

Début 1888, il retourne sur la Côte d'Azur, au château de La Pinède, à Antibes. Il y réalise une trentaine de toiles fortement inspirées par l'estampe japonaise. Dix d'entre elles sont vendues à Théo Van Gogh et présentées, l'année suivante, à la galerie Boussod, Valadon et Cie où elles rencontrent un fort succès.

En février 1889, il se rend dans la Creuse chez Maurice Rollinat en compagnie de Geffroy et de quelques amis. Il rentre pour assister à l'inauguration de la quatrième exposition universelle parisienne où il expose trois toiles, puis retourne dans la Creuse, dès le mois de mars, seul cette fois. Durant ce séjour, il peint environ une vingtaine de toiles dont neuf ont pour motif le ravin de la Creuse.

En juin 1889, Auguste Rodin et Claude Monet exposent conjointement « Rien que vous et moi » dans la galerie parisienne de Georges Petit. Cette exposition réunit 145 peintures et 36 sculptures et bénéficie d'un catalogue où apparaissent une notice consacrée à Rodin par Geffroy et une consacrée à Monet par Mirbeau. Le peintre offre une véritable rétrospective de sa carrière allant de "La Pointe de la Hève" en 1864 jusqu'aux dernières toiles de 1889. Si les commentaires élogieux concernent davantage Rodin que Monet, et si ce dernier reste parfois contesté, l'exposition préfigure ses futurs succè s.

En 1889, Monet s'implique totalement dans l'obtention des souscriptions nécessaires à l'achat de l"'Olympia" de Manet et en fait don au Louvre. Les difficultés et les oppositions auxquelles il a dû faire face pour mener à bien cette transaction l'ont tenu éloigné longtemps de ses pinceaux : le retour à la peinture est donc des plus difficiles. C'est à cette occasion qu'il opère un tournant dans sa carrière en s'attelant aux séries.

L'année 1890 est une année charnière dans la vie de Monet. Les voyages de travail deviennent alors beaucoup plus rares. Il vient le temps des séries, genre pictural connu de son ami Boudin, et dont l’idée s'était imposée peu à peu avec les "gares Saint-Lazare", puis par exemple en 1886 avec les deux "Essais de figure en plein-air" (la "Femme à l’ombrelle tournée vers la droite" et la "Femme à l’ombrelle tournée vers la gauche"), les "Rochers de Belle-Île" la même année et surtout "La Petite Creuse" en 1889, lors de son séjour à Fresselines. Cette période commence à proprement parler fin 1890 avec "Les Meules", série composé de plus d'une vingtaine de versions. Ces imposants gerbiers de blé se trouvent proche de son domicile. Il a commencé à en peindre en 1888, mais l'année 1890 marque véritablement le début de la répétition inlassable du même motif à la recherche d'effets différents. Cet enracinement est confirmé par l'achat du clos de Giverny en automne 1890 pour .
Fin 1890, Ernest Hoschedé, malade, est alité. Alice, sûrement prise de remords, vient à son chevet. Il décède le . Monet achète, à la demande de ses beaux-enfants, une concession dans le cimetière de Giverny afin d'y inhumer Ernest Hoschedé.

À peine deux mois plus tard, le , une exposition consacrée à Monet ouvre ses portes dans la galerie parisienne de Durand-Ruel. Intitulée "Œuvres récentes de Claude Monet", elle propose, entre autres, quinze toiles des "Meules". Dans le catalogue, chacune de ces toiles porte le titre "Meules", mais avec, à chaque fois, une précision temporelle. Les peintures ainsi que ce détail de présentation remportent un vif succès critique, notamment auprès des journalistes.

En 1891, Monet suit le cours de l'Epte à la recherche d'un nouveau motif pouvant faire le sujet d'une série : "Les Peupliers". Il y travaille de la fin du printemps à la fin de l'automne. Le , il paie le marchand de bois afin de retarder l'abattage de ces arbres qui se trouvaient à Limetz.

Immédiatement terminée, cette série suscite l'intérêt des marchands et des galeristes : Maurice Jouant, achète, pour la galerie Boussod et Valadon plusieurs toiles ; Durand-Ruel fait l'acquisition de sept d'entre elles pour et crée une exposition uniquement consacrée à cette série.

En 1892, Monet cherche un nouveau sujet qui puisse faire l'objet d'une série et qui ne soit pas un élément naturel. Son choix se porte sur la cathédrale de Rouen. Ses premiers travaux, qu'il réalise depuis la maison de Fernand Lévy, située en face de la cathédrale, ne se déroulent pas comme il le souhaite. Lorsqu'il revient à Giverny en avril, mécontent, il refuse d'en montrer les résultats à quiconque, à l'exception de ses plus fidèles amis. Il passe le reste de l'année à reprendre l'ensemble de ses toiles dans son atelier. Il retourne à Rouen le et se positionne à deux endroits différents, mais toujours face à l’édifice et à différentes heures du jour.

La même année, Suzanne Hoschedé rencontre Theodore Butler, un peintre américain. Après un temps d'hésitation, les noces sont décidées. Monet profite de l'occasion pour épouser Alice le 16 juillet, Suzanne et Théodore se mariant le 20.

Le , à Giverny, il achète un terrain partiellement marécageux et traversé par un bras de rivière. Il est situé idéalement en face de la maison en contrebas du Chemin du Roy où passe une voie de chemin de fer, ce qui fera dire à Georges Clemenceau « et en plus, il a le train chez lui ! » . Dans cette maison de Giverny, il procède à de nombreux aménagements et crée le jardin d’eau et fait creuser l'étang aux nymphéas. Il s'intéresse aussi de plus en plus au jardinage comme en témoigne sa visite au directeur du jardin des plantes de Rouen.

Il achève les vingt-huit toiles qui composent la série des cathédrales en atelier en 1894. Comme les précédentes séries, les cathédrales sont vouées au succès et Monet le sait. C'est pour cela qu'il va faire jouer la concurrence entre les galeristes, en particulier entre Georges Durand-Ruel et Georges Petit. Ce stratagème lui permet ainsi d'obtenir les meilleures conditions d'exposition et une plus grosse somme d'argent pour la vente de ces toiles. 

Pour la série des cathédrales, c'est Durand-Ruel qui obtient l'exclusivité de l'exposer (au prix non négligeable de pour chacune des toiles). Cette exposition a lieu du 10 au et s'intitule "Œuvres récentes". Le succès est de nouveau au rendez-vous. Parmi les nombreuses critiques des journalistes, celle de Georges Clemenceau, titrée "Révolution des Cathédrales", se distingue particulièrement par la pertinence et la justesse de son analyse.

Enfin, il est à noter qu'au début de l'année 1895, c'est-à-dire avant l'exposition consacrée en partie aux cathédrales, Monet s'est rendu en Norvège, à Christiana, l'actuel Oslo. Il pose son chevalet notamment au lac Daeli, au mont Kolsaas, à Kirkerud ou encore à Sandviken. Il rapporte au total vingt-huit toiles qu'il ne retravaille quasiment pas, une fois revenu en France.
Les années 1896 et 1897 vont être beaucoup plus calmes pour Monet. En effet, il se consacre davantage à ses jardins de Giverny : d'une part en poursuivant leur aménagement et d'autre part, en commençant à les utiliser comme motif de ses toiles (ce qui dura jusqu'à la fin de sa vie). Par ailleurs, il ne voyage guère, excepté pour se rendre sur la côte normande, notamment à Pourville et Varengeville où il peint "La Maison du pêcheur" ou "La Falaise à Varengeville".

En 1897, Monet et sa femme voient Jean, le fils du premier, épouser Blanche, la fille de la seconde.

Dans l'affaire Dreyfus, Monet se range résolument du côté de Zola dès 1897 et lui exprime toute son admiration pour le "J'accuse". Il signe notamment la pétition dite qui paraît dans le journal l"'Aurore", mais refuse de s'engager dans un groupe de soutien. 

En 1898, Il apprend la mort de son ami d'adolescence, Eugène Boudin

Le début de l'année 1899 est marqué par le décès de Suzanne à trente et un ans. Très affectée par cette disparition, Alice éprouve un chagrin dont elle ne se remettra jamais complètement. D'ailleurs, à partir de ce moment, Monet, dans ses correspondances, apparaît plus soucieux de sa femme et de l'état de santé de celle-ci. Cette inquiétude le conduit à associer davantage Alice à ses voyages et à ses activités.

À la même période, il commence à peindre le pont japonais du bassin, prélude aux nymphéas. Il érige également un second atelier à côté de sa demeure.

À l'automne de 1899, il effectue, en compagnie de sa femme, le premier d'une série de trois voyages à Londres afin de rendre visite à son fils Michel qui y vit depuis le printemps. Lors de ces trois séjours qui s'étalent de 1899 à 1901, il peint une série consacrée au Parlement de Londres et dont le thème récurrent est le brouillard sur la Tamise. La réalisation de cette série se poursuit par un travail de retouches en atelier jusqu'en 1904. La série "Vues de la Tamise à Londres- 1900 à 1904" est exposée en mai et juin 1904 et constitue le plus grand triomphe de la carrière du peintre jusqu'alors. 

En 1900, les impressionnistes sont exposés à l'exposition universelle de Paris, signe de reconnaissance officielle. Leurs toiles, dont deux de Monet, sont placées dans le Grand Palais dans le cadre de l'exposition Centennale.

En 1902, Germaine Hoschedé, puis, en 1903, Jean-Pierre Hoschedé, se marient, quittant le foyer familial et plongeant Alice dans une profonde mélancolie. 
Grâce à l'acquisition, quelques années plus tôt, d'une Panhard-Levassor, Monet emmène sa femme, en 1904, à Madrid, puis à Tolède, dans le but de lui redonner la joie de vivre. Durant ce séjour de trois semaines, le peintre admire les œuvres de Velasquez et du Greco. 

En 1904, du 9 mai au 4 juin, Monet expose chez Durand-Ruel. Il présente trente sept "Vues de la Tamise à Londres". Malgré un succès indéniable, des voix critiques, plus réceptives aux formes géométriques imposées par Cézanne, se manisfestent, rejetant la dissolution des formes dont fait preuve Monet dans ses toiles.

Après Londres, Monet peint surtout la nature contrôlée : son propre jardin, ses nymphéas, son étang et son pont. Du 22 novembre au 15 décembre 1900, une nouvelle exposition qui lui est consacrée se tient à la galerie Durand-Ruel. Une dizaine de versions du "Bassin aux nymphéas" y est présentée. Cette même exposition est organisée, en février 1901, à New York, où elle remporte un vif succès.

En 1901, Monet fait agrandir l'étang de sa demeure en rachetant une prairie située de l'autre côté de la Ru, le cours d'eau local. Il partage alors son temps entre travail sur nature et travail dans son atelier.

Les toiles consacrées aux nymphéas évoluent au gré des transformations du jardin. De plus, Monet en modifie peu à peu l'esthétisme en abandonnant, vers 1905, tout repère de limite au plan d'eau et donc de perspective. Il fait également évoluer la forme et la taille de ses toiles en passant de supports rectangulaires à des supports carrés puis circulaires.

Toutefois, il est important de remarquer que ces toiles sont créées avec beaucoup de difficultés : Monet, en effet, passe du temps à les reprendre afin de trouver l'effet et l'impression parfaits et, quand il n'y parvient pas, n'hésite pas à les détruire. Il repousse sans cesse l'exposition de Durand-Ruel qui doit les présenter au public. Après plusieurs reports depuis 1906, l'exposition, nommée "Les Nymphéas, séries de paysages d'eau", finit par ouvrir le . Comprenant quarante huit toiles datées de 1903 à 1908, cette exposition est de nouveau un succès.

À l'automne 1908, Monet et sa femme séjournent à Venise, au Palazzo Barbaro, au sein d'une élite passionnée d'art. En cette si bonne compagnie, le peintre se trouve souvent distrait et éprouve les plus grandes difficultés à travailler. Durant le mois que dure ce séjour, il ne réalise que quelques ébauches. Par conséquent, il y effectue, un an plus tard, un second séjour et réalise, cette fois, de nombreux tableaux qu'il reprendra dans son atelier. Ils ne seront finalement livrés qu'en 1912 et exposés chez les frères Bernheim-Jeune.
Malgré le succès, le début de l'année 1909 est difficile. En effet, Alice est tombée malade en rentrant de Venise et passe tout le mois de janvier alitée. Les mois passent sans que son état s'améliore significativement. Elle finit par s'éteindre le .

Monet traverse alors une période difficile durant laquelle sa santé devient plus fébrile et au cours de laquelle il alterne les moments euphoriques et de découragement complet. Il consacre son temps aux toiles de Venise et, malgré les réticences liées à la qualité de son travail, en expose ving-neuf à la galerie Bernheim, du 28 mai au 8 juin 1912. Devant le succès rencontré, l'exposition est prolongée. 

En 1912, une double cataracte est diagnostiquée chez le peintre. En 1914, il a la douleur de perdre son fils Jean des suites d'une longue maladie.

C'est à cette période que germe l'idée de réaliser un ensemble de panneaux décoratifs sur le thème des "Nymphéas". Monet, encouragé par Clemenceau, retrouve l'envie de travailler en pleine Guerre mondiale. Afin de parvenir à ses fins, il fait construire pendant l'été 1915 un vaste atelier conçu spécialement pour accueillir ces grandes toiles. Il imagine d'abord les présenter dans une salle circulaire (forme de présentation envisagée depuis au moins mai 1909), puis abandonne l'idée au profit d'une salle elliptique. Ce projet l'occupe jusqu'à la fin de sa vie. 

En novembre 1918, il offre à Clemenceau deux panneaux décoratifs qu'il a signés le 11, jour de l'armistice et de la fin de la première guerre mondiale. C'est, selon le peintre, la seule manière qu'il ait de prendre part à la victoire. 

En novembre 1919, Clemenceau lui conseille de se faire opérer des yeux

En décembre de cette même année, il perd son ami Pierre Auguste Renoir 

Monet est devenu entre-temps une personnalité respectée de tous. Son en 1920, prend ainsi une allure d'événement national que le Président du Conseil des ministres Georges Leygues se propose d'honorer de sa présence, en vain.

En avril 1922, un acte notarié est signé pour le don de dix-neuf panneaux qui devront être livrés dans les deux ans qui suivent. Un décret paraît également au "Journal officiel" du 23 juin de la même année pour signaler le don. 

Peu de temps après, la vue du peintre se dégrade de nouveau. Bien que ses proches et Clemenceau l'exhortent à se faire opérer, Monet refuse. En mai, il ne peut presque plus travailler. Tous ses essais pour commencer une nouvelle toile se soldent par un échec.

Après de longues tergiversations, Monet finit par accepter avec réticence l'opération de l'œil droit réalisée par le docteur Charles Coutela le . Après deux autres opérations réussies, Monet voit certes mieux mais sa perception des couleurs est altérée. En plus du port de lunettes, l'opération de l'œil gauche est préconisée, mais Monet la refuse catégoriquement. 

À cette période, il retouche sans aucun répit les grandes décorations. L'échéance approchant, il pense, à plusieurs reprises, ne pas pouvoir la respecter et revient sur sa parole de donation. Mais Clemenceau veille et n'hésite pas à se quereller avec son ami. 

Pour l'installation des grandes décorations, plusieurs possibilités sont étudiées. On pense d'abord les exposer à l'hôtel Biron, où l'architecte Paul Léon doit réaliser une nouvelle construction spéciale dans les jardins, mais finalement la décision est prise en mars 1921 de les exposer à l'Orangerie. L'architecture revient alors à Camille Lefèvre. 

Monet obtient, malgré les réticences de Clemenceau, un délai supplémentaire d'un an pour la livraison des panneaux. Par ailleurs, le peintre fait régulièrement évoluer son œuvre, obligeant l'architecte à revoir sans cesse l'installation prévue pour l'exposition.

C'est à cette période qu'il peint certains des tableaux de la série du "Pont japonais", qui choque le goût de l'époque.

Affaibli par un travail incessant, Monet contracte une infection pulmonaire qui le cloue au lit en 1926. Atteint d'un cancer du poumon, il meurt le 5 décembre vers une heure de l'après-midi.

Les dix-neuf panneaux sont remis par son fils, Michel, à la direction des Beaux-Arts. Camille Lefèvre termine l'installation des deux salles elliptiques sous la supervision de Clemenceau. L'exposition ouvre ses portes le sous le nom de "Musée Claude Monet".

Lors de l'enterrement, Clemenceau dans un geste élégant enleva le drap funéraire recouvrant le cercueil de son ami, s'écriant : , lui substituant une « cretonne ancienne aux couleurs des pervenches, des myosotis et des hortensias ». Puis Clemenceau suivit le convoi vers le cimetière de l’église Sainte-Radegonde de Giverny où Monet fut enterré, et s'écroula en pleurs. 

Les grandes décorations sont installées à l'Orangerie au cours des premiers mois de 1927. Son fils Michel hérite de l'intégralité des propriétés de Claude. En 1966, quand il se tue dans un accident de voiture, ses toiles reviennent à son légataire universel : le musée Marmottan.

Monet n’a donc eu aucune postérité directe.

Claude Monet a déménagé à de nombreuses reprises avant de s'installer définitivement à Giverny. La carte ci-contre présente les principaux lieux :

Par ailleurs, Monet a beaucoup voyagé pour peindre. Outre les séjours dans sa famille au Havre et dans ses environs, il a peint à :

Monet se rend également à Madrid en 1904, mais n'y peint pas.

Monet laisse se répandre l'idée qu'il ne peint que sur nature. Ainsi en avril 1880 devant un journaliste lui demande à voir son atelier il s'exclame : . Il désigne ensuite la Seine, les collines et Vétheuil et dit : 

Daniel Wildenstein tient à rétablir la vérité : Monet a bel et bien terminé de nombreuses de ses toiles en atelier. Du "Déjeuner sur l'herbe" en passant par "Les Glaçons", puis toutes les "Cathédrales", les vues de Londres, de Venise et les "Nymphéas". La construction d'ateliers en 1899 et 1915, attestée par des photographies et les permis de construire, ne viennent que confirmer l'évidence.

Certes Monet ne travaille pas de mémoire, il utilise en fait les autres toiles d'une série pour se remémorer le motif en atelier. Il semble qu'il utilise aussi parfois des photographies, comme pour finir les toiles de Londres.

Monet est très travailleur, il travaille souvent , ou avec une et en plein air par tous les temps, étonnant par son endurance. À Étretat, il n'hésite pas à s'aventurer avec tout son matériel dans le sentier de la valleuse de Jambourg qui descend du sommet des falaises à leurs pieds pour peindre sous un meilleur angle et à Belle-Île, il fait fi de la tempête pour aller travailler.

Souvent ce mode de travail l'exténue, et Monet connait des alternances de périodes très assidues avec des périodes de démoralisation où il pense . Il profite en général de la période hivernale pour se reposer.

Monet est en outre un éternel insatisfait. À propos des "Meules", il déclare : . 
Monet gratte ou détruit parfois ses toiles. Ainsi en revenant dans le pays de Caux après un séjour à Paris début 1882, il gratte deux toiles. Particulièrement à la fin de sa carrière, il détruit de nombreuses toiles : trente en 1907. Il explique : . Dans cette logique, peu avant sa mort, il fait détruire par sa belle-fille Blanche de nombreux tableaux.

Vers la fin de sa vie son emploi du temps devient très réglé, comme à Londres. En 1908, la journée estivale est divisée comme suit : la matinée et début de l'après-midi séparés par le déjeuner sont occupés par le travail, ainsi que la fin de journée. De trois à cinq voire six heures, Monet effectue une pause où il reçoit ses invités. La fermeture des nénuphars est la cause de cette interruption. Le travail au soir permet de capter des effets de fin de jour.

Début 1893, la construction du bassin aux nymphéas correspond à un accroissement de l'intérêt de Monet pour le jardinage. Ainsi, il rend visite à M. Varenne, directeur du Jardin des plantes de Rouen. Il achète également de nombreuses plantes aux jardiniers de Rouen. Monet est assurément plus homme des champs qu'intellectuel. À propos du jardinage, Monet déclare : .

Monet n'aurait, d'après ses admirateurs, pas eu recours aux croquis ni aux aquarelles, ce qui semble bien erroné puisque de nombreux carnets de croquis et de dessins préparatoires sont présentés sur le site du Musée Marmottan pour la série de la "Gare St Lazare", sur la Base-Joconde des musées de France pour la série "Etretat" ou des barques et bateaux, ou encore le Sterling and Francine Clark Art Institute de Williamstown qui ont présenté dessins et pastels préparatoires. Monet utilise également la photographie qu'il pratique, pour les séries sur Londres et Venise. Pour le peintre, le premier contact avec le motif revêt une importance primordiale. Il prend le pinceau en main. .
Dès la première séance, la toile doit être couverte autant que possible sur son étendue. Sur une toile ébauchée, Monet peint à . Monet renonce d'ailleurs aux bases sombres dès 1865. Ainsi, une étude à laquelle Monet a travaillé une fois est revêtue de traits épais d'environ un demi centimètre et distants l'un de l'autre de deux centimètres, lesquels sont destinés à fixer l'aspect de l'ensemble. Le lendemain, revenu sur les lieux, il ajoute à la première esquisse et les détails s'accentuent, les contours se précisent. Ainsi, sur une toile qui a bénéficié de deux séances, les traits sont nettement plus rapprochés et le sujet commence à prendre forme. Un tableau doit être poussé aussi loin que l'artiste le juge nécessaire, lui seul pouvant déterminer le moment à partir duquel il est impossible d'aller plus loin. Il accorde aussi beaucoup d'importance aux détails.

Ses tableaux comme "Le Bassin aux nymphéas, harmonie verte", ou "harmonie rose" révèlent plus de par mètre carré.

À partir du temps de séries, Monet recherche les effets dans ses toiles. Il travaille sur plusieurs toiles en parallèle. Déjà en 1885, Maupassant note que . Il ne travaille que quand il a son effet. Cette méthode se développe avec le temps, pour les vues de Londres il peint sur plus de quinze toiles en parallèle, les vingt-deux toiles des Grandes décorations sont peintes aussi en même temps.

Boudin est la première influence de Monet en l'initiant aux paysages. Son ami Johan Barthold Jongkind a certainement également influencé ses premières années. Charles Gleyre lui enseigne par la suite la peinture de manière structurée. Les membres du groupe des impressionnistes constitué de Pierre-Auguste Renoir, Alfred Sisley et Camille Pissarro s'influencent sans aucun doute mutuellement, comme c'était le cas avec son camarade Frédéric Bazille auparavant. On sait également, que Claude Monet appréciait le travail d'Eugène Delacroix. Lors de son voyage à Londres, il va voir les œuvres de Turner et John Constable qui l'ont certainement marqué. Édouard Manet échange aussi avec Monet lors de son séjour à Argenteuil.

La peinture de Monet est influencée par l'art japonais. Il porte ainsi un intérêt particulier aux estampes peintes par Hiroshige et Hokusai. Il réalise d'ailleurs "la Japonaise" en 1875, un tableau dont la facture tranche diamétralement avec ses autres œuvres. Le , Monet se rend à une exposition organisée par Durand-Ruel : elle est consacrée aux estampes d'Outamaro et de Hiroshige. Ce rendez-vous revêt pour lui une grande importance car il s'accorde parfaitement avec son cheminement artistique à la même époque. Sa salle à manger de Giverny est par ailleurs décorée avec des estampes japonaises. Enfin, une autre série de peintures qui dénote l'influence du Japon sur son art est paradoxalement celle ayant pour sujet des paysages norvégiens, notamment avec des vues du pont de Løkke, puisque ce coin de Sandviken lui faisait penser à . Le mont Kolsås lui faisait en fait .

Monet désirait saisir le réel dans « la mobilité de ses lumières changeantes ». Son intérêt se porte sur les effets de lumière qui changent suivant les heures et les saisons. L’évolution de l’industrie donnera à Monet un nouvel essor pour ses paysages, c’est à travers l’urbanisation que le genre se renouvellera. Par exemple, il peint en 1877 La Gare Saint-Lazare. À cette époque, ces lieux étaient considérés comme utile et sans valeur esthétique. Monet s’exerce à représenter aussi bien des paysages que des portraits. Toutefois il reste dans l’optique de montrer la lumière et de restituer les sensations premières. Pour ce faire, il réfléchit à la mise en scène qui pourrait représenter au mieux la mouvance de la lumière. La répétition du motif n’est qu’un prétexte pour le peintre, l’objet représenté importe bien moins que l’évolution du sujet au cours des heures

Claude Monet a eu un début de carrière difficile sur le plan financier. Si les premières années sa tante Lecadre lui vient en aide, dès 1864, il doit demander de l'aide à Bazille. Monet commence alors à accumuler les dettes, ne serait-ce que pour acheter son matériel de peinture. Monsieur Gaudibert par ses commandes lui vient en aide notamment en 1868. L'arrivée à Argenteuil fin 1871, marque le début d'une situation financière meilleure, causée par l'héritage de son père et la dot de sa femme. Toutefois l'arrêt des achats de Durand-Ruel en 1874 correspond à un retour des soucis d'ordre pécuniaire. Rapidement le loyer devient un problème, les dettes s'accumulent. Il doit sa survie à l'aide de Manet, du docteur Bellio, de Gustave Caillebotte et d'Ernest Hoschedé.

Malgré ses difficultés financières, Monet est assez dispendieux. À Argenteuil, il dispose ainsi de deux domestiques auxquels s'ajoute un jardinier. Il consomme également abondamment de vin. Enfin, la famille acquiert un instrument de musique, sûrement un piano . En arrivant à Vétheuil, les Hoschédés gardent leurs domestiques malgré leur faillite.

Monet a l'habitude de faire patienter ses créanciers. Par conséquent, des huissiers viennent souvent lui rendre visite, il a contracté des dettes datant de plus de 10 ans. Ainsi en 1885, encore il est menacé par une saisie pour une affaire jugée en 1875.
En 1879, il dépend quasiment intégralement des aides Caillebotte pour sa survie. Pourtant, les Hoschedé continuent à avoir des domestiques. À Vétheuil également les créanciers défilent. En 1881, malgré la progression des revenus, Monet ne peut s'acquitter de son loyer et cumule en décembre . Il a l'habitude de payer tardivement ses créanciers. En 1885 encore il est menacé par une saisie pour une affaire jugée en 1875. En 1887, il possède des actions, ce qui indique qu'il épargne. En 1890, il achète la maison de Giverny et l'année suivante il prête de l'argent à Pisarro, les dures années sont derrière lui.

Par la suite, il connaît un certain embourgeoisement avec notamment l'achat d'une voiture. Durand-Ruel résume en déclarant que .

Monet n'est pas toujours très généreux. Ainsi à Bordighera, alors que son hôte M. Moreno l'invite dans les jardins de sa villa, les Jardins Moreno, assume les frais de chemin de fer et paie le restaurant, Monet lui offre en échange... une pomme. Il ne se montre pas plus généreux envers Rollinat ou E. Mauquit qui l'accueillent respectivement dans la Creuse et à Rouen. Ses amis Boudin ou Pissaro n'étant pas mieux lotis. 

Ce n'est qu'à partir 1910, qu'il semble détendre les cordons de sa bourse. Cette année-là non seulement il offre une "Tamise à Charing Cross" pour les sinistrés de l'inondation, mais en plus il vend à la ville du Havre trois tableaux pour . La donation de grandes décorations à l'État confirme ce changement de mentalité chez le peintre. 

Le caractère de Monet n'est pas toujours facile. Il a ainsi une certaine réputation de sauvagerie, Clemenceau le nomme son . Mais Claude Monet est certes capable d'élans généreux comme de colères brutales, mais il préfère aux positions extrêmes la solution de compromis et d'équilibre, c'est en somme un conciliateur, un modéré qui laisse de propos délibéré les attitudes héroïques à d'autres.

Il est un peu ingrat, ainsi lors de ses premières participations au salon en 1865 et 1866, Monet ne déclare pas Gleyre comme étant son maître alors que cela est recommandé. Pourtant le vieil homme, membre du jury en 1866, n'a pas la dent dure et défend le premier. Mais la principale victime de ce trait de caractère est sans conteste Durand-Ruel, qui alors qu'il l'a fait vivre pendant de nombreuses années se voit souvent concurrencer par d'autres marchands d'art comme Georges Petit fin 1885 ou en 1888. Durand-Ruel a beau n'être nullement rancunier et faire mille preuves de dévouement, cela ne l'empêche pas de recevoir un mandat de en 1897.

Claude Monet est exposé dans les plus grands musées du monde : au MoMA, à la National Gallery of Art, à la National Gallery, au musée Thyssen-Bornemisza, au Rijksmuseum et à la Neue Pinakothek. Quelques œuvres sont également exposées au Musée national des beaux-arts d'Alger.

En France, le musée Marmottan-Monet possède la plus importante collection publique d'œuvres de Claude Monet. Le musée de l'Orangerie expose les grandes décorations conformément à la volonté de l'artiste. Le Musée d'Orsay possède également une importante collection de ses tableaux. 

En province, le musée d’art moderne André-Malraux au Havre expose notamment les œuvres " Soleil d'hiver à Lavacourt", "Le Parlement de Londres" ou encore une œuvre de la série des "Nymphéas". 

Par ailleurs, la maison du peintre à Giverny et son jardin sont préservés et ouverts au public par la Fondation Claude Monet.

Les tableaux de Claude Monet sont très disputés aux enchères. Relativement peu sont en vente : en 2004 il y a eu 26 ventes, 22 en 2005 et 28 en 2006. Parmi les ventes connues, on dénombre :

En 2008, ses peintures ont établi deux records :

Claude semble avoir partiellement inspiré le roman de Zola "L'Œuvre" de 1886. Marcel Proust est également inspiré par le travail de Monet et admire fortement les impressionnistes. Dans le roman "Jean Santeuil", Claude Monet est plusieurs fois évoqué, un collectionneur de Rouen achetant ses toiles, tout comme dans "Sodom et Gomorrhe".

Il est également cité à plusieurs reprises dans le roman intitulé "Aurélien" de Louis Aragon (1944 pour la seconde édition) , notamment lorsque les personnages font une sortie à Giverny pour le rencontrer car Rose Melrose souhaite qu'il fasse son portrait.

L'écrivain belge Stéphane Lambert a consacré deux livres à Claude Monet : "L'Adieu au paysage : les Nymphéas de Claude Monet" (éditions de la Différence, 2008) et "Monet, impressions de l'étang" (éditions Arléa, 2016).

Autres romans faisant référence au peintre:

Claude Monet est représenté par plusieurs de ses amis du groupe impressionniste. Ainsi Auguste Renoir, le peint trois fois, Édouard Manet deux fois au travail sur son bateau-atelier, John Singer Sargent deux fois un portrait de profil et à l'orée d'un bois au travail. Frédéric Bazille, le représente alité et blessé ou dans l'atelier des Batignolles.

En 1915, Sacha Guitry le présente parmi d'autres dans le film "Ceux de chez nous".

Le Monet de la peinture "Pont sur la Seine à Argenteuil" de 1874 inspire le titre du film Vanilla Sky de 2001.

"Claude Monet à Giverny, la maison d'Alice", film de Philippe Piguet (52 minutes) produit par Bix Films pour France 5 et la Réunion des Musées Nationaux (http://www.sanchoetcompagnie.fr/film/claude-monet-a-giverny-la-maison-dalice/)

Une rose panachée de rose et de jaune a été baptisée de son nom par la maison Delbard en 1992, la rose Claude Monet.





</doc>
<doc id="5366" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5366" title="Monet">
Monet

Plusieurs personnalités s'appellent Monet, la plus connue étant le peintre Claude Monet.






</doc>
<doc id="5371" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5371" title="Daniel Pennac">
Daniel Pennac

Daniel Pennacchioni, dit Daniel Pennac, né le à Casablanca au Maroc, est un écrivain français. Il a notamment reçu le prix Renaudot en 2007 pour son roman autobiographique "Chagrin d'école".

Il a également écrit des scénarios pour le cinéma, la télévision et la bande dessinée.

Daniel Pennacchioni est le quatrième et dernier garçon d'une famille d'origine corse et provençale. Son père est un polytechnicien devenu officier de l'armée coloniale, ayant atteint le grade de général en fin de carrière et sa mère, femme au foyer, est une lectrice autodidacte. Il passe son enfance au gré des garnisons paternelles, en Afrique (Djibouti, Éthiopie, Algérie, Afrique équatoriale), en Asie du Sud-Est (Indochine) et en France (notamment à La Colle-sur-Loup). C'est son père, féru de poésie, qui lui donnera très vite le goût des livres, qu'il dévore dans la bibliothèque familiale ou à l'école.

Il raconte dans "Mon frère", paru en 2018, ses relations fortes avec son frère aîné Bernard Pennacchioni, disparu prématurément en 2007.

Sa scolarité fut désastreuse. Dans "Chagrin d'école", il prétendit avoir mis un an à assimiler la logique et la complexité du caractère « A » ; son père, militaire, général, ne s'en serait toutefois pas inquiété, affirmant que son fils maîtriserait parfaitement l'alphabet au bout de vingt-sept ans. Cancre, il se dit victime d'une dysorthographie enfantine. Ces versions plus ou moins romancées de ses difficultés scolaires ne l'empêchèrent pas de décrocher son baccalauréat puis une maîtrise ès lettres à Nice.

Adulte, il travailla comme chauffeur de taxi et illustrateur, avant de devenir en 1969 professeur de littérature de secondaire d'abord au collège Saint-Paul à Soissons, puis à Nice, et enfin à Paris. Il y enseigna notamment au lycée privé Paul-Claudel d'Hulst ; c'est de cette expérience qu'il s'inspira pour écrire "Comme un roman". Il coupa son patronyme (Pennacchioni) en Pennac par peur d'embarrasser son père en signant son premier écrit en 1973 "Le service militaire au service de qui", un pamphlet sur le service militaire. En 1979, désespérant de la transformation de son quartier d'adoption de Belleville, à Paris, il réalisa un séjour de deux ans au Brésil, avec sa première femme Irène Pennacchioni-Léothaud qui y avait décroché un contrat de professeur dans l'Université fédérale du Ceará, séjour qui serait la source de son roman "Le Dictateur et le Hamac". Il revient en France et commença à écrire pour les enfants. Avec Tudor Eliard, un dissident roumain, il proposa deux ouvrages dans le genre burlesque : Les Enfants de Yalta (1976) et Père Noël (1978).

Tout en continuant son métier de professeur. Il finit par proposer en 1985 "Au Bonheur des Ogres" à la Série noire. C'est ainsi que Benjamin Malaussène et ses amis de Belleville firent leur entrée dans la littérature. En 1995, il arrêta son métier de professeur pour se consacrer entièrement à la littérature.

Daniel Pennac garde de son enfance une nostalgie du foyer et une tendresse pour la famille d'élection. Si ses écrits sont drôles et pleins d'une imagination débridée, Pennac peut aussi écrire "Comme un roman", un essai de pédagogie active, lucide et enthousiaste, dans lequel il présente ce qu’il appelle « Les droits imprescriptibles du lecteur ».

D'où le public de Pennac : des enfants, des adolescents, des lecteurs de culture moyenne, que rebutent la critique académique ou la lecture spécialisée. Comme un roman fustige la glose et revendique l'intervention anarchique du lecteur (y compris à l'école), qui a le droit de sauter des pages, de ne pas finir le livre et de relire indéfiniment les passages qu'il aime, de gambader dans l'histoire et d'en parler librement pour accroître le plaisir. Bref : la bonne formule pour le romancier, c'est de provoquer l'immersion dans l'imaginaire, dans un récit teinté d'humour, de gentil populisme et parfois d'onirisme, nettement balisé par des phrases simples. Comme en témoigne sa dédicace, l'album de bande dessinée "La Débauche", qu'il a signé avec Jacques Tardi, révèle sa conscience sociale et civique, révoltée par le licenciement sauvage, par la situation d'un chômeur victime d'un chef d'entreprise corrompu.

Daniel Pennac défend le « plaisir de la lecture à voix haute car il la pratiquait dans son enfance » : grand amateur de livres audio, il a lui-même enregistré plusieurs de ses livres pour les éditions Gallimard et pour l'association Lire dans le noir. Et sur scène, après avoir interprété "Merci" au théâtre du Rond-Point, il lit Bartleby le scribe à la Pépinière Théâtre. "Bartleby en coulisses" est le documentaire réalisé par Jérémie Carboni sur la préparation de cette lecture-spectacle. En octobre 2012, Daniel Pennac lit "Journal d'un corps", aux théâtre des Bouffes du Nord ; sa pièce "Le 6e Continent sera jouée dans la même salle de spectacle.

En 2013, Daniel Pennac apporte son concours à la quatrième édition du livre Audio Solidaire (enregistrement audio de "Au bonheur des ogres" par les internautes au profit des personnes aveugles ou malvoyantes).

En 2016, il est élu président de la foire du livre de Brive.











Daniel Pennac a écrit ou coécrit plusieurs scénarios pour le cinéma ou la télévision, parfois en adaptant ses propres livres :

D'autre part, certaines œuvres de Daniel Pennac ont été adaptées à l'écran sans que Pennac lui-même participe à l'écriture du scénario :

Daniel Pennac a également participé à quelques productions audiovisuelles en prêtant sa voix ou en jouant un petit rôle :





</doc>
<doc id="5373" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5373" title="Électrophorèse">
Électrophorèse

L’électrophorèse est la principale des techniques utilisées en biologie pour la séparation et la caractérisation d'espèces. Elle a quelques applications en chimie, mais est principalement utilisée en biochimie ou biologie moléculaire pour la séparation des protéines ou des acides nucléiques. Dans un milieu donné, la séparation des espèces se fait en fonction de leur charge électrique et pour des charges identiques, en fonction de leur taille.

L'électrophorèse permet donc de différencier des espèces chargées, et notamment des protéines, après leur déplacement dans un champ électrique.

La technique de l'électrophorèse est fondée sur le déplacement d'ions (espèces chargées positivement ou négativement) sous l'effet d'un champ électrique. Du fait de leurs caractéristiques propres et en fonction des conditions de l'électrophorèse ces ions auront des vitesses de migration différentes, ils vont donc se séparer les uns des autres.

Les cations (+) migrent vers la cathode (-) et les anions (-) se déplacent vers l'anode (+).

Sur les acides nucléiques, les charges sont portées par les groupements phosphate du squelette.

Sur les protéines, la situation est plus complexe et il existe différents types de groupements ionisables :
La charge nette d'une protéine dépend donc en général de sa composition en acides aminés et du pH.

Le champ électrique est fourni par un générateur de courant continu. Le support de ce champ est constitué par une solution tampon de pH et de concentration convenables dont les ions conduisent le courant d'un pôle à un autre. Ce support peut être liquide : on parle alors d'électrophorèse en veine liquide (mise au point par Tiselius en 1937).

Les principales applications utilisent un support poreux stabilisant la phase liquide : on parle alors d'électrophorèse sur support ou d'électrophorèse de zones. Le mélange à séparer est déposé sur un support convenable, poreux et imprégné de tampon. Le support doit être homogène, poreux et inerte. En fait, la condition d'inertie n'est jamais respectée et le support joue un rôle plus ou moins important dans la séparation.

Les différents types d'électrophorèses de zones sont souvent nommés en fonction du type de support (papier, esters de cellulose, gel, etc.) :

Il existe de nombreux types d'électrophorèses, dont :

En biochimie, l'électrophorèse sur gel est utilisée pour séparer les macromolécules biologiques (par exemple l'ADN) en fonction de leur taille et de leur charge électrique. Le gel est constitué d'une matrice de polymère baignant dans un tampon conducteur.
Pour reprendre l'exemple de l'ADN, comme c'est une molécule chargée négativement, si on la met à un endroit sur le gel et qu'on fait passer un courant dans le gel, elle migre de la borne moins vers la borne plus. Au cours de cette migration, les brins d'ADN de petite taille migrent plus vite que les brins plus gros ; le gel agit comme un tamis pour séparer les brins d'ADN en fonction de leur taille. 
Ainsi, au bout d'un certain temps de migration, les petites molécules d'ADN ont parcouru une plus grande distance que les molécules d'ADN plus grandes, qui se trouvent plus près de la position d'origine.

Deux principaux polymères sont utilisés : l'agarose et le polyacrylamide. On peut faire varier la concentration de polymère par rapport à celle du tampon, ainsi que son taux de réticulation. Plus le polymère est concentré et réticulé, et plus la taille des pores du gel est petite. On peut ainsi ajuster les propriétés du gel à la taille des molécules à analyser.



Pour les deux types de polymères, le gel peut se faire en conditions natives ou en conditions dénaturantes (électrophorèse sur gel en gradient dénaturant). Dans ce second cas, on ajoute un agent dénaturant dans le tampon : un détergent, le SDS pour la séparation des protéines (on parle alors de SDS-PAGE), un agent chaotropique, l'urée, pour les acides nucléiques.

L'électrophorèse permet de séparer et d'identifier les protéines presentes dans les liquides organiques.
Notamment dans le sang (plasma/sérum).
Dans une électrophorèse du plasma sanguin normale, l'albumine migre rapidement et sa concentration est élevée, à l'inverse des gammaglobulines.
L'électrophorèse peut également permettre l'étude des protéines dans l'urine, les larmes ou le liquide cérébro-spinal (liquide céphalo-rachidien).

En cas de suspicion de pic monoclonal, une immuno-électrophorèse ou une immunofixation peuvent être réalisées.



</doc>
<doc id="5376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5376" title="RFA">
RFA

RFA peut désigner :

</doc>
<doc id="5378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5378" title="Léopold Sédar Senghor">
Léopold Sédar Senghor

Léopold Sédar Senghor, né le à Joal, au Sénégal, et mort le à Verson, en France, est un poète, écrivain, homme d'État français, puis sénégalais et premier président de la République du Sénégal (1960-1980) et il fut aussi le premier Africain à siéger à l'Académie française. Il a également été ministre en France avant l'indépendance de son pays.

Il est le symbole de la coopération entre la France et ses anciennes colonies pour ses partisans ou du néocolonialisme français en Afrique pour ses détracteurs.

Sa poésie, fondée sur le chant de la parole incantatoire, est construite sur l'espoir de créer une Civilisation de l'Universel, fédérant les traditions par-delà leurs différences. Par ailleurs, il approfondit le concept de négritude, notion introduite par Aimé Césaire qui la définit ainsi : « La négritude est la simple reconnaissance du fait d’être noir, et l’acceptation de ce fait, de notre destin de Noir, de notre histoire et de notre culture. ».

Léopold Sédar Senghor naît le à Joal, petite ville côtière située au sud de Dakar, Sénégal. Son père, Basile Diogoye Senghor, est un commerçant catholique aisé appartenant à l'aristocratie sérère du Sénégal. Originaire de Djilor, sa mère, Gnilane Ndiémé Bakhoum (? – 1948), que Senghor appelle dans "Élégies" « Nyilane la douce », appartient à l'ethnie sérère et à la lignée "Tabor" mais a des origines peules. C'est la troisième épouse de Basile Diogoye Senghor, dont elle aura six enfants dont deux garçons. Les deux branches de sa famille appartiennent à la noblesse Sérère, les Guelwar. Le prénom sérère "Sédar" signifie « qu’on ne peut humilier ». Son prénom catholique « Léopold » lui fut donné par son père en souvenir de Léopold Angrand, riche commerçant métis ami et employeur ponctuel de son père. Avant son baptême, Sédar Gnilane (il était alors d'usage que le prénom du fils fût accompagné de celui de sa mère), futur Léopold, passe les premières années de sa vie chez sa famille maternelle, les Bakhoum. Puis de retour chez son père, le jeune Léopold fréquente plus tard la mission catholique de Joal (auprès du père Dubois) où il apprend le catéchisme et les premiers rudiments de la langue française. Senghor commence ses études au Sénégal, d'abord chez les Pères Spiritains à Ngazobil pendant six ans, puis à Dakar au collège-séminaire François Libermann et au cours secondaire de la rue Vincens, qui s'appellera plus tard le lycée Van-Vollenhoven et aujourd'hui lycée Lamine-Guèye. Il est déjà passionné de littérature française. Bon élève, il réussit le baccalauréat, notamment grâce au français et au latin. Le directeur du lycée et ses professeurs recommandent d'envoyer Senghor poursuivre ses études en France. Il obtient une demi-bourse de l'administration coloniale et quitte pour la première fois le Sénégal à l'âge de 22 ans.

Senghor arrive à Paris en 1928. Cela marque le début de « seize années d’errance », selon ses dires. Il étudie en classes préparatoires littéraires au lycée Louis-le-Grand (grâce à l'aide du député du Sénégal Blaise Diagne) et également à la faculté des lettres de l'université de Paris. À Louis-le-Grand, il côtoie Paul Guth, Henri Queffélec, Robert Verdier et Georges Pompidou, avec qui il se lie d'amitié. Il y rencontre également Aimé Césaire pour la toute première fois. Il obtient en 1931 une licence de lettres.

En 1935 il est reçu au concours d'agrégation de grammaire, après une première tentative non couronnée de succès. Il est le premier Africain lauréat de ce concours. Pour s'y présenter il a dû faire une demande de naturalisation.

Il commence sa carrière de professeur de lettres classiques au lycée Descartes à Tours, puis est muté, en octobre 1938, au lycée Marcelin-Berthelot de Saint-Maur-des-Fossés, dans la région parisienne (une stèle y commémore son passage). Outre ses activités d'enseignant, il suit des cours de linguistique négro-africaine dispensés par Lilias Homburger à l'École pratique des hautes études et ceux de Marcel Cohen, Marcel Mauss et de Paul Rivet à l'Institut d'ethnologie de l'université de Paris.

En 1939, Senghor est enrôlé comme fantassin de dans un régiment d'infanterie coloniale. Il est affecté au d'infanterie coloniale, régiment composé d'Africains, malgré la naturalisation de Senghor en 1932. Le , il est arrêté et fait prisonnier par les Allemands à La Charité-sur-Loire. Il est interné dans divers camps de prisonniers (Romilly, Troyes, Amiens). Il est ensuite transféré au Frontstalag 230 de Poitiers, un camp de prisonniers réservé aux troupes coloniales. Les Allemands voulaient le fusiller le jour même de son incarcération ainsi que les autres soldats noirs présents. Ils échapperont à ce massacre en s'écriant « Vive la France, vive l’Afrique noire ». Les Allemands baissent leurs armes car un officier français leur fait comprendre qu'un massacre purement raciste nuirait à l'honneur de la race aryenne et de l'armée allemande. Senghor facilite l'évasion de deux soldats français. Il est transféré au camp des As à Saint-Médard en Jalles, près de Bordeaux où il est emprisonné du 5 novembre 1941 jusqu'en début d'année 1942, il est libéré, pour cause de maladie. Au total, Senghor passera deux ans dans les camps de prisonniers, temps qu'il consacrera à la rédaction de poèmes. Il reprend ses activités d'enseignant et participe à la résistance dans le cadre du Front national universitaire.

Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, il devient communiste. Il reprend la chaire de linguistique à l’École nationale de la France d'outre-mer qu'il occupera jusqu'à l'indépendance du Sénégal en 1960. Au cours d'un de ses voyages de recherche sur la poésie sérère au Sénégal, le chef de file local des socialistes; Lamine Guèye, lui propose d'être candidat à la députation. Senghor accepte et est élu député de la circonscription Sénégal-Mauritanie à l'Assemblée nationale française où les colonies viennent d'obtenir le droit d'être représentées. Il se démarqua de Lamine Gueye au sujet de la grève des cheminots de la ligne Dakar-Niger. Ce dernier vote contre car le mouvement social paralysait la colonie alors que Senghor soutient le mouvement, ce qui lui valut une grande popularité, et lui inspira un de ses poèmes: "Élégie pour Aynina Fall".

Le , Senghor se marie avec Ginette Éboué (1923-1992), attachée parlementaire au cabinet du ministre de la France d'Outre-mer et fille de Félix Éboué, ancien gouverneur général de l'Afrique-Équatoriale française ; avec qui il eut deux fils: Francis-Arphang (né le ) et Guy-Wali (né le , décédé en 1983 à la suite d'une chute du cinquième étage de son appartement de Paris. Senghor lui consacrera le poème « Chants pour Naëtt », repris dans le recueil de poèmes "Nocturnes" sous le titre « Chants pour Signare ».

Fort de son succès, il quitte l'année suivante la section africaine de la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO) qui avait soutenu financièrement en grande partie le mouvement social, et fonde avec Mamadou Dia le Bloc démocratique sénégalais (1948), qui remporta les élections législatives de 1951. Lamine Guèye perd son siège.

Il est partisan d'un modèle associatif d'Union des États confédérés au sujet des territoires africains, s'opposant à Félix Houphouët-Boigny, qui préférait les territoires aux fédérations.

Réélu député en 1951 comme indépendant d'Outre-mer, il est secrétaire d'État à la présidence du Conseil dans le gouvernement Edgar Faure du mars 1955 au février 1956, devient maire de Thiès au Sénégal en novembre 1956 puis ministre conseiller du gouvernement Michel Debré, du au 19 mai 1961. Il fut aussi membre de la commission chargée d’élaborer la constitution de la Cinquième République, conseiller général du Sénégal, membre du Grand Conseil de l'Afrique occidentale française et membre de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.

Entretemps, il avait divorcé de sa première femme en 1956 et s'était remarié l'année suivante avec Colette Hubert, une Française originaire de Normandie, avec qui il eut un fils, Philippe-Maguilen (17 octobre 1958-4 juin 1981), décédé accidentellement à Dakar. Il consacrera le recueil "Lettres d'Hivernage" à sa seconde femme. Senghor fait paraître en 1964 le premier d'une série de cinq volumes intitulée "Liberté". Ce sont des recueils de discours, allocutions, essais et préfaces.Senghor est un fervent défenseur du fédéralisme pour les États africains nouvellement indépendants, une sorte de « Commonwealth à la française ». Le 13 janvier 1957, une « convention africaine » est créée. La convention réclame la création de deux fédérations en Afrique française. Senghor se méfie de la balkanisation de l'AOF huit petits États. Le fédéralisme n'obtenant pas la faveur des pays africains, il décide de former, avec Modibo Keïta, l'éphémère fédération du Mali avec l'ancien Soudan français (l'actuel Mali). La fédération du Mali est constituée en janvier 1959 et regroupe le Sénégal, le Soudan français, le Dahomey (l'actuel Bénin) et la Haute-Volta (l'actuel Burkina Faso). Un mois après, le Dahomey et la Haute-Volta quittent la fédération refusant sa ratification. Les deux fédéralistes se partagent les responsabilités. Senghor assure la présidence de l'Assemblée fédérale. Modibo Keïta prend la présidence du gouvernement. Les dissensions internes provoquent l'éclatement de la fédération du Mali. Le , le Sénégal proclame son indépendance et le 22 septembre, Modibo Keïta proclame l’indépendance de la République soudanaise qui devient la République du Mali.

Élu le à l'unanimité de l'Assemblée fédérale, Senghor préside la toute nouvelle République du Sénégal. Il est l'auteur de l'hymne national sénégalais, "le Lion rouge".

Au sommet de cette jeune république parlementaire bicéphale (de type quatrième République), le président du Conseil, Mamadou Dia, est chargé de la mise en place du plan de développement à long terme du Sénégal tandis que le président de la République, Senghor, est chargé des relations internationales. Les deux hommes entrent rapidement en conflit. 

Il se tient proche des anciennes puissances coloniales sur le plan diplomatique. Ainsi, il vote à l'ONU pour valider le coup d’État de Joseph Kasavubu contre Patrice Lumumba au Congo, ou encore s'oppose au projet de referendum d'autodétermination en Algérie supervisé par l'ONU.

En décembre 1962, le président du Conseil, Mamadou Dia, prononce un discours sur « les politiques de développement et les diverses voies africaines du socialisme » à Dakar ; il prône le « rejet révolutionnaire des anciennes structures » et une « mutation totale qui substitue à la société coloniale et à l’économie de traite une société libre et une économie de développement » et revendique une sortie planifiée de l'économie arachidière. Cette déclaration, à caractère souverainiste, heurte les intérêts français et inquiète les puissants marabouts qui interviennent dans le marché de l’arachide. Cela motive Senghor à demander à ses amis députés de déposer une motion de censure contre le gouvernement. 

Jugeant cette motion irrecevable (la « primauté du parti dominant sur l’État » étant remise en cause), Mamadou Dia tente d'empêcher son examen par l'Assemblée nationale au profit du Conseil national du parti, en faisant évacuer la chambre le 17 décembre et en faisant empêcher son accès par la gendarmerie. Il se justifie en estimant qu’en vertu de l’état d’urgence (encore en vigueur depuis l’éclatement de la fédération du Mali, le ), il était en droit de prendre des "« mesures exceptionnelles pour la sauvegarde de la République »". La motion est tout de même votée dans l'après-midi au domicile du président de l'Assemblée nationale, Lamine Guèye.

Mamadou Dia est arrêté le lendemain et accusé de « tentative de coup d’État » avec 4 autres ministres, Valdiodio N'diaye, Ibrahima Sarr, Joseph Mbaye et Alioune Tall. Ils sont traduits devant la Haute Cour de justice du Sénégal du 9 au 13 mai 1963 ; alors que le procureur général ne requiert aucune peine, ils sont condamnés à 20 ans d’emprisonnement au centre spécial de détention de Kédougou (Sénégal oriental). 

Le procureur général de l'époque, Ousmane Camara, revient sur le déroulement du procès dans une autobiographie publiée en 2010 : "« Je sais que cette haute cour de justice, par essence et par sa composition, (ndlr : on y retrouve des députés ayant voté la motion de censure), a déjà prononcé sa sentence, avant même l’ouverture du procès (...) La participation de magistrats que sont le Président (Ousmane Goundiam), le juge d’instruction (Abdoulaye Diop) et le procureur général ne sert qu’à couvrir du manteau de la légalité une exécution sommaire déjà programmée »""." 

Lors de leur incarcération, des personnalités comme Jean-Paul Sartre, le pape Jean XXIII ou encore François Mitterrand demandent leur libération. Mais Senghor reste sourd jusqu'au 27 mars 1974 ; date à laquelle il décide de les gracier et de les libérer. Ils sont amnistiés en avril 1976, un mois avant le rétablissement du multipartisme au Sénégal. Parmi leurs avocats durant cette période, on compte Abdoulaye Wade et Robert Badinter. Malgré les annonces successives de la révision du procès de Mamadou Dia et de ses acolytes par Abdoulaye Wade au cours des années 2000, cet épisode dramatique de l'Histoire du Sénégal reste un sujet délicat car de nombreux politologues et historiens considèrent cet événement comme la première véritable dérive politicienne de la part de Senghor. 

À la suite de cet événement, Senghor instaure un régime présidentiel autoritaire (seul son parti, l'UPS, est autorisé). Le Senghor échappe à un attentat; le coupable est condamné à mort.

En mai et juin 1968, les étudiants de l'université de Dakar présentent leurs revendications et se mettent en grève. Cette révolte soutenue par la population s'étend à tous les secteurs et ébranle le régime. Senghor fuit sa capitale et doit appeler l'armée française à son secours. Senghor doit cependant accéder à certaines revendications comme celle d'avoir un Premier ministre.

Senghor démissionne de la présidence, avant le terme de son cinquième mandat, en décembre 1980. Abdou Diouf, Premier ministre, le remplace à la tête du pouvoir, en vertu de l'article 35 de la Constitution. Sous la présidence de Senghor, le Sénégal a supprimé puis réinstauré le multipartisme en 1976 (limité à trois courants : socialiste, communiste et libéral, puis quatre, les trois précédents rejoints par le courant conservateur), mais a mis en place un système éducatif performant. Senghor est souvent reconnu pour être un démocrate ; il cependant a réprimé violemment ses opposants Mamadou Dia et Valdiodio N'diaye ainsi que plusieurs mouvements estudiantins.

Il soutient la création de la Francophonie et fut le vice-président du Haut-Conseil de la Francophonie.

En 1962, il est l'auteur de l'article fondateur « le français, langue de culture » dont est extraite la célèbre définition : « La Francophonie, c'est cet Humanisme intégral, qui se tisse autour de la terre ».

Il théorise un idéal de francophonie universelle qui serait respectueuse des identités et imagine même une collaboration avec les autres langues latines.

En 1969, il envoie des émissaires à la première conférence de Niamey (17 au 20 février) avec ce message :

Il est considéré, avec Habib Bourguiba (Tunisie), Hamani Diori (Niger) et Norodom Sihanouk (Cambodge), comme l'un des pères fondateurs de la Francophonie.

En 1971, Sedar Senghor devient le parrain de la Maison de la Négritude et des Droits de l'Homme et de la négritude à Champagney dans la Haute-Saône. Musée d'une ville qui fut la seule à écrire un cahier de doléance pour l'abolition de l'esclavage.

En 1982, il a été l'un des fondateurs de l'Association France et pays en voie de développement dont le principal objectif était de faire prendre conscience des problèmes de développement que connaissent les pays du Sud, dans le cadre d'une refonte des données civilisatrices. Il fut aussi membre du comité d'honneur de la Maison internationale des poètes et des écrivains de Saint-Malo.

Après avoir été désigné Prince des poètes en 1978, il est élu à l'Académie française le , au , où il succède au duc de Lévis-Mirepoix. Il est le premier Africain à siéger à l'Académie française, celle-ci poursuivant ainsi son processus d'ouverture après l'entrée de Marguerite Yourcenar. La cérémonie par laquelle Senghor entre dans le cercle des Immortels a lieu le , en présence de François Mitterrand.

En 1993, paraît le dernier volume des "Liberté" : « Liberté 5 : le dialogue des cultures ».

Malade, Senghor passe les dernières années de son existence auprès de son épouse, à Verson, en Normandie, où il décède le . Ses obsèques ont lieu le à Dakar, organisées par le président Abdoulaye Wade et en présence d'Abdou Diouf, ancien président, de Raymond Forni, président de l'Assemblée nationale française, et de Charles Josselin, secrétaire d’État français auprès du ministre des Affaires étrangères, chargé de la Francophonie. Jacques Chirac (« La poésie a perdu un maître, le Sénégal un homme d'État, l'Afrique un visionnaire et la France un ami ») et Lionel Jospin, respectivement président de la République française et Premier ministre de l'époque, ne s'y rendent pas. Ce manque de reconnaissance suscite une vive polémique, et avec les tirailleurs sénégalais qui, après avoir contribué à la libération de la France, ont dû attendre plus de 40 ans pour avoir le droit de percevoir une pension équivalente à celle de leurs homologues français. L'académicien Erik Orsenna, lui-même très attaché au Sénégal et à l'Afrique, écrit dans "Le Monde" un point de vue intitulé : « J'ai honte ». Dans les milieux littéraires et poétiques, l'absence des deux premiers responsables politiques français à ces obsèques est encore plus sévèrement jugée. On a pu lire : 

Le fauteuil numéro 16 de l'Académie française laissé vacant par la mort du poète sénégalais, c'est un autre ancien président, Valéry Giscard d'Estaing, qui le remplace. Comme le veut la tradition, il rend hommage à son prédécesseur lors d'un discours de réception donné le . Confronté au puzzle senghorien, il décide de présenter les différentes facettes de Senghor « De l’élève appliqué, puis de l’étudiant déraciné ; du poète de la contestation anti-coloniale et anti-esclavagiste, puis du chantre de la négritude ; et enfin du poète apaisé par la francisation d’une partie de sa culture, à la recherche lointaine, et sans doute ambiguë, d’un métissage culturel mondial ».

Le , le président de la République française François Hollande, en marge du sommet de la Francophonie organisé à Dakar, se recueille sur la tombe de Léopold Sédar Senghor et déclare qu’, et inaugure un musée Senghor, aménagé dans l’ancienne résidence privée du président sénégalais.

La poésie de Senghor demeure intrinsèquement liée à l’engagement de la négritude désirant revaloriser une Afrique dépossédée de sa langue et de son histoire. Pour considérer la poésie de Senghor on ne peut donc dissocier le poète de l’homme politique. Son écriture de la négritude évolue au fil de ses recueils depuis la prise en compte de la culture noire en elle-même pour tendre vers un Absolu : l’avènement d'une Civilisation de l'Universel. Senghor se fait ambassadeur d'un esprit nouveau défendant un univers aux valeurs métisses. À titre d’exemple, le recueil "Éthiopiques" associe une racine grecque "aethiops" signifiant « brûlé », « noir » à un espace géographique africain.

Senghor définissant la négritude de manière plus subjective que Césaire (qui en a une conception plus politique) celle-ci trouve des ramifications stylistiques : « Voilà quelles sont les valeurs fondamentales de la négritude : un rare don d’émotion, une ontologie existentielle et unitaire, aboutissant, par un surréalisme mystique, à un art engagé et fonctionnel, collectif et actuel, dont le style se caractérise par l’image analogique et le parallélisme asymétrique » (« Liberté 3 » ).

Dans les années 1930, il se lie avec d'autres intellectuels de la diaspora d'Afrique notamment à travers la "Revue du monde noir" et le salon littéraire de Paulette Nardal. Il y côtoie Jean Price Mars, René Maran, Aimé Césaire, Léon-Gontran Damas, et d'autres intellectuels.

Alors qu'il était étudiant, il créa en compagnie du martiniquais Aimé Césaire et du guyanais Léon-Gontran Damas la revue contestataire "L'Étudiant noir" en 1934. C'est dans ces pages qu'il exprimera pour la première fois sa conception de la négritude, notion introduite par Aimé Césaire, dans un texte intitulé « Négrerie ». Césaire la définit ainsi : « La négritude est la simple reconnaissance du fait d’être noir, et l’acceptation de ce fait, de notre destin de Noir, de notre histoire et de notre culture ». Quant à lui, Senghor affirme : « la négritude, c’est l’ensemble des valeurs culturelles du monde noir, telles qu’elles s’expriment dans la vie, les institutions et les œuvres des Noirs. Je dis que c’est là une réalité : un nœud de réalités ».

Dans son livre "Bergson postcolonial : L'élan vital dans la pensée de Léopold Sédar Senghor et de Mohamed Iqbal" (2011), le philosophe sénégalais Souleymane Bachir Diagne affirme l'existence d'affinités entre la pensée senghorienne, et notamment sa conception de l'intuition liée à la négritude, et la conception bergsonienne, s'élevant ainsi contre ceux ayant critiqué Senghor, tels Stanislas Spero Adotevi ("Négritude et négrologue", 1970), au motif qu'il aurait adopté la position de Lévy-Bruhl sur le caractère intuitif de la « pensée pré-logique » ou « primitive ». Selon l'interprétation de Bachir Diagne, l'intuition serait rattachée à la négritude non pas en ce que celle-ci serait une catégorie raciale, mais plutôt une catégorie esthétique, autorisant ainsi Senghor, dans le chapitre « La révolution de 1889 [année de parution de l<nowiki>'</nowiki>"Essai sur les données immédiates de la conscience"<nowiki>]</nowiki> et la civilisation de l’universel » de "Ce que je crois" (Paris, 1988), à qualifier Claudel ou Péguy de « poètes nègres ».

La négritude sera critiquée entre autres par Yambo Ouologuem dans "Le Devoir de violence" (1968) et par le concept de tigritude de Wole Soyinka, Nobel de littérature 1986.

Bien que socialiste, Senghor se tint à l'écart des idéologies marxiste et anti-occidentale devenues populaires dans l'Afrique postcoloniale, favorisant le maintien de liens étroits et forts avec la France et le monde occidental. Beaucoup y voient une contribution décisive dans la stabilité politique du pays — qui demeure une des rares nations africaines à n'avoir jamais eu de coup d'État et avoir eu des transferts toujours pacifiques du pouvoir. S'il retient certains éléments de la pensée de Marx, Senghor juge le marxisme dans son ensemble inadapté aux réalités africaines : il réfute notamment les concepts d'athéisme et de lutte des classes — celle-ci jugée contraire à la tradition africaine d'unanimité et de conciliation — et adopte une démarche spiritualiste inspirée de Pierre Teilhard de Chardin. Senghor théorise une qui assurerait aux Africains l'abondance tout en développant les forces productives. Le socialisme vu par Senghor, explicitement non communiste, se marie avec le concept de négritude et à une réflexion sur l'essence de l'africanité. Sur le plan économique, l'élément clef du socialisme théorisé par Senghor sont les coopératives villageoises, qui marient traditions africaines et valeurs démocratiques : sur le plan international, l'objectif du socialisme africain doit être, après avoir réussi la décolonisation sans violence, de parvenir à une en contestant le système impérialiste qui pèse sur les pays producteurs.






Senghor a reçu de nombreuses distinctions au cours de sa vie :

Ses faits d'armes lui vaudront :

Il est docteur "honoris causa" de trente-sept universités, et membre de plusieurs académies :

Il est le récipiendaire de nombreux prix et récompenses :

Les hommages à travers le monde :









</doc>
<doc id="5379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5379" title="Pie VI">
Pie VI

Giannangelo, comte Braschi ou Giovanni Angelico Braschi à sa naissance, Jean Ange Braschy pour l'état civil français, né le à Cesena (Romagne) et mort le à Valence (France), est le de l'Église catholique, sous le nom de (nom ; nom ) du à sa mort.

Giannangelo Braschi est issu d'une famille noble de Romagne. Il est l'aîné des huit enfants du Comte Marco Aurelio Tommaso Braschi (1684-1759) et de Anna Teresa Bandi (1690-1730).

Élevé par les Jésuites, il effectue des études de droit "in utroque jure", c'est-à-dire en droit civil et en droit canonique, à l'université de Ferrare. Il devient ensuite secrétaire du cardinal Tommaso Ruffo, légat pontifical à Ferrare.

Braschi accompagne Ruffo à Rome pour le conclave qui suit la mort du pape en 1740.

Quand son maître est nommé doyen du Sacré Collège, il devient auditeur, chargé de l'administration des diocèses de Velletri et d'Ostie. Il noue alors des liens avec l'infant don Carlos, alors que ce dernier devient le premier souverain Bourbon du royaume des Deux-Siciles. Son habileté diplomatique lui obtient la charge de camérier secret.

En 1753, à la mort du cardinal Tommaso Ruffo, Braschi devient secrétaire particulier du pape . Il est ordonné prêtre en 1758.

En 1766, sous le pontificat de (1758/1769), il obtient la charge de trésorier de la Chambre apostolique, qui le rend maître de l'administration financière des États pontificaux.

Le , il est élevé à la dignité de cardinal-prêtre de "Sant'Onofrio al Gianicolo" par le pape .

Grâce au soutien français, le conclave qui s'ouvre à la mort de (1774) l'élit à la dignité pontificale. Il choisit le nom de en hommage à , pape de l'application du concile de Trente et de la bataille de Lépante.

Élu le , il fut consacré évêque et couronné simultanément le 22 février.

, alors âgé de 58 ans, souhaite renouer avec les fastes de , ce qui lui vaut les critiques de la « statue parlante » Pasquino.

Il est confronté au joséphisme autrichien et effectue même un voyage à Vienne en 1782 dans le but d'amener l'Empereur à renoncer à sa politique anti-cléricale. C'est le premier voyage d'un pape hors de Rome.

Quelque temps plus tard, doit affronter les événements de la Révolution française :

Le envoie son bref « Quod Aliquantum » au Cardinal de La Rouchefoucault. Il y analyse le contenu de la Constitution civile du clergé pour le condamner. Toutefois il précise : « Nous n'avons pas encore jusqu'ici lancé les foudres de l'Église contre les auteurs de cette malheureuse constitution du clergé ». Les menaces d'excommunication et d'anathème ne sont qu'implicites. Dans sa lettre apostolique « Caritas » du critique sévèrement les nouvelles élections d'évêques, et leur bénédiction par l'évêque d'Autun. Il déclare schismatiques les propos suivants du nouvel évêque de Quimper : « Cette constitution n'altère en rien le dogme ; qu'elle réforme seulement la discipline, et la rappelle à la pureté des premiers siècles ». Ses actes sacerdotaux sont déclarés irréguliers ; il est menacé d'anathème. Toutefois réaffirme une position prudente vis-à-vis de l'Assemblée Nationale : « Nous avons déclaré Nous être abstenu jusqu'ici de déclarer retranchés de l'Église les auteurs de cette fatale constitution ».

La réaction de par rapport à la constitution civile du clergé n'est, aujourd'hui encore, pas simple à interpréter ; tardive par rapport aux événements, elle aurait laissé les prêtres et les évêques dans l'embarras sur la conduite à tenir par rapport au serment de fidélité à la Nation, à la loi, au roi, créant un malaise dans les provinces françaises durant les six premiers mois de l'année 1791, et laissant s'y développer un véritable schisme. Cette question fait l'objet de discussions de la part des historiens des religions.

En 1793, après la proclamation de la République en France, une commission décide de supprimer le calendrier grégorien, et de le remplacer par un calendrier républicain avec des semaines de dix jours, sans dimanche. Les campagnes françaises ne reçoivent plus les agendas traditionnels.

La France annexe Avignon et le Comtat Venaissin. Le , Napoléon Bonaparte contraint à signer le traité de Tolentino (appelé aussi Paix de Tolentino) avec la France du Directoire, qui concède à la France les légations de Romagne, de Bologne et de Ferrare. Cette politique papale de Napoléon combine les questions religieuses et diplomatiques.

À la nouvelle de l'assassinat du général Duphot, le Directoire ordonne le l'occupation de Rome. Gaspard Monge part le 6 février pour Rome. La Révolution éclate dans la ville le 15 février. La « République romaine » est proclamée par le peuple réuni au Campo Vaccino (ancien forum).

Le pape est contraint par la république française de renoncer à son pouvoir temporel et de se contenter de son pouvoir spirituel. Déposé le 15 février lors de la proclamation de la République romaine, il est en fait prisonnier. Octogénaire et très malade, il demande la grâce de pouvoir mourir à Rome. Le général français a la délicatesse de lui répondre : « Mourir, cela peut se faire partout ». quitte Rome dans la nuit du 19 au .

Il est conduit à Sienne puis à la chartreuse de Galluzzo de Florence (en juin 1798) où il reste jusqu'au printemps 1799. La Deuxième Coalition se traduisant par l'avancée des troupes autrichiennes venant de Vénétie, et des troupes napolitaines qui ont repris Rome et détruit la République romaine, les Français envoient le pape en France, tandis que leurs troupes reculent sur tous les fronts, dans ces débuts de la seconde campagne d'Italie. Le Pape passe par Bologne, Parme, Turin. On lui fait traverser les Alpes sur une civière. C'est ensuite Briançon, Grenoble et enfin Valence, chef-lieu du département de la Drôme. Il n'ira pas plus loin.

Malgré les bouleversements que connaissait alors la France, le pape octogénaire reçut de nombreuses marques de respect et de compassion de la part du peuple, tout au long de sa route, entre Briançon et Valence. Le poète Paul Claudel le surnommera le « père commun des fidèles ».
Prisonnier du Directoire, il meurt à Valence, épuisé, le (12 fructidor ) à l'âge de 81 ans. Son acte de décès figure dans le registre d'état civil de la ville de Valence, où il est nommé « Jean Ange Braschy pontife de Rome ». C'est en son honneur qu'un pâtissier de la ville eut l'idée de confectionner le fameux biscuit Suisse de Valence.

Mais, sur réclamation des habitants de Valence, le cœur et les entrailles de retournent et reposent dans la cathédrale Saint-Apollinaire de Valence, après une cérémonie solennelle en ce lieu le . On peut lire l'inscription suivante (rédigée en latin) sur ce monument de Valence : « "Les entrailles saintes de sont rendues aux Français ; Rome possède son corps ; son nom retentit en tous lieux ; il est mort à Valence le " ». Depuis 1949, sa dépouille romaine repose dans la nécropole papale de la basilique Saint-Pierre, dans un sarcophage antique.

Moins de dix ans avant la mort du Saint-Père, Madame Vigée-Lebrun, la célèbre portraitiste de la reine de France Marie-Antoinette, qui avait elle-même fui les excès de la Révolution en se réfugiant à Rome, pouvait rapporter cette anecdote : « "L'abbé Maury, qui n'était pas encore cardinal, vint chez moi pour me dire que le Pape voulait que je fisse son portrait ; je le désirais infiniment ; mais il fallait que je fusse voilée pour peindre le Saint-Père, et la crainte de ne pouvoir ainsi rien faire dont je fusse contente m'obligea à décliner cet honneur. J'en eus bien du regret, car était encore un des plus beaux hommes qu'on pût jamais voir." »





</doc>
<doc id="5380" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5380" title="Clément XIV">
Clément XIV

Giovanni Vincenzo Antonio (en religion Lorenzo) Ganganelli (Santarcangelo di Romagna, près de Rimini, –Rome, ), élu pape le sous le nom de (en latin ', en italien '). Il est particulièrement connu pour avoir supprimé la Compagnie de Jésus le et pour avoir fondé les Musées du Vatican.

Fils d'un modeste chirurgien, avait reçu son éducation chez les Jésuites. En 1724, il était entré chez les frères Mineurs chez qui il enseigna la théologie et la philosophie. Sur la recommandation de Ricci, général des Jésuites, le fit cardinal au titre "San Lorenzo in Panisperna" en 1759 ; mais, comme il désapprouvait la politique du pape, il se retrouva sans emploi et sans influence.

En 1762, il devint le protecteur et l'ami du jeune philosophe Giovanni Cristofano Amaduzzi, de trente-cinq ans son cadet, originaire comme lui de l'Émilie-Romagne, plus précisément de Savignano, près de Rimini, qui arrivait à Rome pour poursuivre ses études et dont il fera, une fois devenu pape, l'inspecteur de l'« "imprimerie de la Propagande" ».

Le conclave qui s'ouvrit à la mort de en 1769 trouva l'Église dans une situation difficile, attaquée de l'intérieur par le gallicanisme et le jansénisme, de l'extérieur par le fébronianisme et le rationalisme. Les pays de tradition catholique étaient les plus virulents : le Portugal parlait d'un patriarcat ; la France occupait Avignon ; Naples occupait Pontecorvo et Bénévent ; l'Espagne était en révolte ; Parme était hostile et Venise agressive ; la Pologne envisageait de restreindre les droits du nonce.

Mais la question brûlante était celle des Jésuites : en France et dans la péninsule ibérique leur ordre avait été supprimé et l'on souhaitait que le nouveau pape l'abolît officiellement. Des pressions énormes s'exercèrent donc sur le conclave, réuni le , pour obtenir que le prochain pape procédât à cette suppression.

Comme la majorité des quarante-sept cardinaux était favorable à la Compagnie de Jésus, on eut recours aux menaces et les rois de France, d'Espagne et du Portugal usèrent de leur droit d'exclusive pour écarter vingt-trois cardinaux (soit la moitié). On menaça de ne reconnaître qu'un pape qui accepterait d'avance et par écrit la suppression de l'Ordre haï.

Finalement, le cardinal Ganganelli fut élu, le 18 mai, après un conclave de plus de trois mois et cent quatre-vingts tours de scrutins.

Il n'était pas un ennemi déclaré de ses anciens maîtres, il était simplement le moins insupportable aux diverses factions. La haine que les Jésuites lui ont portée lui a valu l'accusation de simonie, sans qu'il y ait aucune preuve que Ganganelli ait rien promis formellement quant à leur suppression.

Au prix de petites concessions, qui tournaient le dos à la politique de son intraitable prédécesseur, il réussit d'abord à se réconcilier avec les couronnes d'Espagne et de Portugal, mais la France, si elle accepta de restituer Avignon qu'elle avait occupée, comme elle le faisait à chaque crise qui l'opposait au pape, restait intraitable quant à la suppression des Jésuites. Même Marie-Thérèse, son dernier espoir, supprimait l'ordre en Autriche.

Finalement, les pressions furent trop fortes et décida de supprimer la Compagnie de Jésus le , et de faire arrêter le supérieur général de l'ordre, Lorenzo Ricci. Mais il se garda bien de publier une bulle : il publia un simple bref "Dominus ac Redemptor" de forme beaucoup moins contraignante et qu'il serait plus facile de révoquer par la suite. Les Jésuites furent d'ailleurs rétablis par en 1814 (le bref "Sollicitudo omnium ecclesiarum"). aurait prophétisé sa propre mort, pensant fort qu'en signant leur arrêt de mort, il signait en même temps le sien : « La voilà donc faite cette suppression, s'écria-t-il, je ne m'en repens pas… et je la ferais encore, si elle n'était pas faite ; mais cette suppression me tuera. » Il se trouve que sa mort survint 14 mois plus tard. Comme son cadavre prit presque aussitôt une teinte bleu-noirâtre, on répandit le bruit qu'il avait été empoisonné, mais ce bruit n'avait pas de fondement.

Voici le jugement que portait sur lui, près de soixante ans après sa mort, l"'Encyclopaedia Britannica" :

La "Jewish Encyclopedia", publiée entre 1901 et 1906, rend hommage à ce pape dans les termes suivants : 

Le futur pape était favorable à la théorie de Newton. Lorsqu'il était encore consulteur du Saint-Office, il écrivait, le 13 mai 1748, à un gentilhomme écossais : « Je suis sincèrement attaché à la Nation anglaise, qui a toujours chéri les sciences singulièrement [...]. Je fais quelquefois des visites nocturnes à Newton ; dans ce temps où toute la nature paraît endormie, je veille pour le lire et pour l'admirer. Personne ne réunit comme lui la science et la simplicité. C'est le caractère du génie, qui ne connaît ni la bouffissure ni l'ostentation. ». Dans une autre lettre, du 12 octobre 1749, à l'abbé Lami, il insistait sur la nécessité de l'étude scientifique de la nature, qui complète la théologie et révèle la grandeur de Dieu : « L'étude de la nature est nécessaire pour en connaître l'Auteur ; aussi Newton dit-il qu'un astronome ou un anatomiste ne saurait absolument être athée. »

Ses lettres sont pleines de louanges pour Copernic, Newton, Buffon. Il admire particulièrement les mathématiques. Le 22 juin 1753, il écrivait à un ami : « Les mathématiques vous donneront un esprit juste. Sans elles, on manque d'une certaine méthode nécessaire pour rectifier les pensées, pour caser les idées, pour asseoir des jugements sûrs [...]. Les mathématiques sont une science universelle qui lie toutes les autres, et qui les fait voir sous les plus heureux rapports. Les regards d'un mathématicien sont ordinairement des coups d'œil sûrs, qui analysent et décomposent avec justesse ; au lieu qu'un homme privé de la science des mathématiques ne voit que d'une manière vague, et presque toujours incertaine [...]. J'ai toujours chéri cette science d'un amour de prédilection. La tournure de mon esprit me fait rechercher avec avidité tout ce qui est méthodique, et je ne fais que peu de cas des ouvrages où l'on ne trouve que de l'imagination. »





</doc>
<doc id="5381" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5381" title="Clément XIII">
Clément XIII

Carlo Castelbarco Pindemonte della Torre di Rezzonico (Venise, – Rome, ), élu pape le sous le nom de (en latin ', en italien ').

Carlo della Torre di Rezzonico est le fils de Giambattista Rezzonico, l'homme qui avait acheté le Ca' Rezzonico, palais inachevé sur le Grand Canal, et achevé sa construction. Sa famille, comme leurs amis au Palazzo Labia, avait acheté ses lettres de noblesse vénitienne au milieu du , quand les caisses de l'État de Venise étaient au plus bas.
Éduqué par les Jésuites à Bologne, il fit des études de droit canonique et commença sa carrière en 1716, à la Curie romaine, comme référendaire au Tribunal suprême de la Signature apostolique. En 1725, il fut promu auditeur de la Rote romaine pour la république de Venise. Il fut nommé cardinal-diacre en 1737. En 1747 il fut consacré évêque de Padoue.

Il succéda en 1758 sur le trône de Pierre à . 
La famille della Torre di Rezzonico était alors au faîte de sa puissance : la même année elle célébrait le mariage de Ludovico Rezzonico avec une épouse de la puissante famille des Savorgnan. Le nouveau pontife romain avait mauvaise réputation pour son népotisme effréné.

En 1759, mit à l'Index l'Encyclopédie de d'Alembert et Diderot.

Pudique à l'excès, il fit recouvrir de feuilles de figuier fabriquées en série les sculptures classiques du Vatican.

Il fut le prédécesseur de .

Le pontificat de fut troublé par les pressions continuelles que tentaient de faire sur lui les milieux français influencés par l'esprit des Lumières, pour qu'il supprimât les Jésuites. Une résistance plus inattendue vint des cours les moins portées au progrès, celles d'Espagne, des Deux-Siciles et du Portugal. En 1758, le Marquis de Pombal, ministre réformateur de de Portugal (1750-1777) voulant établir dans son pays une église indépendante, une sorte d'anglicanisme lusitanien, expulsa les Jésuites du Portugal et les expédia en masse à Civitavecchia, comme « cadeau pour le Pape ». En 1760, Pombal renvoya à Rome le nonce apostolique et rappela l'ambassadeur du Portugal. Une brochure intitulée "Brève Relation" représenta les Jésuites comme ayant fondé en Amérique du Sud sous leur propre souveraineté un royaume pratiquement indépendant où ils tyrannisaient les Indiens, le tout pour servir leur insatiable ambition et leur avarice ; c'était un coup très grave pour les Jésuites.

En France, le Parlement de Paris, dominé par la haute bourgeoisie et qui affichait des sympathies jansénistes, commença au printemps 1761 à faire pression pour expulser les Jésuites de France. Quoiqu'une congrégation d'évêques réunie à Paris en décembre 1761 recommandât de ne rien faire, (1715-1774) promulgua un ordre royal qui ne permettait à la Société de rester dans le royaume, que si certains changements étaient apportés dans leur constitution pour la conformer aux souhaits du Parlement et si l'on créait un vicaire-général des Jésuites français qui serait indépendant du général résidant à Rome. Le , le Parlement supprima les Jésuites en France, en imposant des conditions inacceptables à chacune de leurs demandes de rester dans le pays, répondit par une protestation contre la violation des droits de l'Église et cassa l'arrêt, mais les ministres de ne pouvaient permettre qu'on annulât ainsi une loi française et le Roi finalement expulsa les Jésuites en novembre 1764.

C'est pratiquement le même sort qui les attendait dans les territoires du duc de Parme et Plaisance, un Bourbon, , âgé de , que conseillait le ministre libéral Guillaume du Tillot. En 1768, publia une protestation énergique ("Monitorium") contre la politique du gouvernement de Parme. La question de l'investiture de Parme accrut les ennuis du Pape. Les Rois Bourbon soutinrent la cause de leur cousin, occupèrent Avignon, Bénévent et Pontecorvo et présentèrent conjointement une demande péremptoire pour la suppression totale des Jésuites (janvier 1769). Poussé dans ses derniers retranchements, consentit à convoquer un consistoire pour examiner la question, mais il mourut la veille même du jour où celui-ci devait se réunir ().



</doc>
<doc id="5382" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5382" title="Bourg-en-Bresse">
Bourg-en-Bresse

Bourg-en-Bresse ( ; ; "Bôrg" en francoprovençal) est une commune française, préfecture du département de l'Ain, en région Auvergne-Rhône-Alpes.

Ville moyenne de habitants dont l'aire urbaine réunit âmes en 2013, Bourg-en-Bresse bénéficie de sa proximité avec Lyon et Genève pour être au cœur de réseaux de communication à différents rayonnements.

Les habitants sont appelés les "Burgiens". L'adjectif "bressan", utilisé autrefois, ne se réfère plus aujourd'hui qu'à la Bresse.

Par orthodromie, la ville de Bourg-en-Bresse se trouve à au nord-est de Lyon, à à l'est de Mâcon et à au sud de Lons-le-Saunier, ainsi qu'à à l'ouest de Genève.

Bourg est situé à l'ouest du massif du Jura (en bordure du Revermont qui en est le premier contrefort) et au nord-est de la Dombes. La ville est installée sur l'extrémité sud-est de la plaine bocagère de Bresse. La Reyssouze traverse la ville avant d'aller se jeter dans la Saône. Elle est traversée à l'est par son affluent, le Dévorah.

La commune connaît un relief assez peu marqué, son altitude varie de à , la mairie se situant à . Elle est située à l'est du fossé de la Bresse résultant d'un effondrement du rift ouest-européen à l'ère tertiaire qui a été rempli par des dépôts provenant de l’érosion des reliefs environnant.

À l’oligocène et au miocène, se forment les Alpes, phénomène géologique qui arc-boute le massif du Jura vers le lac bressan et plisse le fond du réservoir, donnant ce relief vallonné avec des dénivellations très faibles. Une ouverture se créant au sud, le lac s’assèche puis disparaît pour laisser place à un sol humide et marécageux.

À l'est, le Revermont et ses monts montrent le début du massif jurassien et marquent une rupture avec la plaine bressane.

Contrairement à beaucoup de grandes villes ou de villes moyennes, Bourg n'est traversée par aucune rivière importante. Toutefois, on trouve des petits cours d'eau la traversant.

En premier lieu, la Reyssouze traverse Bourg du sud-est au nord-ouest, elle se jette dans la Saône vers Pont-de-Vaux. Vers "Bouvent", le cours d'eau se sépare en deux, le bras le plus au sud est la "Basse Reyssouze" qui rejoint la rivière vers le stade Marcel-Verchère.

Venant de Jasseron, le Jugnon fait un bref passage dans le nord-est de la commune puis se dirige à Viriat avant de se jeter dans la Reyssouze à Attignat. 

Le Dévorah est aussi un ruisseau qui se jette dans la Reyssouze vers le stade Marcel-Verchère. Sa source se trouve près de la frontière avec Saint-Just. Autre ruisseau de Bourg, le "Fief Porcheret" se jette dans le Dévorah au quartier de la Croix Blanche après avoir pris sa source à Saint-Just.

Au parc de loisirs de Bouvent, on trouve un plan d'eau de .

Le climat y est de type semi-continental, avec des hivers froids, des étés chauds, et des précipitations tombant majoritairement en été.

La ville ne possède pas de station météo homologuée Météo-France mais deux stations sont localisées à à vol d'oiseau : une à Ambérieu-en-Bugey et une autre à Mâcon.

Voici les données d'Ambérieu-en-Bugey.

Pour la station de Mâcon, les données sont les suivantes.
La ville est desservie par deux autoroutes qui ne la traversent pas. Trois sorties jalonnent l'A40 reliant Mâcon à Genève, ce qui permet à la ville d'être facilement accessible. L'A39 reliant Dijon à Bourg-en-Bresse se connecte à l'A40 sur la commune de Viriat.

Étant la préfecture de l'Ain, de nombreuses voies départementales démarrent dans la commune. La route départementale D1079, ancien tronçon de la route nationale N79 en 2006, lie la ville à la préfecture de Saône-et-Loire : Mâcon. La route départementale D979 est elle aussi un ancien tronçon de la RN79, elle permet de rejoindre Nantua, une des sous-préfectures de l'Ain et Oyonnax, seconde commune du département en termes de population.

La route départementale D1083 la relie à Villars-les-Dombes et Lyon en la prenant par le sud tandis qu'elle relie Bourg à Lons-le-Saunier par le nord. La RD1075 traverse le centre et le sud de la ville afin de rejoindre Ambérieu-en-Bugey.

Afin de désengorger le trafic urbain, une rocade-ouest est construite sur les communes de Péronnas, Saint-Denis-lès-Bourg et Viriat en 1995. Au début des années 2000, c'est au tour de la rocade nord d'être bâtie avant que la rocade nord-ouest ne soit réalisée au début des années 2010. En 2019, la rocade sud-est devrait voir le jour.

Tous les ménages burgiens ne possèdent pas une voiture. On sait que 23 % en sont dépourvus, alors que 55,7 % en possèdent une et 21,3 % ont deux voitures ou plus.

En 2014, le réseau urbain comprend de pistes cyclables et 680 bornes de stationnement vélo. De nombreuses rues à sens unique pour les véhicules à moteurs sont à double sens pour les cyclistes, ce qui permet une plus grande mobilité de ces derniers.

Pour ceux qui n'ont pas l'équipement nécessaire pour se déplacer, la Station qui est un espace de l'agglomération située à la gare de la ville propose la location de vélos classiques ou électriques pour une durée limitée.

La ville est un carrefour ferroviaire, quatre voies traversent ou débutent à Bourg-en-Bresse : la ligne de Mâcon à Ambérieu, la ligne de Bourg-en-Bresse à Bellegarde, la ligne de Mouchard à Bourg-en-Bresse, la ligne de Lyon-Saint-Clair à Bourg-en-Bresse.

Le TGV passe par la ville dans la gare ferroviaire en plein centre ville. Les liaisons en train TER Rhône-Alpes se font en 45 minutes pour aller de Bourg-en-Bresse à Lyon en passant par Ambérieu-en-Bugey et Meximieux. La liaison traversant la Dombes dure 1 h 15. La commune se situe sur la liaison TGV Paris-Genève, qui emprunte la ligne du Haut-Bugey, réhabilitée pour l'occasion.

Auparavant, d'autres lignes faisaient partie du réseau ferroviaire de la commune, l'une d'entre elles fut la ligne de Chalon-sur-Saône à Bourg-en-Bresse. Reliant les deux villes en passant par Saint-Germain-du-Plain, la ligne fut mise en service entre 1871 et 1878. Néanmoins, elle sera fermée au voyageurs le puis aux marchandises le entre Bourg et Ouroux. L'autre partie sera fermée le .

À la fin du a été mis en place un réseau ferroviaire départemental communément appelé Tramways de l'Ain. Bourg, avec son statut de préfecture était au cœur de ce réseau, deux lignes avaient pour départ le centre-ville. Ouverte totalement en 1898, la ligne de Villefranche à Bourg avait une longueur de , passait par Châtillon-sur-Chalaronne. Les trains partaient de Bourg à la gare de Bourg-Mail jusqu'au , date à laquelle la ligne fut fermée à cause de l'essor de l'automobile et du coût important des infrastructures. L'autre ligne fut la ligne de la Madeleine à Bourg qui permettait de rejoindre Mâcon en passant par Treffort, Marboz, Montrevel-en-Bresse et Bâgé-le-Châtel. Longue de , elle a été mise en service en 1914 mais a été fermée en totalité le . La seule gare de la commune desservie par la ligne était la gare de Bourg-Central.

Afin d'assurer des liaisons entre les deux gares du réseau, une ligne longue de a été ouverte le puis fermée en même temps que la dernière ligne citée. Deux haltes étaient installées sur la ligne, une était à la gare PLM et l'autre était la halte de Bourg-Carriat. 

La commune serait concernée par la LGV Rhin-Rhône. La branche sud en est aujourd'hui au stade des études préliminaires. Le a été proposé un projet de fuseau en jumelage avec les A39, 40 et 42. La ligne nouvelle proposée serait parcourue à au nord de Bourg-en-Bresse et au sud, et aurait une utilisation mixte fret et voyageurs. Se raccordant au nord à la branche est, et au sud au CFAL (contournement ferroviaire de l'agglomération lyonnaise), elle permettrait de réduire le temps de parcours Lyon-Strasbourg à 2 h 18.

Sept lignes de bus régulières sillonnent la ville de Bourg-en-Bresse et ses environs du lundi au samedi de 6 h à 20 h, complétées par des lignes à vocation scolaire et des services de transport à la demande, ces derniers assurant notamment la desserte en soirée et les dimanches et jours fériés.

Beaucoup de jeunes prennent le bus pour se rendre au collège, lycée ou travail. Le réseau TUB (pour Transports urbains de Bourg-en-Bresse) est exploité par CarPostal France.

En plus de ce réseau urbain, Bourg est reliée au réseau départemental des bus car.ain.fr. Étant donnée son importance départementale, la ville est le point de départ de dix lignes du réseau (115, 118, 119, 120, 122, 127, 132, 148, 150) qui la relie à Mâcon, Lyon, Gex, Villefranche-sur-Saône, Belleville ou Ambérieu-en-Bugey. De plus, la gare SNCF est le point de départ de cars du réseau TER Rhône-Alpes en parallèle avec les trains.

Une plateforme aérienne est à disposition non loin de la ville : l’aérodrome de Bourg - Ceyzériat, appelé plus communément "Terre des Hommes" en hommage à Antoine de Saint-Exupéry est situé principalement à Jasseron. L’aérodrome permet de pratiquer de nombreuses activités aériennes (aviation légère et hélicoptère, vol à voile, ULM et aéromodélisme).

Pour les vols à l'international, les aéroports les plus proches sont celui de Lyon-Saint-Exupéry distant de ou bien celui de Genève distant de .

La ville de Bourg-en-Bresse est formée principalement de deux ceintures routières. La plus éloignée du centre est composée du boulevard Charles-De-Gaulle qui se situe au sud-est ; ce boulevard rejoint le boulevard Paul-Valéry qui se trouve au sud, ce dernier touche à son tour l'avenue Jean-Jaurès qui se place à l'ouest. Cette ceinture est complétée au nord par l'avenue de Paris… La seconde ceinture se place au centre de la première et est constituée du boulevard Victor-Hugo suivi du boulevard Paul-Bert, de la rue des casernes et de la rue Gabriel-Vicaire.

En dehors de la ville qui constitue le bourg principal de la commune on trouve en périphérie des lieux-dits et des hameaux…

Hors les quartiers de l'agglomération, au nombre de 23, la ville municipale de Bourg-en-Bresse compte 17 quartiers : le Cenor Grand Challes, les Sardières, la Citadelle, Mail, Peloux, la Gare, Brou, Baudières, la Préfecture, le Champ-de-Foire, le Centre-Ville, les Vennes-Ouest, les Vennes-Est, la Croix-Blanche, la Reyssouze-Est, la Reyssouze-Ouest et le Pont-des-Chèvres.

Le nombre total de logements dans la commune est de . Parmi ces logements, 90,7 % sont des résidences principales, 2,1 % sont des résidences secondaires et 7,2 % sont des logements vacants. Ces logements sont pour une part de 23,8 % des maisons individuelles, 73,5 % sont d'autre part des appartements et enfin seulement 2,7 % sont des logements d'un autre type. Le nombre d'habitants propriétaires de leur logement est de 32,7 %. Ce qui est inférieur à la moyenne nationale qui se monte à près de 55,3 %. En conséquence, le nombre de locataires est de 64,3 % sur l'ensemble des logements qui est inversement supérieur à la moyenne nationale qui est de 39,8 %. On peut noter également que 3,1 % des habitants de la commune sont des personnes logées gratuitement alors qu'au niveau de l'ensemble de la France le pourcentage est de 4,9 %. Toujours sur l'ensemble des logements de la commune, 9,5 % sont des studios, 15,8 % sont des logements de deux pièces, 26,4 % en ont trois, 27,8 % des logements disposent de quatre pièces, et 20,5 % des logements ont cinq pièces ou plus.

Le nom de la localité est mentionné sous les formes latinisées "de Burgo" en 1187. Puis, "Burgo in Bressia" d'être évoqué en 1272 selon Samuel Guichenon dans son "Histoire de la Bresse et du Bugey". À la fin du siècle est cité "Bore" en 1285 dans les archives nationales.

En 1398, "Bourg en Breysse" aurait été utilisé pour se référer à la ville. De plus, Guichenon mentionne une nouvelle fois Bourg sous "Communitas Burgi" en 1418, "Civitas Burgi" en 1515 et "Oppidum Burgi Bressiae" en 1534. Pendant la Révolution, afin d'enlever toute référence à l'Ancien régime, la commune porte différents surnoms dont "Bourg-Régénéré", "Épi-d’Or" (ou "Épidor") et "Épi-d'Ain" (ou "Épy-d'Ain").

"Bourg" s'explique par le francoprovençal bressan "bôrg" « bourg », francisé par la suite. Le , un décret lui adjoint le déterminant complémentaire "en-Bresse" bien qu'on trouvait parfois des références à ce déterminant bien avant ce décret.

Le [g] suivi d'une voyelle s'est régulièrement assourdi en [k] et l'on doit donc prononcer [buʁkɑ̃̃bʁɛs] « Bourkanbress ».

Des traces montrent l'occupation du territoire à l'époque gauloise mais peu d'information nous remonte à cette époque. Les découvertes supposent que "Brou" était le premier lieu colonisé de la ville. 
Des ruines romaines ont été découvertes à Bourg et ont permis de découvrir deux zones d'habitats : un village à "Brou" autour d'un fanum ainsi qu'un fortin transformé en château féodal localisé sur l'actuelle "Place des Lices".

La période médiévale est mieux connue. Le Moyen Âge voit Bourg s'étendre sur les pentes du plateau. Les sires de Bagé s'y installent au cours du . Elle est élevée au rang de ville franche en 1250. En 1266, Philippe de Savoie hérite de Renaud V de Bagé et notamment de la ville de Bourg et les terres environnantes. Le destin de la ville sera lié à celui de la maison de Savoie dès 1272, lui procurant une expansion nouvelle. 

En 1272, le duc de Bourgogne y rejoint le prince Amédée V de Savoie. Elle fut choisie par les ducs de Savoie comme capitale de la Bresse à la place de Bâgé et à partir de 1321, elle devient le centre du bailliage de Bresse. Des remparts plus grands et plus puissants entourent ainsi la ville à partir de la seconde moitié du . À cette période, on dénombre environ habitants.

Au début du , Marguerite d'Autriche demande la construction du monastère royal de Brou.
En 1536, elle fut prise par les Français. François y fait construire une enceinte moderne avec bastions et fossés protégeant les habitants de Bourg. En 1559 avec la reprise de la ville par le duc Emmanuel-Philibert de Savoie, Bourg est transformée en place-forte. Il fait bâtir la citadelle dite "Fort Saint-Maurice" qui fut l'une des plus imposantes de l'époque si bien qu'en 1600, la ville résista six mois au siège des troupes d'Henri IV.

Le traité franco-savoyard signé à Lyon en 1601 signe le retour de la Bresse en France, la citadelle est détruite en 1611.

Le règne de Louis XV transforme la capitale bressane. Les marécages sont asséchés, les rues sont pavées et éclairées, les remparts sont détruits et de nombreux bâtiments sont édifiés dont l'hôtel de ville.

En 1790, la ville devint chef-lieu de district et du département.

En 1814, la ville fut pillée par les troupes autrichiennes en représailles de sa résistance.

Le , Sébastien-Benoît Peytel, critique littéraire devenu notaire dans l'Ain en 1838, fut guillotiné sur le champ de foire malgré le soutien d'Honoré de Balzac de Paul Gavarni, et d'Alphonse de Lamartine.

La ville fut reliée au chemin de fer en 1856 avec la mis en service de la ligne de Lyon-Saint-Clair à Bourg-en-Bresse. Les quartiers de la gare et de "Bel Air" s'urbanisent, la ville double alors de superficie et atteint les habitants.

Durant la Seconde Guerre mondiale, Bourg était située en zone libre. Après 684 jours d'occupation nazie, elle est libérée par les Américains le .

La tendance politique dominante de la commune de Bourg-en-Bresse est plutôt à gauche. En effet, si de 1935 à 1944, le maire Alphonse Dupont fut élu sous l'étiquette "Alliance démocratique" (AD), un parti de centre droit, il fut très vite remplacé par le socialiste Amédée Mercier membre de la SFIO. De 1944 à 1965, la commune se place à gauche politiquement. Ensuite avec l'arrivée de Paul Barberot, la commune renoue avec le centrisme durant douze ans. Il s'ensuivra après cela une longue période dominée par la présence du parti socialiste. De 1977 à 1989, la gauche est soutenue par les urnes et prend place grâce aux victoires des maires socialistes successifs que sont Louis Robin et Jean Moreteau. En 1989, le centriste Paul Morin remporte les élections et effectue un mandat, de même que le socialiste André Godin à partir de 1995. Lui succède pour un mandat également Jean-Michel Bertrand (RPR puis UMP), ce qui est une exception dans la vie politique burgienne. En effet, depuis 1935, la commune n'avait jamais été véritablement à droite. Elle avait toujours préféré voter pour des candidats de gauche ou centristes. Pour autant ce mandat détenu par la droite reste une parenthèse. Car depuis 2008, Bourg-en-Bresse redevient une ville dont la tendance politique est de gauche avec l'élection de son actuel maire Jean-François Debat, membre du parti socialiste.

Le conseil municipal élu en 2014 compte 39 membres.

Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du Conseil municipal de Bourg-en-Bresse :

Le groupe de la majorité au sein du conseil compte, entre autres, parmi ses membres, Jean-François Debat, maire actuel de Bourg-en-Bresse, et Guillaume Lacroix, conseiller général. Pour ce qui est du premier groupe d'opposition, sous l'étiquette UMP, on trouve notamment Xavier Breton, député de l'Ain.

Sept commissions municipales étudient les questions soumises au conseil municipal :

Bourg-en-Bresse est pourvue d'un Conseil Économique et Social Local dont les attributions sont identiques à celles du Conseil Économique et Social ( constitutionnelle française après l'Assemblée Nationale et le Sénat) c'est-à-dire un rôle consultatif.

La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2009.
Lors de la création des départements par la Révolution française, Bourg est intégrée au département de l'Ain. La commune abrite la préfecture du département de l'Ain depuis sa création et le tribunal de grande instance à compétence départementale. Autrefois installé dans l'hôtel de la province, le préfet et ses services sont depuis 1860 dans un nouveau bâtiment le long de l'avenue Alsace-Lorraine.

Entre 1790 et 1795, elle devient une municipalité du canton dont elle était le chef-lieu qui appartenait au district du même nom. Après la fin de cette période, Bourg reste dans le même canton mais devient le chef-lieu de l'arrondissement qui porte son nom.

Les limites de ce canton, devenu bien plus peuplé que nombre de cantons ruraux, n'évoluent qu'en 1973 avec la division du canton unique en trois (Bourg-en-Bresse I, Bourg-en-Bresse II et Bourg-en-Bresse III). Chacun de ces trois nouveaux cantons associait une fraction de Bourg à des communes périphériques.

Ces trois cantons sont eux-mêmes supprimés en 1982 pour former quatre nouveaux cantons, dont un formé d'une fraction de la ville (Bourg-Nord-Centre), deux associant une fraction de la ville et une ou deux communes de banlieues (Bourg-Est et Bourg-Sud) et un dernier formé uniquement de communes de banlieues (Bourg-Couronne). Un dernier redécoupage en décembre 1984 débarrasse les cantons de Bourg-Est et Sud des communes de banlieues qui leur étaient rattachées ; de 1985 à 2015, Bourg-en-Bresse est donc divisée en trois cantons composés uniquement de fractions de cette commune.

En mars 2015, à l'occasion des élections départementales, le décret du portant sur le redécoupage cantonal des cantons de l'Ain entre en vigueur. La commune se retrouve séparée dans deux cantons, dont l'un (Bourg-en-Bresse-1) contient une commune de banlieue, et l'autre (Bourg-en-Bresse-2) trois.

Depuis 1988, la commune se situe à cheval de deux circonscriptions législatives de l'Ain que sont la première et la quatrième.

En 2009 y est construit un centre pénitentiaire d'une capacité d'accueil de 690 places.

En 2016, les organisations de justice sont regoupées sur le seul site dit de la "Madeleine" le long de l'avenue Alsace-Lorraine. La cité judiciaire est inaugurée par le président de la République François Hollande le .

Bourg appartenait jusqu'au à la communauté d'agglomération de Bourg-en-Bresse qui avait été fondée le . Avant cette date, le territoire formait la communauté de Communes du Bassin de Vie de Bourg-en-Bresse créée en 1994 et succédant à un syndicat intercommunal fondé en 1984. Depuis le , la commune est intégrée à la nouvelle communauté d'agglomération du Bassin de Bourg-en-Bresse qui regroupe l'ancienne intercommunalité à six communautés de communes de l'Ain.

De plus, comme la totalité des communes du département de l'Ain, la préfecture appartient au syndicat intercommunal d'énergie et de e-communication de l'Ain, organisation fondée le . Le syndicat est compétent dans la gestion des réseaux d'électrification, de gaz, de l'éclairage public, de la communication électronique. En plus de ces compétences, la structure accompagne les communes pour qu'elles puissent maîtriser leur consommation d'énergie, gère un système d'information géographique et a mis en place dans le département, par l'intermédiaire de sa régie Réso-Liain, un réseau de fibre optique pour avoir accès à Internet à très haut débit.

La ville de Bourg-en-Bresse est jumelée avec Bad Kreuznach depuis 1963, année de la signature de l’acte de jumelage. Ce jumelage se place dans un contexte de naissance de l’Europe et de réconciliation entre les peuples. En 1962, une délégation burgienne dont fait partie Marius Roche, adjoint d’Amédée Mercier et Charles Hincker, est invitée à Mayence par Gerhard Schröder. Cette délégation entama alors une visite dans trois villes allemandes souhaitant se jumeler à Bourg. La première des trois fut Bad Kreuznach, l’accueil fut si chaleureux que les burgiens la choisirent de suite. Cette amitié a été entérinée par le conseil municipal de Bourg le et celui de Bad Kreuznach le 10 avril. Amédée Mercier, maire de l’époque et Gerhard Muhs, Oberbürgermeister de Bad Kreuznach signèrent l’acte de jumelage le 29 juin 1963 dans la ville allemande.

En plus de ce jumelage, la ville de Bourg a lié des partenariats avec des villes européennes et une ville africaine. Le plus ancien date de 1990, ce partenariat de type économique a été signé avec la ville italienne de Parme. Quatorze années plus tard, c'est avec San Severo, une autre ville d'Italie, qu'a été signé un partenariat. Contrairement au partenariat signé avec la ville d'Émilie-Romagne, la relation que Bourg partage avec la ville de la région des Pouilles est culturel et institutionnel. Ces échanges entre les deux communes sont nés grâce à la population italienne de la ville qui vient en grande partie de San Severo. 

En 1996, la municipalité signe un partenariat avec Namur, une ville belge, puis noue officiellement des relations avec la ville britannique d'Aylesbury en décembre 2000. À la même époque, la signature d’un protocole d’échanges et d’amitié a lieu avec la ville d'El Kef située en Tunisie. Toutefois, des échanges existaient depuis 1992, année où des jeunes de Bourg ont traversé la Méditerranée pour des échanges interculturels avec les collégiens d'El Kef.

Enfin, la municipalité voulant développer des relations à l'international, elle a décidé d'un rapprochement avec une ville polonaise. Une première rencontre impulsée par l’association Prélude France-Pologne entame les relations entre Bourg et Brzeg. Désirant de renforcer ces liens, les deux villes signent un partenariat économique, culturel et associatif le .

Évolution de la pyramide des âges de la ville de Bourg-en-Bresse, comparaison entre l'année 1999 et 1982 :

La municipalité gère 15 écoles maternelles et 16 écoles élémentaires publiques. La ville compte en plus 4 groupes scolaires privés.

La ville de Bourg-en-Bresse compte quatre collèges publics (Brou, le Revermont, Victoire-Daubié et Thomas-Riboud) et trois privés (Saint-Pierre, Saint-Joseph et Jeanne-d'Arc). Il y a d'autres collèges dans l'agglomération, notamment à Saint-Denis-lès-Bourg et Péronnas.

Bourg-en-Bresse compte plusieurs lycées publics d'enseignement général. Les lycées généraux sont le lycée Lalande () situé en centre-ville, ainsi que les lycées Carriat () et Edgar-Quinet (). L'enseignement secondaire privé y est représenté par l'intermédiaire de l'institut Saint-Louis-Saint-Pierre et Saint-Joseph.

Les lycées professionnels sont le lycée Gabriel-Voisin qui compte et le lycée Marcel-Pardé accueillant le même nombre d'élèves. Les bâtiments de ce lycée étaient jusqu'en 1970 ceux du lycée Quinet. Il existe aussi un lycée agricole situé à la périphérie de la ville nommé les Sardières ().

Les universités lyonnaises sont représentées à Bourg, notamment par quatre départements d'IUT (rattachés à l'université Claude-Bernard-Lyon-I) et le campus de la Charité (antenne, accessible jusqu'en licence, de l'université Jean-Moulin-Lyon-III). Bourg possède également un des trois IUFM de l'académie de Lyon. La ville compte ainsi plus de de l'enseignement supérieur, dont dans ses structures universitaires. Il existe également deux classes préparatoires aux grandes écoles (CPGE) : une filière économique ECE au lycée Edgar-Quinet, et deux filières MP et PC au lycée Lalande.

La ville compte également un établissement scolaire destiné aux jeunes sourds, l'Institut des Jeunes Sourds Saint-Joseph.

Ville importante depuis l'installation des comtes de Savoie, Bourg possède depuis le des établissements hospitaliers avec l'implantation de l’hôpital Saint-Jean-Le-Criard situé au "Pont-des-Chèvres". Le voit l'apparition de l'hôpital Saint-Antoine, la première léproserie de la ville installée rue Bourgmayer. 

Deux siècles plus tard, grâce à la générosité d’Étienne Guerrier, la première véritable maladière destinée aux lépreux est construite le long de la rue du général Delestraint. Durant cette même période, en 1472, les pestiférés sont accueillis derrière le prieuré de Brou dans une maladrerie. Elle sera toutefois transférée aux portes de la forêt de Seillon en 1506 sur demande de Marguerite d’Autriche.

Avec l’arrivée des Augustines hospitalières à l’hôpital Sainte-Marie au , la première institution médicale naît. Cependant, tous les malades sont transférés en 1790 dans un nouveau lieu édifié : l'Hôtel-Dieu. Cet édifice fut un lieu hospitalier jusqu'en 1984.

En parallèle, l'établissement de la Charité était aussi un lieu important de santé à l'époque. À l’origine, Anne-Marie Crollet, une riche héritière, menace de léguer son héritage à Vonnas si la ville de Bourg ne s’engage pas à reprendre sa maison dans le but d'y accueillir des jeunes filles orphelines. En 1750, cet établissement déménage au faubourg de Mâcon et accueille des orphelins, des enfants trouvés et des veuves. En 1871, les bâtiments sont entièrement reconstruits et agrandis.

Au vu de la constante croissance de la population du bassin burgien, l'Hôtel-Dieu ne fut plus en capacité d'accueillir ses patients dans ses locaux. C'est alors qu'en 1979 fut inauguré le centre hospitalier de Fleyriat situé dans la commune de Fleyriat mais quelques services restent à l'établissement historique. Avec la livraison de la deuxième tranche sur le site de Fleyriat en 1984, tous les services quittent l'Hôtel-Dieu.

En plus de l'établissement hospitalier public, il existe depuis 1919 la clinique Convert qui est installé depuis 1974 sur son site actuel près des Sardières.

Les Glorieuses de Bresse y sont organisées chaque année, ainsi que dans les communes de Louhans, Pont-de-Vaux et Montrevel-en-Bresse. Les premier concours fut organisé dans la ville en 1862 et ont lieu aujourd'hui à chaque fin d'année.

Tous les ans au milieu du mois de novembre est organisée la fête de Saint-Martin. Jusqu’à la Seconde Guerre mondiale, cette fête était célébrée le 11 novembre, jour de la Saint-Martin. Au Moyen Âge, elle marquait la fin de l’année culturale, les baux annuels des fermiers arrivaient à échéance. Des paysans convergeaient en ville avec leurs charrettes avant de changer de ferme. Dès la fin du siècle, les domestiques de ferme commencent à être réellement indépendants et le 11 novembre devient le jour de la louée, c'est-à-dire le jour où les valets, les servantes, les porchers, les bergères, touchent leurs gages et partent chez un nouveau maître. Le 12 novembre devient le jour de fête des domestiques, les valets ne sont pas tenus de soigner les bêtes. On accueille à cette époque les premiers forains arrivent avec les manèges, les jeux de quilles, les clowns, les singes savants... Aujourd'hui, la fête s'étale sur deux semaines, les forains installent leurs attractions sur le champ de foire.

Chaque année, à l'automne, se réunissent « Les amis de Roger Vailland » depuis 1985 pour évoquer l'œuvre de l'écrivain Roger Vailland, prix Goncourt 1957, et publient les interventions des participants dans "Les Cahiers Roger Vailland". Celui-ci résidait à Meillonnas, village proche de Bourg-en-Bresse. L'association des « Amis de Roger Vailland » est installée au 1 rue du Moulin-de-Brou.

Bourg-en-Bresse est une ville très sportive. En 1971, elle a été désignée comme la ville la plus sportive de France.

La JL Bourg Basket qui évolue en Pro A () à partir de la saison 2017-2018. Elle a passé 8 années en Pro A (2000-2007 et 2014-2015), 9 en Pro B (2007-2014 et 2015-2017) et a été finaliste à la semaine des As de basket-ball 2005-2006. Elle a été sacrée 2 fois championne de France de Pro B (2000 et 2017).
L'US Bressane, le club phare de la ville, club de rugby, évolue en Fédérale 1 () après avoir effectué 2 saisons en Pro D2 (2008-2009 et 2013-2014). L'USB officie en violet et possède le record de titres de champion de France de rugby à XV de division avec quatre trophées.

Le Football Bourg-en-Bresse Péronnas 01 (ex-Football Club Bourg-Péronnas, FCBP), club de football, officie lui en Ligue 2. Après avoir évolué une seconde fois en National () en 2012, les Bleus ont fait l'ascenseur avec une fin de saison catastrophique (pourtant après 28 journées). Mais les problèmes financiers du CS Sedan-Ardennes ont fait que le FCBP a été repêché en National pour la saison 2013/2014. Le FBBP 01 tout comme Libourne ou Calais possède la réputation d'équipe surprise en Coupe de France. Le club a atteint les de finale en 1993, les quarts de finale en 1998 et les de finale en 2003 et en 2012. En 2013, le club atteint les de finale, après avoir sorti notamment Auxerre et Monaco, mais se fait sortir par Montpellier. Le Football Bourg-en-Bresse Péronnas 01 valide sa montée en Ligue 2 le 22 mai 2015 en battant l'US Boulogne-sur-Mer (2-0) au stade municipal de Péronnas.

Bourg-en-Bresse a son propre tournoi de tennis, un tournoi de la catégorie « futur », qui se déroule chaque année en juillet au Tennis Club de Bourg, formateur de très bons joueurs (Julien Benneteau y a joué jusqu'à l'âge d'environ 14 ans). Ce tournoi est souvent le lieu d'essor de futurs champions du tennis mondiaux (Márcos Baghdatís y a par exemple participé).

La ville a été quatre fois ville-étape du Tour de France. Elle l'accueillit pour la première fois en 2002, la capitale bressane était le lieu d'arrivée de la dont le lieu de départ était fixé à Cluses. Ensuite, en 2007, les cyclistes en provenance de Semur-en-Auxois arrivaient à Bourg lors de la puis se dirigeaient vers Le Grand-Bornand lors de l'étape suivante. La troisième fois, le Tour de France 2014 partait de la ville et arrivait à Saint-Étienne dans le cadre de la . La dernière fut en 2016 où elle a été le départ de la en direction de Culoz.

D'autres courses cyclistes ont fait étape à Bourg dont le Tour de l'Ain, course cycliste créée en 1989 et succédant au Prix de l'Amitié. Il y a aussi le critérium du Dauphiné et le Tour de l'Avenir qui passent par la capitale bressane moins fréquemment que le Tour de l'Ain.

Les équipements sportifs sont divers et répartis dans le territoire. À la Chagne, on trouve un complexe sportif réunissant huit courts de tennis, trois terrains de football, un stade d'athlétisme et deux quatre de rugby. Le long de l'avenue des Sports, le stade Marcel-Verchère et la piscine municipale Carré d'eau se font face. Au quartier des Vennes, neuf terrains de football de taille et de revêtement variables se trouvent près du centre hippique des Vennes. En plus de ces équipements, d'autres structures accueillent les activités sportives dont les gymnases des établissements scolaires.

Le parc de loisirs de Bouvent () accueille jusqu'à personnes chaque été, et dispose d'un plan d'eau (voile et kayak), de jeux et d'un golf municipal de 9 trous (par 35 de ).

"Le Progrès" est un journal régional diffusant dans les départements de l'Ain, du Jura, du Rhône, de la Loire et de la Haute-Loire. Il est le seul quotidien local de la ville. Chaque vendredi est publié le journal local hebdomadaire "Voix de l'Ain" dont le siège est situé dans la commune rue Lalande, pas très loin de l'agence du Progrès.

Dans le domaine télévisuel, la chaîne France 3 Rhône-Alpes a un bureau situé rue Abbé Cottard Josserand, à proximité de Saint-Denis-lès-Bourg. On peut capter cette chaîne à Bourg grâce aux émetteurs du Mont Pilat (situé dans la Loire) et du Mont Rond (proche de Gex et du massif du Jura) qui sont les sites TNT couvrant la ville. Jusqu'en 2011, l'émetteur TV analogique de Ramasse, situé sur le Mont July, diffusait France 5/Arte et M6 pour Bourg-en-Bresse et ses environs.

Même si Bourg n'a pas sa propre chaîne locale de télévision, on trouve néanmoins quelques radios locales :
Enfin, deux radios nationales ont un décrochage local dans la région. C'est le cas de NRJ qui possède un décrochage à Bourg sur 102.8 FM et Nostalgie qui émet son programme mâconnais ainsi que des pubs burgiennes depuis 2011 sur 93.1 FM. Avant 2011 sur cette fréquence, c'était le programme de Nostalgie Lyon qui était proposé.

Prochainement, quelques stations arriveront en numérique à Bourg-en-Bresse grâce à l'allotissement 4 de la prochaine bande RNT lyonnaise. 

Bourg-en-Bresse bénéficie d'une situation privilégiée comme carrefour à la fois régional et européen, qui favorise son expansion en tant que centre d'échanges. Bourg-en-Bresse est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de l'Ain.

Le revenu moyen par ménage burgien est d'environ €/an, ce qui est légèrement inférieur à la moyenne nationale qui s'élève à €/an. Le nombre de redevables de l'impôt sur la fortune (ISF) à Bourg-en-Bresse est de 190. L'impôt moyen sur la fortune est de €/an contre €/an au niveau national. Le patrimoine moyen des redevables de l'ISF est estimé à près de €/an.

Le taux de chômage de la commune est relativement bas soit environ 6 %. La taille de la ville, modeste par rapport à la population du département ( habitants pour plus de dans l'Ain), a une marge de croissance importante.

Grâce à sa situation de carrefour économique au niveau régional et européen, la commune avec son maillage routier en étoile dont l'agglomération est le centre, permet un accès facile au cœur de la ville (champ de foire), lieu de rencontre traditionnel entre une offre riche en produits agricoles renommés (volailles) et une demande finale ou intermédiaire importante (approvisionnement de la région lyonnaise).

La situation sur les voies de circulation européennes est également très ancienne, comme le témoigne la présence du monastère de Brou, achevé par Marguerite d'Autriche autant pour honorer son époux, que pour offrir au voyageur reliant la vallée de la Saône à la Lombardie, un spectacle rappelant les liens avec la Bourgogne et mettant en évidence la richesse de la région.

La position de carrefour et de centre d'une riche région agricole a permis de développer des activités de transformation de produits agricoles et de services associés. La fabrication de remorques et les abattoirs ont prospéré jusqu'à nos jours, tandis que la valorisation des produits agricoles s'est adaptée aux besoins des consommateurs (plats cuisinés). Un pôle de recherche-développement (Alimentec) complète la vocation agroalimentaire de la ville. Enfin, l'entreprise Giraudet, créée en 1910 par Henri Giraudet, spécialisée dans la production et la vente de quenelles, sauces et soupes, y a installé son siège social.

La seconde partie du a toutefois été une période de profond changement pour la ville. Elle a vu son activité industrielle se développer à la faveur de l'implantation de l'usine Berliet (aujourd'hui Renault Trucks) destinée à la fabrication de poids lourds. La filière poids lourds est devenue l'activité majeure avec plusieurs milliers d'emplois œuvrant dans des entreprises parfois leaders dans leur domaine (tracteurs, porteurs, cellules frigorifiques, remorques pour applications diverses, véhicules utilitaires spéciaux, distribution…). Cette spécialisation n'est pas sans danger, mais l'ouverture des pays d'Europe centrale et orientale (PECO) et la forte demande en transport qui en résulte, est pour l'heure, globalement, plus une chance qu'un handicap pour cette activité. Elle bénéficie également d'une forte demande en matière d'évolution technologique afin de « coller » à un contexte en pleine évolution (sécurité, environnement, ferroutage, moyens de communication…). La création de liaisons autoroutières a accentué son rôle de ville logisticienne.

Derrière cette activité phare, Bourg-en-Bresse est, par ailleurs, un centre métallurgique spécialisé dans la transformation de fils métalliques (tréfilerie, traitements thermiques, assemblage ou gainage) pour des applications mécaniques et électriques (câbles de traction, transport d'énergie). Cette activité représente environ un millier d'emplois directs sur des sites appartenant à des groupes internationaux (Mittal Steel, Nexans).

Le Groupe Bernard est un distributeur automobile et de véhicules industriels français, entreprise familiale et régionale dont le siège social se situe sur le territoire communal.

Les commerces sont très présents à Bourg, notamment au centre-ville où on trouve une diversité commerciale avec des commerces de proximité. Même s'il avait tendance à se vider de ses établissements commerciaux, le cœur retrouve aujourd'hui son attractivité grâce à des projets dont l'aménagement de l'ancien collège Amiot qui accueillera une douzaine de commerçants dès 2018.

En périphérie de l'hypercentre se sont développés des centres commerciaux. On trouve le centre commercial "Site de Brou" où se situe entre autres l'hypermarché Carrefour. Au nord de la ville, le centre commercial Cap Émeraude, construit en 2010, est articulé autour de l'enseigne E.Leclerc. Près du lycée Quinet est situé un centre commercial moins important que les deux autres, il accueille un Intermarché. Il en est de même pour le petit centre localisé près du stade Verchère où on trouve un Casino.

À Viriat, près de l'hôpital de Fleyriat, de nombreuses enseignes se concentrent dans la zone d'activités de la "Chambière" et dans le centre commercial de "La Neuve" inauguré en 2011.



Le quartier historique était entouré de remparts démolis au . Le château dressé au début du pour protéger le bourg médiéval a été détruit en 1817. De nombreuses maisons à encorbellement dont la maison Gorrevod témoignent de cette période. Cette demeure date du et appartenait à la famille de Gorrevod dont Laurent fut conseiller de Marguerite d'Autriche. Deux siècles plus tard, elle devint une imprimerie de la famille Tainturier. D'autres maisons datent du même siècle dont les maisons à encorbellement de la rue Jules Migonney qui étaient occupées par des tisserands. Une d'entre elles, situé au cinquième de la rue, est inscrite aux titres des monuments historiques. De plus, d'autres maisons de ce type sont protégées dont celles situées 30 rue de la République, 17 rue Bourgmayer ou encore la demeure Hugon construite en 1496.

Bâtiments plus récents, plusieurs hôtels particuliers sont de style classique tels que l'Hôtel-Dieu datant du . Cet hôpital d'avant la Révolution française est toujours en activité et son apothicairerie est en parfait état. Elle permet de voir d'antiques objets (fourneau, alambics…), des plantes, des livres anciens, des boiseries Louis XV et plus de mille autres pièces de collection. Le laboratoire est l'un des seuls ouverts à la visite et encore en état de fonctionnement. Un autre hôtel particulier date de la même époque et fut celui des Joly de Choin, les gouverneurs de Bresse entre 1634 et 1767. À la fin du siècle suivant fut construit l'hôtel Marron de Meillonnas qui a aujourd'hui une vocation culturelle avec un espace dédié à l’art contemporain et aux arts visuels. 

Divers monuments accueillent des services administratifs à commencer les services municipaux. La municipalité occupe trois édifices protégés au centre ville : l'hôtel de ville, l'hôtel de Bohan et l'ancien hôtel de préfecture de l'Ain. Dans ce dernier étaient installé le préfet et son équipe mais face à l'exiguïté des locaux, il est décidé en 1853 de construire un nouvel hôtel de préfecture le long de l'avenue Alsace-Lorraine. Il sera terminé le mais fut victime d'un incendie fin 1885 avant d'être restauré en 1889. Le conseil départemental est quant à lui installé sur le site de la Madeleine qui fut autrefois un asile religieux.

Le lycée Lalande, de style baroque, est le seul établissement civil de France titulaire décoré de la médaille de la Résistance. Après avoir été un collège des Jésuites, il devient le collège royal de la ville puis prend le nom du célèbre astronome français à la fin du . C'est à même période qu'est construit par Tony Ferret l'ensemble Théâtre-Grenette sur l'esplanade de la Comédie.

Suite aux guerres qui ont engagé la France durant le , divers monuments commémoratifs ont été érigés en l'honneur des victimes de ces événements. Le monument aux morts situé près du square Quinconces énumère l'ensemble des soldats de la commune tombés au combat durant les deux Guerres Mondiales. Inauguré le , ce monument remplace un monument en l'honneur d'Edgar Quinet qui sera déplacé à cette occasion à l'emplacement actuel de la fontaine des Quatre Chemins mais sera fondue par le régime de Vichy en 1942. De l'autre côté du square se trouve le monument des morts en Afrique du Nord inauguré en 2000. Les noms des 164 personnes de l'Ain ayant perdu la vie entre 1952 et 1962 en Algérie, en Tunisie et au Maroc y sont inscrits sur le mémorial.

De nombreux monuments d'architecture sacrée sont localisés à Bourg-en-Bresse ; le plus renommé est l'église Saint-Nicolas-de-Tolentin de Brou avec son monastère royal, joyaux de style gothique flamboyant. L'ensemble a été construit entre 1505 et 1536 à l'initiative de la veuve de Philibert II de Savoie (dit "Philibert le Beau"), Marguerite d'Autriche (1480-1530). La façade est richement ornée, dans un style renaissance. À l'intérieur se trouvent un jubé et les tombeaux de Marguerite de Bourbon, Philibert le Beau et Marguerite d'Autriche, surmontés de leur gisant. La chapelle de la Vierge et les stalles sont aussi décorées avec maîtrise.

Au centre ville, la co-cathédrale Notre-Dame-de-l'Annonciation fut le siège de l'éphémère diocèse de Bourg entre 1515 et 1534. C'est une église gothique pour sa partie ancienne. Tandis que les stalles sont de 1530, la façade est du avec un portail de 1545. Elle présente une remarquable clé de voute pendante, un chœur et une nef de style gothique, des orgues datant 1682, une chaire apparue en 1760, un autel chœur installé en 1770 et des vitraux du au . Classée au titre des monuments historiques en 1914, elle a été érigée en cocathédrale en 1992.

Près du quartier de la gare, la basilique du Sacré-Cœur a vu sa construction débuter en 1911. Elle a été inaugurée le et consacrée le . Un autre édifice plus récent a été bâti à Bourg. Ce dernier est l'église Saint-Pierre-Chanel, elle a été imaginée par Pierre Pinsard et inaugurée en . En 2003, l'église a été classée « Patrimoine du » par le Ministère de la Culture. Le long de la rue Lalande, un temple protestant a été construit en 1897.

En plus des églises, on trouve de quelques chapelles dont celle placée sous le vocable de Saint François qui est accolée à la basilique du Sacré-Cœur. Une autre est la chapelle Saint-Antoine qui fut construite en 1830 par les Frères de Saint-Jean-de-Dieu, elle est aussi appelée chapelle des Capucins.
À proximité du monastère royal de Brou, l'Hôtel-Dieu comporte en son sein une chapelle, mais cet établissement de santé n'est pas le seul qui possède une chapelle, puisque le lycée Lalande en a une qui fut construite au par les jésuites. C'est le seul édifice d'art baroque de la ville et elle fait l'objet d'un classement aux titres des monuments historiques depuis 1983.

Un autre édifice de ce genre fait l'objet d'une protection, c'est le cas de la chapelle Sainte-Madeleine qui est inscrite au titre des monuments historiques depuis le après avoir obtenu le label « Patrimoine du » l'année précédente. 

Enfin, dans le quartier des Vennes, la chapelle des Vennes a la particularité de ne jamais avoir servi de lieu de culte. Elle a été construite en 1941 par et pour les Chantiers de Jeunesse. Dans la même rue où se situe le lycée Lalande se trouvait autrefois le couvent Saint-Joseph qui a remplacé le couvent des Jacobins en 1824 après l'installation des sœurs de Saint-Joseph à cet emplacement. Aujourd'hui, les lieux sont occupés par un lycée privé et les religieuses y résidaient jusqu'en 2004. Un autre édifice témoigne de la présence de l'ancien couvent des Jacobins fondé en 1414 par le duc de Savoie Amédée VIII : la porte des Jacobins.

En plus des monuments dédiés à la religion chrétienne, trois édifices servent de culte aux musulmans, ainsi que plusieurs salles de prière. La grande mosquée El-Mohssinine de Bourg-en-Bresse, inaugurée en 2005, est située dans le quartier de la Croix-blanche. La mosquée El-Taqwa du Pont-des-Chèvres est située dans le quartier du même nom et la mosquée Dar el-Coran est située rue des Frères-Lumière.

Bourg-en-Bresse de nombreux espaces de verdure. En effet, la ville accueille d'espaces verts avec de squares et parcs urbains, de terrains de golf, de sports et abords et de zones naturelles et de sous-bois. Ces aménagements ne datent pas du siècle dernier puisqu'au Moyen Âge, on dénombrait déjà quelques essences majestueuses.

En plus de ces espaces, cinq jardins familiaux permettent aux Burgiens de cultiver leur propre potager dans la ville. Au cœur de la ville, on compte de nombreux parcs et jardins : le square des Quinconces et son fameux kiosque à musique, hôte de concerts estivaux, le secret parc de la Visitation, le square Joubert et sa belle statue ou encore le square Lalande et ses jeux pour enfants.

Elle dispose aussi d'un parc de loisirs urbain de : un lac de où l'on peut se baigner avec une plage de sable surveillée en été munie d'une pataugeoire, et pratiquer divers sports nautiques. Un golf, des espaces de jeux et de pique-nique, des chemins dont un parcours d'orientation complètent l'offre de loisirs. Le parc de loisirs est accessible à pied, à vélo ou à roller par la liaison verte depuis le centre de Bourg-en-Bresse et depuis la forêt de Seillon.

Cette forêt est le plus grand poumon vert de la ville et est partagée avec les communes environnantes dont Péronnas. Elle est aménagée avec des sentiers pédestres, équestres et VTT balisés, un sentier Randocroquis (interprétation artistique du paysage), des aires de pique-nique et de jeux.

La municipalité s'est engagée en 2011 à n'utiliser aucun pesticide pour l'entretien des espaces verts. En 2014, la commune obtient le niveau « trois fleurs » au concours des villes et villages fleuris.

La commune de connaît une gastronomie riche. Sur ses tables, on peut trouver comme produit issu du terroir bressan le poulet de Bresse, qui est devenue une appellation d'origine contrôlée (AOC) française. La commune se situe dans l'aire géographique de l'AOC Crème et beurre de Bresse et de l'AOC Volailles de Bresse. Parmi les plats typiques qui firent la réputation de la Bresse, on trouve la fondue bressane. On trouve également de nombreux vins locaux issus de la Bresse.

La commune brille sur le plan gastronomique grâce à ses célèbres chefs cuisiniers que sont Jacques Pépin, qui exerce outre-Atlantique et qui est natif de Bourg-en-Bresse, et Georges Blanc. Ce dernier est un des grands chefs cuisiniers, restaurateurs et hôteliers français du village de Vonnas, un des plus beaux villages fleuris de France en plein cœur de la Bresse, avec trois étoiles au guide Michelin et 17/20 au Gault et Millau. Il est issu d'une dynastie de cuisinières bressanes de renom, avec sa grand-mère Élisa Blanc surnommée « la Mère Blanc », et sa mère Paulette Blanc. Ses fils Frédéric et Alexandre Blanc continuent tous les deux l'aventure culinaire d'élite.

La commune dispose de nombreux espaces culturels. Au centre ville, le Théâtre municipal, d'une capacité d'environ 600 places assises, est en plein cœur de l'esplanade de la comédie. Au côté du théâtre, "La Grenette" qui est un cinéma de 4 salles, permet de découvrir des œuvres du art tout comme l'Amphi, multiplexe cinématographique de 9 salles et 2000 places ouvert le .
Ainterexpo est le parc d'exposition du département composé de trois halls ainsi que d'Ekinox qui accueille des concerts et des événements sportifs. La Tannerie, scène de musique pouvant accueillir des groupes (parfois connus, comme Black Bomb A, Les Fatals Picards, Lofofora ou encore Babylon Circus) et environ 500 personnes debout, est aussi un lieu propice pour les concerts. L'association de loi 1901 "Les Amis de la Musique" fait régulièrement venir des ensembles et musiciens de grande renommée.

Le Musée municipal de Bourg-en-Bresse, qui présente une riche collection d'art français, flamand et italien du au . L'hôtel Marron de Meillonnas est dédié à l'art contemporain. Pour découvrir l'histoire du département, les archives départementales de l'Ain, installées près des lycées, regroupent de nombreux documents du passé. Enfin, il y a trois médiathèques : l'une portant le nom d'Albert Camus installée dans l'ancien hôtel des Postes dans le centre ville, un autre porte le nom d'Aimé Césaire situé et le dernier est en l'honneur d'Élisabeth et Roger Vailland à Brou.

Dans la littérature classique, la ville servit de cadre au roman d'Alexandre Dumas intitulé "Les Compagnons de Jéhu".

Le congrès interassociatif 2007 de l'espéranto en France s'est tenu à Bourg-en-Bresse du 25 au 29 mai 2007.





</doc>
<doc id="5383" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5383" title="Bresse">
Bresse

La Bresse est une région naturelle française et une ancienne province, située à cheval entre les régions Auvergne-Rhône-Alpes et Bourgogne-Franche-Comté. L'adjectif se rapportant à la Bresse est « bressan » et les habitants de la Bresse sont appelés les « Bressans ».

La Bresse occupe une superficie de près de . Elle est délimitée à l'ouest par la Saône, au nord par le Doubs, à l'est par les premiers contreforts du massif du Jura, essentiellement avec le Revermont (Coligny et Saint-Amour se situent sur cette limite), tandis qu'au sud, sa limite, avec la Dombes, est floue. Ici, la plus communément admise part de la confluence de la Chalaronne avec la Saône à l'ouest et finit dans la commune de Saint-Martin-du-Mont à l'est.

L'expression géographique « Bresse » est composée de trois parties différentes :

Dès 1266, à la suite de l'héritage de Philippe de Savoie de Renaud V de Bagé, la Savoie a autorité sur toute la Bresse (la principale héritière Sibylle de Bâgé étant déjà la pupille de Philippe). De la fin du règne de Philippe au traité de Paris de 1355, les comtes de Savoie n'ont cessé, comme en Bugey, pendant une période de guerre, de mettre en place sur l'ensemble de son territoire une politique administrative, financière, sociale et architecturale, affermissant les réformes initiées par Pierre II de Savoie (1263-1268).

La Bresse est annexée au comté de Savoie lorsque Sibylle de Bâgé, seule héritière, l'apporte en dot lors de son mariage en 1272 avec le futur comte de Savoie Amédée V. Bâgé en sera la capitale jusqu'à cette date avant que Bourg devenu depuis Bourg-en-Bresse, place également fortifiée, de , lui ravisse le rôle de centre administratif et devienne en 1321 le centre du bailliage de Bresse.

À partir du , la Bresse sera remise en apanage aux héritiers du comté de Savoie.

Après 1350, en l’absence des comtes de Savoie et de leurs enfants, la Bresse et le Bugey sont administrés par des gouverneurs et lieutenants généraux, qui y commandent en temps de guerre et de paix. Ceux-ci devaient rendre compte de leurs actions au et au conseil de Savoie. Leurs charges étaient révocables au bon vouloir du prince. Parmi eux, on compte Jacques de La Baume, lieutenant général de Bresse de 1438 à 1440 et Jean de La Baume en 1536.

Le , par le traité de Lyon signé entre le duc Charles-Emmanuel de Savoie et le roi Henri IV, la Bresse est rattachée au royaume de France, ainsi que le Bugey, le pays de Gex et le Valromey, en échange du marquisat de Saluces qui rentre dans le giron des États de Savoie.

Le nom Bresse a pour origine dans le nom donné à la région par les Romains lors de la Guerre des Gaules menée par César. Le nom donné est alors "Saltus Brixiae". Cette dénomination comprenait "Brixia" qui est la déesse celtique des eaux ainsi que "Saltus" signifiant région boisée qui il peut évoquer un espace non cultivé ou sauvage. Saltus fait donc référence aux vastes forêts recouvrant auparavant le territoire.

Grâce à une situation géographique privilégiée, ses sont très dynamiques. Leur activité est principalement centrée sur les domaines suivants : l'agroalimentaire, la métallurgie, la carrosserie industrielle, la mécanique, le transport et la santé.

Elle est réputée pour les de volailles de Bresse élevées chaque année en plein air par .

Pays essentiellement rural, la société bressane, par le passé, était organisée au rythme de l'activité agricole.
L'habitat en Bresse est dispersé, de type bocager, soucieux d'individualisme au sein de la communauté organisée autour de la paroisse et de la commune. La structure sociale se définit donc par un mélange de conservatisme, d'attachement aux valeurs ancestrales et de participation démocratique directe à la vie communautaire.

Les Bressans étaient surnommés par leurs voisins les « ventres jaunes » :

Le costume traditionnel de fête de la Bresse, est conservé par des associations folkloriques. Il comporte, pour les femmes, un chapeau large, en forme de plateau, surmonté d'un cône noir. Pour les hommes, il s'agit d'une tunique bleue, d'un bonnet long, de culottes longues et de sabots. À Coligny, limite de l'Ain et du Jura, est organisée le premier mardi d'août de chaque année une foire bressane à l'ancienne où tout le monde est en costume bressan. Les Bressans suspendent des épis de maïs, appelés « panouilles », aux poutres des avant-toits des fermes bressanes.

La fête des conscrits très ancrée dans cette région concerne les jeunes gens de 20 ans, ayant ses racines dans la période de la « conscription » instaurée par le général Jourdan en 1798 et qui imposait que chaque homme âgé de 20 à 25 ans pouvait être appelé au service de la nation. Les jeunes paysans, pour beaucoup, remplaçaient contre certains avantages matériels les jeunes gens de familles plus aisées. Avant leur départ, de grandes fêtes s'organisaient alors. Elles existent aujourd'hui encore, malgré la fin du service militaire obligatoire, et sont très prisées des populations locales qui voient là un maintien d'un lien social très fort.

Ces fêtes se déroulent en général entre janvier et mars de l'année. Elles permettent aux personnes du village dont l'âge correspond à une décennie de se rassembler autour d'un grand banquet au cours duquel se joue « le rigodon », musique traditionnelle jouée par deux musiciens, un à la clarinette, l'autre au tambour.

L'organisation de ce banquet incombe en totalité aux jeunes gens âgés de 20 ans qui mettent un point d'honneur à inviter personnellement chaque convive lors d'une visite à leur domicile (les habitudes ont changé dans certaines communes, un courrier remplaçant la visite domiciliaire). C'est alors l'occasion de leur remettre une cocarde, signe distinctif correspondant à leur âge. Les fêtes de conscrits coïncident souvent avec les fêtes patronales lorsque celles-ci se situent entre janvier et mars. Elles sont l'occasion de la venue de la vogue pour la durée d'une fin de semaine. Le banquet des conscrits est suivi le lendemain ou la semaine suivante des matefaims. Les conscrits invitent la population du village et des environs à déguster des crêpes et à danser.

Des fêtes patronales appelées "vogues" sont organisées traditionnellement chaque année dans chaque village.

Le dialecte bressan de la langue francoprovençale ou patois bressan, qui n'est plus guère pratiqué au-delà des cercles « patoisants », a été la langue principale de communication informelle .

Il ne faut pas confondre le bressan du domaine francoprovençal et du domaine d'oïl.

La Bresse possède son propre style en termes de mobilier. Issu d'un habitat rural, les meubles que l'on retrouvait dans les fermes étaient souvent composés d'un ensemble type : une armoire bressane (la pièce la plus célèbre et la plus recherchée), une horloge, un vaisselier, un lit à baldaquin. Ces pièces sont caractérisées par le . Les meubles étaient bâtis par des « huchers », souvent adroits, et bénéficiant d'une large gamme d'essences de bois dans la région.

D'autres éléments sont aussi répertoriés : le berceau, la chaise à sel, tables et bancs. Souvent accommodés dans une pièce unique, l'hutau, .







</doc>
<doc id="5386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5386" title="John Steinbeck">
John Steinbeck

John Ernest Steinbeck, Jr. (), né le à Salinas et mort le à New York, est un écrivain américain du milieu du , dont les romans décrivent fréquemment sa Californie natale.

Il a reçu le prix Nobel de littérature en 1962.

Il naît en Californie, à Salinas, le 27 février 1902. John Steinbeck Senior, son père, est trésorier, et sa mère, Olive Steinbeck, est enseignante. Il a trois sœurs : Elizabeth (1894-1992), Esther (1892-1986) et Mary (1905-1965). Son grand-père paternel, Johann Adolf Großsteinbeck était un Allemand originaire de Heiligenhaus. Après le lycée à Salinas, il étudie à Stanford, mais abandonne ses études, et en 1925 il part à New York, où il occupe divers emplois (reporter, apprenti peintre, maçon, ouvrier et chimiste). Il travaille brièvement au "New York American", mais rentre à Salinas dès 1926.

Il publie en 1929 un premier roman, "La Coupe d'or" ("Cup of Gold: A Life of Sir Henry Morgan, Buccaneer, With Occasional Reference to History"), une fiction historique basée sur la vie de Henry Morgan, qui ne rencontre pas le succès. En 1930, il épouse Carol Henning et déménage à Pacific Grove. Il y rencontre , un biologiste avec qui il se lie d'amitié.

En 1932, il publie "Les Pâturages du ciel" ("The Pastures of Heaven"), un recueil de nouvelles se situant dans la ville de Monterey. En 1933, il publie "Le Poney rouge" ("The Red Pony") et "Au dieu inconnu" ("To a God Unknown"). Il reste ensuite au chevet de sa mère qui meurt en 1934. Il commence à recueillir des informations sur les syndicats fermiers. Son père meurt en 1935.

"Tortilla Flat", écrit en 1935, lui vaut son premier prix littéraire, la médaille d'or du meilleur roman écrit par un Californien décernée par le Commonwealth Club of California. Cette histoire humoristique lui assure le succès. Il devient ami avec son éditeur, Pascal Covici.

Avec "Des souris et des hommes" ("Of Mice and Men") et "En un combat douteux" ("In Dubious Battle"), publiés en 1936, ses œuvres deviennent plus sérieuses. Dans une lettre à un ami, il se désole : Il reçoit le New York Drama Critics Award pour sa pièce.

Après "La Grande Vallée" ("The Long Valley") en 1937 et "Les Bohémiens des vendanges" (série de sept articles écrits en 1936 pour le "San Francisco News", intitulés "The Harvest Gypsies" et publié, sous forme de pamphlet, avec pour nouveau titre "Their Blood Is Strong"), un reportage sur les travailleurs immigrants, en 1938, il publie "Les Raisins de la colère" ("The Grapes of Wrath") en 1939, qu'il considère comme sa meilleure œuvre. Néanmoins, estimant que son écrit est trop révolutionnaire pour connaître le succès, il conseille à son éditeur un petit tirage… Le livre connaît le succès. On lui reproche néanmoins le langage utilisé et les idées développées. Le livre est interdit dans plusieurs villes de Californie. En 1940, lorsque le roman est adapté au cinéma par John Ford sous le même titre "The Grapes of Wrath", il reçoit le prix Pulitzer.

En 1941, il lance une expédition marine avec Ricketts dans le golfe de Californie, qui donne lieu à une œuvre aussi scientifique que littéraire, "Sea of Cortez: A leisurely journal of travel and research", écrit en collaboration avec son ami. Une version vulgarisée de cet ouvrage verra le jour en 1947 sous le titre "Dans la mer de Cortez" ("Sea of Cortez"). Puis Steinbeck publie "Lune noire" ("The Moon Is Down"), traduit aussi sous le titre "Nuits noires", en 1942. Cette même année, il divorce et épouse Gwyndolyn Conger en 1943. "Lifeboat", dont il a écrit le script, sort au cinéma en 1944. La même année, il déménage à Monterey, mais y est mal accueilli par les habitants. Il s'installe à New York. Il a un premier fils, Thom (qui sera l'oncle du chanteur Johnny Irion).

Après avoir écrit "Rue de la sardine" ("Cannery Row") en 1945, il déménage à Pacific Grove en 1948. Il commence ses recherches pour l'écriture de "À l'est d'Éden" ("East of Eden"). En 1946, son second fils, John IV, vient au monde. Il essaye d'acheter le ranch où se déroulent les aventures du "Poney rouge", mais il échoue. Les personnages de "Rue de la sardine" se retrouvent dans un autre roman, "Tendre jeudi" ("Sweet Thursday").

En 1947, il publie "La Perle" ("The Pearl") et part en URSS, accompagné du photographe Robert Capa, pour le "New York Herald Tribune". Il en tire "Journal russe" ("Russian Journal") en 1948. Ricketts meurt dans un accident de voiture. Steinbeck divorce à nouveau.

Il rencontre Elaine Anderson Scott en 1949 et l'épouse en 1950. En 1952, il participe au film d'Elia Kazan, "Viva Zapata!" et publie "À l'est d'Éden".

Il publie en 1954 "Tendre jeudi" ("Sweet Thursday"). Une comédie musicale, "Pipe Dream", en est tirée en 1955. Il déménage à Sag Harbor, dans l'État de New York. En 1957, la ville de Salinas propose de donner son nom à un lycée. Il refuse.

En 1958 est publié "Il était une fois une guerre" ("Once There Was a War"), recueil de ses reportages durant la Seconde Guerre mondiale. Il a une attaque en 1959, ce qui l'encourage à voyager en Angleterre et au Pays de Galles, puis à parcourir l'Amérique ("Voyage avec Charley)" en 1960.

En 1961, il publie "L'Hiver de notre mécontentement" ("The Winter of Our Discontent"), son dernier roman, traduit par la suite sous le titre "Une saison amère", en espérant . Il est alors déprimé, et estime que la célébrité l'a détourné . 

Les premières critiques sur le livre sont mitigées, mais il reçoit le Prix Nobel de littérature en 1962. Après un autre voyage en Europe en 1963, avec Edward Albee, il reçoit la médaille présidentielle de la Liberté en 1964.

En 1966 est publié son ultime livre, "Un artiste engagé" ("America and Americans "), un recueil de reportages, de chroniques et d'essais politiques. Il meurt le à New York d'athérosclérose.

On retrouve plusieurs dominantes dans l'œuvre de Steinbeck, avec d'abord la Californie en général, et en particulier les villes où il a vécu. Il met souvent en scène des personnages communs, de classe ouvrière, confrontés au Dust Bowl et à la Grande Dépression.

Tout au long de sa vie, John Steinbeck aime se comparer à Pigasus (de "pig", « cochon » en anglais et "Pegasus"), un cochon volant, . Elaine Steinbeck explique ce symbole dans une lettre en parlant d'une .

"The Moon Is Down" est paru en 1942. Il en existe une version française publiée à Lausanne sous le titre "Nuits sans Lune" en 1943. Cette version comporte, par rapport au texte original certaines coupures et certaines altérations, et ce pour des raisons faciles à comprendre. En effet, si à aucun moment de son récit, Steinbeck n'a explicitement désigné l'armée d'invasion comme étant allemande, de nombreuses mentions y sont faites de l'Angleterre, de la guerre de Russie, de l'occupation de la Belgique vingt années auparavant, qui ne laissent subsister aucun doute, et avaient donc dû être supprimées dans l'édition de Lausanne. La traduction française intégrale est parue en 1994 sous le titre "Lune noire".

Lorsqu'en 2012, la Fondation Nobel rend publiques les archives des délibérations vieilles de cinquante ans comme le stipule le règlement, elle révèle que John Steinbeck fut récompensé par défaut. Les quatre autres auteurs retenus dans la sélection finale de 1962 étaient la Danoise Karen Blixen, le Français Jean Anouilh puis les Britanniques Lawrence Durrell et Robert Graves. Il fut d'emblée décidé que 
Durrell serait écarté. Blixen mourut un mois avant l'élection du gagnant et Anouilh fut évincé car sa victoire aurait été trop proche de celle de Saint-John Perse, le dernier lauréat français. Graves, quant à lui, était connu comme poète bien qu'il ait publié quelques romans. Mais pour Anders Österling, secrétaire perpétuel d'alors de l'Académie suédoise, personne dans la poésie anglophone n'égalait le talent d'Ezra Pound dont il fut décidé qu'il serait privé de la récompense à cause de ses positions politiques. Steinbeck obtint finalement le prix. L'annonce de son couronnement fut mal reçue par la presse suédoise et américaine pour qui il était un auteur du passé. En effet, l'écrivain américain n'avait rien publié de marquant depuis longtemps et ses grands romans ("Les Raisins de la colère", "Des souris et des hommes" et "À l'est d'Eden") étaient derrière lui. Quand il répondit à un journaliste lui demandant s'il méritait la distinction, Steinbeck, lui-même surpris par sa victoire, répondit : 






</doc>
<doc id="5388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5388" title="Coenzyme">
Coenzyme

Les coenzymes (nom masculin ou féminin) sont des molécules organiques particulières ayant pour spécificité de servir de cofacteurs dans certaines enzymes, en participant à la réaction catalytique. On distingue deux types de coenzymes : ceux qui sont structurellement liés à l'enzyme au sein d'un complexe stable et qu'on qualifie de groupements prosthétiques, et ceux qui se lient de manière transitoire à l'enzyme et participent au cycle catalytique. 

Dans le cas des premiers qui forment des complexes stables, le coenzyme fait partie intégrante de l'enzyme, la partie purement protéique est appelée apoenzyme ; tandis que la protéine associée à son ou ses coenzyme(s) est appelée holoenzyme. En général, seule l'holoenzyme est catalytiquement fonctionnelle. 

Les coenzymes sont en principe impliqués directement dans la catalyse, par exemple au travers de réactions de transfert d'électrons, de protons, de groupements fonctionnels ou encore sont impliqués dans le transport du substrat entre sites actifs.

Les coenzymes favorisent l'activité de l'enzyme, et y sont même souvent indispensables. Ces composés organiques peuvent être soit synthétisés par la cellule utilisatrice, au travers d'une voie de biosynthèse spécifique, soit obtenus à partir des nutriments (pour certains cofacteurs chez les organismes hétérotrophes). Les procaryotes et les plantes synthétisent la plupart des coenzymes nécessaires à leur métabolisme. La biosynthèse de ces coenzymes est souvent complexe, faisant intervenir plus d'une dizaine d'étapes. Les animaux supérieurs en revanche en récupèrent une partie dans leur alimentation, ils sont alors considérés comme des vitamines. Par exemple, chez l'homme, le phosphate de pyridoxal qui est le coenzyme de nombreuses décarboxylases est dérivé de la pyridoxine (vitamine B). En revanche, notre organisme est capable de synthétiser les porphyrines, constituant de l'hème présent dans l'hémoglobine et les cytochromes.

Il existe quelques dizaines de coenzymes connus, pour plusieurs milliers d'enzymes : la spécificité de la réaction dépend uniquement de l'apoenzyme et non du coenzyme. À l'inverse des substrats, qui sont transformés en produits durant la réaction enzymatique, les coenzymes sont régénérés et retournent à leur état initial, soit au cours du cycle catalytique de l'enzyme lui-même, soit lors d'une seconde réaction enzymatique.

Dans leur structure chimique, les coenzymes sont souvent riches en électrons π (par un ou plusieurs noyaux cycliques) qui contribuent à leur fonction dans le cycle catalytique de l'enzyme. Ils réagissent stœchiométriquement (mole à mole) dans la réaction enzymatique.

Les réactions auxquelles participent les coenzymes sont des réactions de transfert (d'électrons, de protons, de groupement phosphate) Ils servent d'accepteur temporaire. On distingue :


Les groupes prosthétiques sont fortement liés à l'apoenzyme par des liaisons covalentes. Ils ne se détachent pas de l'apoenzyme au cours de la réaction (exemple : FAD). L'enzyme elle-même restaure leur état initial au cours du cycle de la réaction.


Les coenzymes de transport, ou "cosubstrats", se dissocient facilement de l'apoenzyme. Le coenzyme ne retrouve son état initial que lors d'une seconde réaction faisant intervenir une deuxième enzyme (exemple : coenzyme A, ATP). Quand l'enzyme est inactive, le coenzyme n'est pas fixé à l'enzyme.

Coenzymes d'oxydoréduction :

Coenzymes de transfert de groupements :
Coenzymes d'activation
Cette catégorie rassemble certaines des coenzymes précédemment citées, comme le coenzyme A



</doc>
<doc id="5389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5389" title="Ceuta">
Ceuta

Ceuta (du latin "Septem Fratres" ; "Abyla" dans l'Antiquité ou "Sebta" سبتة en berbère et en arabe) est une ville autonome espagnole sur la côte nord de l'Afrique ayant une frontière directe avec le Maroc. Située sur le côté méditerranéen du détroit de Gibraltar, en face de la péninsule Ibérique, à environ quinze kilomètres des côtes de la province espagnole de Cadix, elle est revendiquée par le Royaume du Maroc depuis 1956.

Ceuta, d'une superficie de , est constituée en grande partie par le territoire continental, terminé par la péninsule d'Almina, dominé par Monte Hacho, et au bout de laquelle se trouve la Punta Almina.

Fondée par les Phéniciens, comme d'autres villes du sud de l'Espagne, au , la ville est riche d'une histoire culturelle féconde et originale du fait de sa position stratégique, et différente à son tour de la culture environnante de l'Afrique du Nord, amazigh, numide puis arabe. Conquise par les Grecs phocéens et nommée « Hepta Adelphoi », elle devient carthaginoise . Après la victoire de Rome sur Carthage, les Numides occupent la ville jusqu'au règne de l'empereur Caligula, qui l'intègre à l'Empire dans l'année 40.

La "Septa" romaine, chrétienne et latine, dure jusqu'à la conquête musulmane, en 709, avec des parenthèses de domination vandale et byzantine. Elle appartient à la Maurétanie tingitane et en devient un centre commercial de premier ordre, profitant de sa situation de carrefour méditerranéen.

Les alternances dans la domination sur la ville se reflètent dans la culture prédominante à chaque époque. Sept siècles de domination musulmane effacent presque entièrement les vestiges romains et chrétiens de la ville.





La Constitution de autorise Ceuta à se constituer en une communauté autonome. Entre et , Ceuta n'a pas eu recours à cette disposition et constituait une commune de la province de Cadix. En , les Cortes Generales adoptent la loi organique accordant à Ceuta le statut de ville autonome ().

La gouvernance décentralisée de la ville repose sur deux organes : 

Ceuta ne constitue donc pas une communauté autonome, à l'image de l'Andalousie, mais bénéficie d'institutions spécifiques, hybrides entre celles d'une ville et ceux d'une autonomie.

Avant l'entrée de l'Espagne dans ce qui était alors la Communauté européenne, en 1986, la ville avait eu le statut de port franc. L'enclave est incluse dans l'Union européenne.

La population, d'origine espagnole et marocaine, comporte près de 45 % de musulmans. Le castillan réunit 43 % de la population, les autres groupes ethno-linguistiques 12% (judéo-espagnol (jaquitía), berbère, sindhi, tsigane, portugais, français).

Ces églises catholiques dépendent du diocèse de Cadix et Ceuta qui, lui-même, relève de la province ecclésiastique de Séville.

Les arènes de Ceuta furent construites en 1918, à Las Damas.

Depuis son indépendance en 1956, le Maroc revendique cette enclave, tout comme Melilla et les autres Plazas de soberanía, ceci bien que dans le traité de cessation du protectorat il ne fût fait mention des deux enclaves (existantes avant ledit protectorat espagnol) ou comme n'étant pas « continental » car insulaires pour les « présides ». Pour le Maroc, il s'agit d'un vestige du colonialisme et les médias marocains évoquent Ceuta comme « le préside occupé de Sebta ». L'Espagne considère pour sa part Ceuta comme faisant partie intégrante de son territoire, depuis 1995 en tant que ville autonome ou « autonomie » comme les autres régions espagnoles, et comme partie intégrante du Royaume d'Espagne depuis 1580 et 1415 par « rétroactivité hispano-portugaise » comme indiqué dans l'historique ci-dessus.

Pour de nombreux pays appartenant à l'Union africaine, ces territoires revendiqués ne font cependant pas partie des territoires non-autonomes en attente de décolonisation tels que définis par l'ONU. L'Union européenne aide à financer la politique de lutte contre l'immigration clandestine dans cette région, et considère comme dépendance européenne les dépendances des États de l'Union (îles Malouines ou Falkland, départements et territoires d'outre mer français, dépendances et îles éparses néerlandaises, françaises, britanniques, danoises, et ici même espagnoles).






</doc>
<doc id="5390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5390" title="Collaborateurs de l'Encyclopédie">
Collaborateurs de l'Encyclopédie

Les collaborateurs de lEncyclopédie""' sont les membres de la « société de gens de lettres » qui ont contribué à l'élaboration du "Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers" de juin 1751 à décembre 1765, sous la direction de Diderot et D’Alembert.

Le présent article inclut explicitement les auteurs des planches et du frontispice qui font partie du même projet éditorial ; les contributeurs du "Supplément", en revanche, sont présentés dans un article distinct.

La composition des 17 volumes de texte et 11 volumes de planches de l"'Encyclopédie" fut l’affaire de plus de 150 auteurs se réclamant, pour une large partie, du groupe intellectuel connu sous le nom de "Philosophes" ayant favorisé l’avancement de la science et de la pensée laïque en soutenant la tolérance, la rationalité et la largeur d’esprit caractéristiques des Lumières.

Au-delà des collaborateurs connus – au moins de nom –, il faut également considérer le fait que de nombreux articles ne sont pas signés et que certains auteurs ont expressément voulu se confiner dans l’anonymat. D'autres auteurs, comme Allard ou Dubuisson par exemple, nous demeurent bien mystérieux. Par ailleurs, l’étude, encore sporadique, des citations, emprunts et plagiat dans l’Encyclopédie – tant pour le texte que les illustrations – font apparaitre un groupe de collaborateurs .

Diderot venait de terminer la traduction du "Dictionnaire de médecine" de James lorsque l’éditeur Le Breton le chargea, le , de reprendre le projet de traduction de l’anglais de la "Cyclopaedia" de Chambers, que Gua de Malves n’avait pu mener à bien. Diderot se chargea de l’histoire de la philosophie ancienne, rédigea le "Prospectus" et le "Système des connaissances humaines", sans compter qu’il devait, avec D’Alembert, revoir tous les articles.

Un autre de ses fardeaux, et non des moindres, fut d’essuyer la tempête que provoqua l’"Encyclopédie" parmi les ennemis du parti philosophique au cri de ralliement d’« impiété, irréligion. » La cabale n’avait même pas attendu l’apparition de l’ouvrage pour le diffamer mais, en 1758, Abraham Chaumeix publia ses "Préjugés légitimes contre l’Encyclopédie, et essai de réfutation de ce dictionnaire" en 8 volumes. Vint ensuite "la Religion vengée, ou réfutation des auteurs impies", en vingt volumes (1757-63) du récollet Hayer. Un père jésuite nommé Le Chapelain, dans un sermon prononcé devant le roi, fulmina contre l’"Encyclopédie". L’archevêque de Paris, Christophe de Beaumont, lança un mandement, le Parlement de Paris (à partir de 1746), le président à mortier du Parlement de Paris Omer Joly de Fleury, un réquisitoire. Pompignan attaqua les philosophes jusqu’au sein de l’Académie tandis que Fréron criait à l’hérésie et au plagiat dans "l'Année littéraire". Moreau, dans ses "Cacouacs", Palissot, dans ses "Petites lettres sur de grands philosophes" (1757), ne cessaient de le harceler. Diderot ne répondait à ces persécutions de toutes espèces que par le silence. Palissot alla plus loin en donnant à la scène le 2 mai 1760, la comédie "les Philosophes" où il appelle Diderot une bête.

Tout ceci n’empêchera pas Diderot de rédiger ou superviser en tout plus de , signés *, en matière d’économie, de mécanique, de philosophie, de politique et de religion dont « encyclopédie » et « autorité politique » jusqu’au jour où il put enfin écrire : « Le grand et maudit ouvrage est fini. »

Louis de Jaucourt est peu connu par ailleurs mais est l’un des principaux rédacteurs dans les matières économique, littéraire, médecine et politique. Il est, en particulier, l’auteur des articles : « esclavage » et « traite des nègres (commerce d’Afrique) » demandant son abolition ou encore d’articles engagés tels que « guerre », « inquisition », « monarchie », « égalité naturelle », « patrie », « peuple » ou « presse »… Lorsque les adversaires des Lumières obtinrent temporairement gain de cause en réussissant à en faire interdire la publication en 1757, alors qu’elle en était au septième volume, et alors que les autres collaborateurs renonçaient, Jaucourt continua son travail de rédaction, allant jusqu’à rédiger quatre articles par jour en se faisant aider de secrétaires qu’il payait de sa poche. Lorsque les livraisons purent reprendre, après huit ans d’interdiction, il avait accumulé assez de matière pour que les dix derniers volumes puissent paraître la même année, en 1765. Ayant rédigé près de la moitié des articles des derniers tomes et, avec , signés D.J., fournis à l’"Encyclopédie", c’est le plus prolifique des encyclopédistes.

D’Alembert est l’auteur du "Discours préliminaire de l’Encyclopédie" et de plusieurs articles, dont "Genève" (voir ci-dessous) et "collège", signés O. À partir de 1752, fatigué du déchaînement de brochures, de libelles, de clameurs, des persécutions de toutes espèces, dont la religion était le prétexte, contre l’"Encyclopédie", D’Alembert, qui aimait avant tout son repos, se retira de l’entreprise en citant Virgile : « Deus nobis hæc otia fecit ». Dès lors, ses contributions seront limitées aux mathématiques, sujet peu sensible aux yeux des censeurs de l’époque. Il abandonnera définitivement le projet en 1759.

Le Breton est l’auteur de l’article « encre », mais c’est comme éditeur de l’"Encyclopédie" que se mesure son importance pour le projet encyclopédique qui, pour lui, constitue avant tout une entreprise commerciale. Lorsque les ennemis de l’"Encyclopédie" obtiennent, le , gain de cause avec la révocation de son privilège d’édition, l’offre faite à Diderot par Catherine II de poursuivre son Encyclopédie à Riga n’aurait manqué de le ruiner. Mais pour Diderot, l’engagement auprès des libraires, qui ont fait des avances pour l’"Encyclopédie" et dont il refuse de compromettre les intérêts n’est pas un vain mot et il décline la proposition. Cependant, ce dernier découvre avec horreur, en novembre 1764, qu’effrayé par le bruit et les menaces du parti dévot opposé à la publication de l’"Encyclopédie", celui-ci l’avait « lâchement trompé » en altérant clandestinement, avec le « boucher… Ostrogoth » Brullé, les épreuves après le bon à tirer, sans prévenir de rien le directeur de l’"Encyclopédie". Ce seront plus de quarante articles des dix derniers volumes dont des passages auront été réécrits par Le Breton de façon à en amoindrir, voire invertir, le sens ou simplement supprimés. Diderot écrivit à Le Breton avec indignation : « Vous m’avez mis dans le cœur un poignard que votre vue ne peut qu’enfoncer davantage. » Jamais Diderot ne fut plus prêt d’abandonner le projet qu’à ce moment, et il fallut toute l’énergie de Grimm et de Briasson, l’un des éditeurs associés de l’"Encyclopédie", pour le convaincre de ne pas renoncer.

On connaît, en gros, le milieu d’où venaient 114 des 158 contributeurs connus de l’"Encyclopédie". Au moins six des seize encyclopédistes non français et quatre des 124 encyclopédistes français appartenaient à la haute noblesse. Le comte polonais Ogiński faisait partie des plus grandes familles du grand-duché de Lituanie, et les familles Necker, Tronchin, Lubière, Bertrand et Polier du patriciat suisse. Parmi les Français on trouve Boufflers, Jaucourt, Tressan et Turgot dont les familles étaient de haute noblesse. Au moins 36 autres encyclopédistes venaient de la petite noblesse, comme Bordeu dont le père, qui était médecin à Izeste près de Pau, était entré par mariage dans une famille noble, ou Bourgelat dont le père, riche drapier lyonnais, avait été anobli pour ses services comme échevin.

Sur les 130 restants, au moins 31 venaient de familles de bonne bourgeoisie ; leurs pères étaient médecins, pharmaciens, avocats, juges, négociants, ingénieurs ou exerçaient des professions apparentées. Quatre appartenaient à la petite bourgeoisie ; leurs pères étaient par exemple maîtres d’école ou merciers. Au moins 16 encyclopédistes venaient de familles d’artisans, comme l’horloger Ferdinand Berthoud ou l’orfèvre Philippe-Antoine Magimel sans que cela ait nécessairement nui à leurs études, comme dans le cas de Diderot dont le père – maître-coutelier qui avait réussi – tint à lui donner la meilleure éducation possible.

La plupart des encyclopédistes dont le nom est connu avaient reçu une éducation soignée. Il y a des cas comme Jean Romilly, obligé très tôt de travailler dans l’entreprise paternelle d’horlogerie et dont les manuscrits montrent un nombre invraisemblable de fautes d’orthographe et de ponctuation, mais ceux-ci constituent l’exception. Pour 87 encyclopédistes, ce qui fait environ 62 %, il est prouvé qu’ils ont fréquenté le collège. Neuf d’entre eux ont fréquenté des écoles protestantes hors de France, comme Jaucourt, envoyé par son père (sous un faux nom) à l’Académie de Genève, Cambridge et Leyde où d’autres encyclopédistes ont aussi été accueillis. Au moins 25 des encyclopédistes, qui n’étaient pas d’origine française, ont fréquenté des collèges dirigés par les jésuites et 18 d’autres, proches du jansénisme. Après leur formation scolaire, la majorité des encyclopédistes sont allés à l’université, la plupart pour étudier la médecine, le droit ou la théologie. 24 ont été reçus docteur en médecine, 25 autres obtenant un diplôme juridique. Au total, F. A. Arthur qualifie les encyclopédistes de groupe remarquablement instruit pour leur temps et dont le niveau d’éducation a considérablement favorisé l’ascension sociale.

Parmi les professions des encyclopédistes, on peut distinguer trois grandes catégories : 23 d’entre eux pratiquaient la médecine, 24 enseignaient dans des écoles ou des universités et 24 autres servaient en tant que fonctionnaires royaux. Le groupe le plus important qui venait ensuite était celui des ecclésiastiques, qui se partageait entre six prêtres catholiques et quatre pasteurs protestants. Neuf autres travaillaient comme avocats ou juges. En revanche, peu de ceux qui se sont impliqués dans l’"Encyclopédie" avaient embrassé la carrière des armes. Parmi eux c’est Ogiński, général de l’armée lituanienne, qui apparaît au premier rang. Quatre des encyclopédistes étaient des entrepreneurs. Allut avait repris la manufacture de verre de son père, Bouchu travaillait dans la métallurgie du fer, et les deux éditeurs de l’Encyclopédie, David et Le Breton, faisaient partie de la Guilde des libraires et des imprimeurs de Paris, la Communauté des libraires et imprimeurs. Enfin venaient deux architectes (Blondel et Lucotte), un diplomate (Grimm), un pharmacien (Montet), deux géographes (Bourguignon d'Anville et Robert de Vaugondy) et un sculpteur (Falconet).

La qualité des articles de l’"Encyclopédie" est à l’aune de celle de ses contributeurs sur les sujets traités.

Chargé de la partie dévolue aux arts mécaniques, Diderot se fit aider de Goussier et de Lucotte, qui étaient non seulement des artisans fort capables disposant de connaissances sur nombre de métiers, mais étaient également des généralistes. La qualité des articles techniques est évidente à chaque fois que Diderot, qui préférait les praticiens, réussit à recruter des experts dans leur partie, tels que Berthoud et Jean Romilly pour l’horlogerie, Allut pour la verrerie, Magimel pour l’orfèvrerie ou Bouchu pour les forges. On sait également que Diderot, le fils du maitre-coutelier qui apprenait tout ce qu’il voulait d’aussi bonne foi que si toute sa vie et sa capacité eussent du se consommer dans cette étude, lorsqu’il ignorait tout d’un art mécanique, prenait le temps de l’étudier de manière pratique. Il passait des journées entières dans les ateliers, commençant par examiner attentivement une machine, se la faisant expliquer, démonter, remonter. Ensuite l’ouvrier travaillait devant lui ; enfin, Diderot lui-même prenait la place de l’ouvrier qu’il étonna plus d’une fois par son adresse et sa pénétration. Il se rendit ainsi familières les machines les plus compliquées, telles que le métier à bas et le métier à fabriquer les velours ciselés. Il finit par posséder très bien l’art des tissus de toile, de soie et de coton ; et les descriptions qu’il en a données sont le résultat de son expérience.

Goussier séjourna plusieurs semaines à Montargis, à Cosne-sur-Loire, en Champagne et en Bourgogne pour s’informer sur la fabrication du papier, des ancres, du fer et du verre. Résultant d’une visite de ce dernier aux ateliers de Laigle, en Normandie où elles étaient fabriquées, l’article « aiguille » de Deleyre en détaille la fabrication en dix-huit étapes de façon si claire que Adam Smith la reprend pour illustrer dans son principe de la division du travail dans sa "Richesse des nations".
La contribution de D’Alembert, chargé des parties scientifiques, à la partie mathématiques et physique est exceptionnelle. Si d’autres mathématiciens, comme La Chapelle, écrivirent trop vite pour pouvoir être remarqués, des physiciens comme Charles Le Roy, Jean-Baptiste Le Roy, Le Monnier valent d’être mentionnés. Turgot soumit même des recherches originales sur les propriétés de l’air qui furent d’utilité à Lavoisier.

Si la plupart des collaborateurs sont originaires de la région parisienne, une partie est originaire de province (Lorraine) et de l'étranger (Suisse, Prusse, Pologne, Lituanie, Portugal…). Cette disparité témoigne du réseau intellectuel tissé à travers l'Europe de la moitié du et de l'étendue de l'intérêt porté au projet éditorial.

Après l’échec du projet de traduction de la "Cyclopaedia" de Chambers avec l’Allemand Gottfried Sellius et l’Anglais John Mills, l’éditeur parisien André-François Le Breton s’associa avec trois collègues parisiens, Michel-Antoine David, Laurent Durand et Antoine-Claude Briasson et engagea l’abbé Jean-Paul de Gua de Malves comme éditeur du nouveau projet. Celui-ci recruta son ami Pierre Tarin tandis que les éditeurs sollicitèrent leurs auteurs, Diderot et D’Alembert, le premier amenant Marc-Antoine Eidous et François-Vincent Toussaint avec qui il avait traduit le "Dictionnaire universel de médecine" de James. Le chirurgien royal François Gigot de Lapeyronie suggéra le nom de son jeune collègue Antoine Louis.

Gua de Malves ayant été écarté du projet en août 1747, les éditeurs signent un nouveau contrat nommant Diderot et D’Alembert éditeurs. C’est à eux que devait désormais échoir la tâche de recruter les futurs contributeurs. Le prestige académique de D’Alembert lui servit à amener Montesquieu en 1753 et, en 1754, Voltaire, qui amena les pasteurs Élie Bertrand et Polier de Bottens. C’est sûrement à D’Alembert qu’on doit également la présence de l’astronome Ratte, les mathématiciens Georges-Louis Le Sage, La Chapelle, Bouchaud et Necker.

Diderot, de son côté, recruta son ami d’alors Rousseau pour la musique après le refus de Rameau, Le Roy, Landois, le président de de Brosses mais il n’hésita pas à faire appel à ses amis et ses connaissances, comme Bouchu, un métallurgiste de sa ville natale, qui fournit l’article « forge ».

Certains encyclopédistes comme Le Roy, Daubenton, Marmontel et Saint-Lambert, étaient des amis communs de Diderot et D’Alembert.

Avec le scandale de la publication de l’article « Genève » en 1757, D’Alembert démissionna, laissant Diderot seul éditeur. Certains contributeurs ayant également quitté l’"Encyclopédie" à la même époque, ce dernier trouva de nouveaux rédacteurs parmi ses amis, au nombre desquels on recense Damilaville, Falconet, Fenouillot, Grimm, Montamy et Naigeon, le comte mélomane Ogiński de passage à Paris et jusqu’à son propre logeur, Guillotte, un militaire en retraite qui rédigea l’article « pont militaire ». 

Certains encyclopédistes proposèrent leurs services, tel le pasteur Formey qui, ayant eu vent du projet en cours proposa à l’éditeur Briasson de lui vendre trois cents livres 1800 pages manuscrites. D’autres fois, le recrutement se fit par cooptation. Ainsi, Venel fit appel à l’aide D’Aumont et de Menuret ; peut-être a-t-il également sollicité la collaboration de Fouquet, Montet et Willermoz. Paris de Meyzieu aida à recruter, à l’École royale militaire qu’il dirigeait, Douchet qui amena, à son tour, Beauzée. Malesherbes, le directeur de la librairie et protecteur officieux de l’"Encyclopédie" aurait également contribué à recruter Venel et Bourgelat. Deux des éditeurs, Le Breton et David, fournirent même quelques articles.

Le tableau reprend les noms des auteurs qui ont contribué au texte ou aux illustrations des 17 tomes de l' "Encyclopédie".
Pour soulager le tableau, seul le nom de famille ou le nom usuel des auteurs est repris, pour autant qu'il soit clairement identifié et qu'un lien soit proposé vers l'article qui le présente en détail. Les particules nobiliaires ont été ignorées et ne sont donc pas prises en compte dans l'ordre alphabétique.


Le frontispice est un dessin original de Charles-Nicolas Cochin gravé par Benoît-Louis Prévost.

Louis-Jacques Goussier est recruté en 1747 par D’Alembert. Dans un premier temps, Diderot avait demandé à Goussier de redessiner des illustrations préexistantes, comme le traité d’anatomie de Vésale. Mais, à la suite d'un procès pour plagiat, il devra finalement faire de ses planches une œuvre inédite.

De 1747 à 1760, il effectue un véritable reportage auprès de toutes les corporations : mineurs, forgerons, artistes, etc. Il dessine lui-même plus de 900 planches, soit près d’un tiers des 2885 planches.

Louis-Jacques Goussier est le seul dessinateur à être cité dans le "Discours préliminaire" de l’"Encyclopédie". Diderot, le présentait comme .
Certains, comme l’horloger Ferdinand Berthoud, au vu des trois premiers volumes d’illustrations de l’"Encyclopédie", n’hésitent d’ailleurs pas à qualifier Louis-Jacques Goussier de « troisième auteur » de l’Encyclopédie, après Diderot et D’Alembert.

Ancien élève à l’Académie royale d'architecture, Jacques-Raymond Lucotte, architecte et graveur, a fourni les articles « maçonnerie », « marbrier », « marqueterie », « menuiserie », « mosaïque (art. méchaniques) », « plomberie », « pont, des machines », « fleuriste », « formier », « tourbissure », « ganterie » et « serrurerie » dans les volumes IX à XVII de l’Encyclopédie de Diderot et D’Alembert. Il a également fourni plus de 45 commentaires et plus de 650 dessins aux volumes de planches.

Pierre Soubeyran est l'auteur de l'article "Montre (chainette de)" et de la planche qui y est associée.

Claude Sallier

À l'occasion du bicentenaire de Diderot, en 1913, un monument d'Alphonse Camille Terroir dédié aux Encyclopédistes a été installé au Panthéon à Paris.

À priori, il semble que peu de collaborateurs des 17 premiers volumes aient également travaillé au "Supplément". Diderot, en particulier, n'y pris pas part.
Si les certitudes sont rares (D'Alembert, Venel, Le Monnier), de nombreux doutes sont permis. En effet des auteurs ayant choisi d'abord la sécurité de l'anonymat, peuvent avoir fait indiquer leur nom dans le "Supplément". Le doute, en particulier, est permis pour les collaborateurs du "Supplément" nés 20 ans avant la fin de la rédaction de l'Encyclopédie, c'est-à-dire 1745.







</doc>
<doc id="5395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5395" title="Juin 2002">
Juin 2002
































</doc>
<doc id="5396" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5396" title="Juillet 2002">
Juillet 2002




























</doc>
<doc id="5397" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5397" title="Liste des villes du Canada">
Liste des villes du Canada

Cette liste recense les villes incorporées du Canada, par ordre alphabétique.

Au Canada, il existait environ municipalités en 2001. En incluant les réserves indiennes et les territoires non-organisés, ce nombre monte à subdivisions de recensement. En vertu de l'article 92(8) de la Loi constitutionnelle de 1867, les « institutions municipales » tombent dans la catégorie des pouvoirs législatifs exclusifs aux provinces. Les villes québécoises, ontariennes, albertaines, etc., sont donc régies par des législations distinctes.


Pour qu'une municipalité de l'Alberta soit qualifiée de ville, la taille de sa population doit être supérieure ou équivalente à 10 000 habitants et la majorité de ses bâtiments doit se situer sur des terrains plus petits que mètres carrés. Une communauté n'est pas forcément incorporée au statut de ville même si elles possèdent toutes les caractéristiques nécessaires. Les communautés urbanisées de Fort McMurray et Sherwood Park sont des hameaux reconnus comme équivalents des villes, mais restent cependant incorporées. Neuf villes ont également un statut de ville mais sont incorporés.

En Colombie-Britannique, une communauté peut atteindre le statut de ville seulement si elle atteint le nombre de 5 000 habitants. Une fois incorporée, une ville ne perd pas son statut même si sa population décline ; par exemple, Greenwood, autrefois incorporée, ne possède qu'une population de 625 habitants.


La Nouvelle-Écosse ne possède plus aucune ville incorporée, car elles sont regroupées en municipalités régionales depuis les années 1990.


Comme pour les deux autres territoires canadiens, la seule ville incorporée du Nunavut est sa capitale, Iqaluit.

En Ontario, le statut de ville est donné par le gouvernement provincial, généralement depuis la demande faite par les municipalités incorporées. Une municipalité peut gagner le statut de ville seulement si sa population est égale ou supérieure à 10 000. Ce statut n'est pas distribué si le nombre est atteint, mais doit être demandé par la municipalité en question et accepté par le Ministère des Affaires municipales et du Logement. Il existe certaines municipalités ayant atteint ce nombre mais qui n'ont pas demandé à être incorporées (par exemple, Markham, Ajax et Oakville, qui, dans le recensement de 2006, avaient atteint le nombre de 262 000, 93 000, et 166 000 respectivement, mais sont toujours désignées en tant que ville). Lorsqu'une ville est désignée, cependant, sa municipalité ne perd pas son statut même si la population décline à 10 000 (par exemple, Dryden.)

Le statut de ville est également désigné dans les comtés ruraux.

Au Québec, les lois québécoises distinguent parmi les municipalités, certaines ayant le statut de ville. Les municipalités au Québec qui ont un statut de ville sont listées ci-dessous. 

Notons aussi que Montréal a obtenu le statut spécial de Métropole du Québec, le 21 septembre 2017. 

Le statut de métropole renforce la capacité de Montréal à intervenir sur le plan économique à l’échelle de son territoire. Également, ce statut donne le droit de préemption pour l’acquisition d’immeubles à des fins municipales ; la pleine autonomie pour créer des sociétés de développement commercial et au pouvoir de fixer les heures d’exploitation des permis de vente de boissons alcooliques et les périodes légales d’admission dans les commerces. Ainsi que d'autres avancés en matière d'immigration, de patrimoine et d'habitation. 

En Saskatchewan, les villes doivent avoir une population égale ou supérieure à 5 000 habitants et autres critères pour obtenir un statut de ville, malgré le fait qu'au début du , certaines villes telles que Saskatoon ou Regina ont obtenu leur statut en dépit de leur petite population.

Comme pour les deux autres territoires canadiens, la seule ville incorporée des Territoires du Nord-Ouest est sa capitale, Yellowknife.

Comme pour les deux autres territoires canadiens, la seule ville incorporée du Yukon est sa capitale, Whitehorse. Dawson City est une ville anciennement incorporée, mais lorsque les critères ont changé dès les années 1980, son statut est réduit en celui de ville à la suite de la croissance de la population. 




</doc>
<doc id="5399" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5399" title="Sinar">
Sinar

Sinar AG est une société suisse créée en 1947 par Carl Koch (inventeur de la chambre Sinar pour la photographie grand format) et basée à Feuerthalen dans le canton de Zurich.

La société a su participer à la conversion au numérique d'une grande partie de l'industrie photographique tout en préservant son image de qualité supérieure. Ainsi, Sinar s'est fait une spécialité des dos interchangeables numériques pour photographie grand format avec des définitions record comme les 22 millions de pixels ( sur ) du "Sinarback 54 M" récompensé en 2004 par le "Best Digital Camera Back" de la TIPA.

En 2006, est sorti le "Sinarback eMotion75" possédant une définition de 33 millions de pixels ( sur ). 

En 2013, Sinar propose un dos numérique d'une définition de maximale de 48.8 millions de pixels ("Sinarback eXact", sur ).

En novembre 2013, Sinar est racheté par Leica.

Parmi les utilisateurs des chambres Sinar on peut noter le photographe académique de nu et de portrait français Jean Turco.



</doc>
<doc id="5400" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5400" title="Alice Sapritch">
Alice Sapritch

Alice Sapritch, de son vrai nom Alice Sapric, née le à Ortaköy dans l'Empire ottoman et morte le à Paris, est une actrice et chanteuse d'origine arménienne naturalisée française.

Alice Sapritch passe son enfance à Istanbul. La famille Sapric (son vrai nom) connaît de gros problèmes financiers dus aux dettes de jeu de son père. Elle qualifie son enfance de malheureuse. Elle quitte la Turquie avec sa famille à l’âge de 13 ans et poursuit ses études à Bruxelles avant de gagner seule Paris. Elle entre au Cours Simon, puis au Conservatoire. Elle fait ses premiers pas sur scène dans le rôle de la reine Gertrude dans "Hamlet" de William Shakespeare. Elle montre une certaine aisance à évoluer dans des rôles en costumes.

À la fin de l'Occupation, elle rencontre Guillaume Hanoteau, un des protagonistes de l’assassinat de Robert Denoël, et l’épouse en 1950 (elle divorcera en 1970).

1950 marque ses débuts au cinéma : elle tourne cette année-là "Le Tampon du capiston", dont son mari a écrit le scénario. On la retrouvera dans "Le Crime du Bouif" (1952), puis, aux côtés de Yves Montand, dans "Premier mai" (1958). Elle enchaîne les petits rôles auprès de Claude Autant-Lara dans "Le Joueur", toujours en 1958, "Les Scélérats" de Robert Hossein en 1959, "La Menace" de Gérard Oury en 1960, "Le testament d'Orphée" de Jean Cocteau en 1960, "Tirez sur le pianiste" de François Truffaut, également en 1960. Les années suivantes sont marquées par des adaptations télévisées de premier plan qu'on aurait bien tort d'oublier : "Le chevalier des Touches", d'après Jules Barbey d'Aurevilly (1966), "Le curé de village"', d'après Balzac (1968), ou encore "Destins", d'après Mauriac (1965).

À force d'obstination, de petits rôles et de présence au théâtre, le succès arrive en 1971, à l'âge de 55 ans, lorsqu'elle impressionne le public avec deux rôles. Le premier, comique, est celui de la duègne tentant de séduire le personnage joué par Yves Montand dans le film "La Folie des grandeurs", le quatrième plus gros succès de Gérard Oury, une prestation devenue culte grâce au strip-tease qu'elle exécute à la fin du film. Elle y rivalise avec Louis de Funès (déjà croisé dans "Sur un arbre perché") et Yves Montand. Le second, celui de Folcoche, la mère indigne qui maltraite ses enfants, qu'elle tient dans le téléfilm "Vipère au poing", révèle son talent de tragédienne.

Malgré ces prestations remarquées, elle enchaîne dans les années 1970 les rôles dans des comédies qualifiées de "nanars". Elle rejoint l'équipe de Michel Gérard, adepte du genre, accompagné de son coscénariste Vincent Gauthier et du duo Michel Galabru et Paul Préboist dans "Les Joyeux Lurons" en 1972 puis "Les Vacanciers" en 1974.

Dans "Le Führer en folie" de Philippe Clair, où l'issue de la Seconde Guerre mondiale se joue lors d'un match de football, elle joue le rôle d'Eva Braun.

Elle continue ensuite avec "Gross Paris" de Gilles Grangier en 1973, "Le Plumard en folie" de Jacques Lemoine en 1974 et "Drôles de zèbres", unique film réalisé par Guy Lux. Elle continue toutefois, pendant cette période, à interpréter des rôles tragiques au théâtre.

Elle abandonne ce style de comédies à la française à la fin des années 1970 (sauf pour "Adam et Ève" en 1984) et redore un peu son blason à la fin de sa carrière grâce à son retour à des rôles dramatiques au cinéma comme dans "Les Sœurs Brontë" d'André Téchiné en 1979 ou à la télévision avec "L'Affaire Marie Besnard" en 1986 pour lequel elle reçoit un 7 d'or.

Son dernier rôle sera celui de Catherine de Médicis dans un téléfilm du même nom sorti en 1989.

Elle enregistre un album en 1975 (réédité en 2003) et un 45 tours en 1986 : "Slowez moi". Elle écrit plusieurs ouvrages autobiographiques ("Alice", "Mes dîners en ville", "Femme-public Ma vérité" et "Mémoires inachevés") et un roman ("Un amour menacé", 1973).

Claude Véga l'imite avec talent. Thierry Le Luron l'imite également beaucoup, ce qu'elle prend assez mal au début. Dans les années 1980 elle participe régulièrement à l'émission radiophonique "Les grosses têtes" où elle est la cible récurrente des moqueries de ses camarades sur son âge où elle lâche son lancinant et sensuel : "T'occupe !". Elle fait aussi preuve d'auto-dérision (« Avant, j'étais moche ») en tournant des spots publicitaires pour les produits d'entretien Jex Four.

Alice Sapritch compte parmi ses plus fidèles amis Jean-Louis Bory, lui rendant visite autant qu'il lui est possible alors qu'il se trouve en maison de repos à Montmorency, après la grave dépression qui le conduira à une tentative de suicide.

Elle est également très proche de la communauté arménienne, et participe à de nombreux rassemblements aux côtés de la diaspora.

Elle meurt d'un cancer le 24 mars 1990 à Paris. Elle est incinérée au crématorium du cimetière du Père-Lachaise à Paris et ses cendres ont été dispersées dans la Seine.





</doc>
<doc id="5401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5401" title="Rasmus Lerdorf">
Rasmus Lerdorf

Rasmus Lerdorf, né le à Qeqertarsuaq au Groenland, est un programmeur groenlandais et canadien principalement connu pour être l'auteur de la première version du langage de programmation PHP. 

Entre 1985 et 1994, Lerdorf a travaillé sur divers projets UNIX. 

Par la suite, Rasmus a également participé au développement ultérieur de PHP dont la direction était alors assumée par Andi Gutmans et Zeev Suraski, qui fondèrent plus tard Zend Technologies. 

En 1993, il a décroché une maîtrise en Ingénierie des Systèmes à l'université de Waterloo (Canada).

De 2002 à 2009, Lerdorf a été employé comme ingénieur chez Yahoo! et depuis 2012 travaille chez Etsy.



</doc>
<doc id="5402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5402" title="1759">
1759

1759 est une année commune commençant un lundi.








































</doc>
<doc id="5403" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5403" title="Laeken">
Laeken

Laeken (en néerlandais ) est une ancienne commune du nord de la Région de Bruxelles-Capitale, rattachée à la ville de Bruxelles en 1921. Mais, elle a encore en grande partie son propre code postal : 1020.

Laeken abrite notamment, le domaine royal, le château de Laeken, les serres de Laeken (1873) ainsi que l'église Notre-Dame dont la crypte renferme les sépultures des souverains et le cimetière qui en dépend, connu pour sa richesse en monuments et sculptures.

Sur le territoire de Laeken, se trouve également le plateau du Heysel, où se sont tenues les Expositions universelles de 1935 et 1958 et qui comprend le Stade Roi Baudouin, l'Atomium, le Parc des Expositions de Bruxelles et Bruparck (Kinepolis, Mini-Europe, Océade et The Village); le Mutsaard où se trouve le Musées d’Extrême-Orient; ainsi que le Port de Bruxelles à côté duquel a été érigé le Monument au Travail de Constantin Meunier.

Ce nom dériverait du germanique "Lacha" ou "Lache" ("eau, lac"). Car le ruisseau Molenbeek formait à l'époque un réseau d'étang à cette hauteur.

La plus ancienne mention du village se trouve dans un diplôme de 1080, où apparaît le nom de Gilbert de Lacha . On a la mention Lachus en 1117.

Le territoire de Laeken couvrait au moment de son rattachement à Bruxelles en 1921.

Il est délimité au nord par les communes de Wemmel, Vilvorde et Grimbergen (Strombeek-Bever), à l'est par Neder-Over-Heembeek et Schaerbeek au sud par Bruxelles-Ville (pentagone) et légèrement par Molenbeek-Saint-Jean, puis à l'ouest par les communes de Jette et de Ganshoren.

Les parties les plus basses de la commune sont situées autour du canal à une altitude de . La pente s'élève progressivement vers les hauteurs du Heysel au niveau de la chaussée Romaine, qui suit la ligne de crête séparant le bassin du Molenbeek du bassin du Landbeek-Maelbeek, où on atteint quelque . Au , ces hauteurs étaient appelées "het hoochste stuck van Brabant" (« le point le plus haut du Brabant »). Le château de Laeken, la Fontaine Sainte-Anne et la chapelle Sainte-Anne se situent à mi-pente, vers 40 à .

Le territoire de Laeken fait partie du bassin de l'Escaut. Le bas de Laeken était traversé par la Senne, formant une large vallée, qui se jette dans la Dyle, elle-même un affluent de l'Escaut. La Senne constitue sur une partie de son trajet correspondant au boulevard du Roi Albert II la frontière entre Laeken et Schaerbeek. Elle a longtemps constitué une voie de communication, jusqu'à la construction du Canal de Willebroek au .

Il existait plusieurs affluents gauches de la Senne sur le territoire de Laeken. Du sud au nord on trouvait le Drootbeek, venant des environs de l'actuelle place Alexandre Pouchkine et qui se jetait dans la Senne un peu au-delà de la rue des Palais Outre Pont et le Molenbeek, qui venait de Jette, traversait le parc du château de Laeken avant de se jeter dans la Senne. Le Molenbeek possédait lui-même un petit affluent, le Heyselbeek, provenant, comme son nom l'indique des hauteurs du Heyzel et se jetait dans le Molenbeek à hauteur de la jonction de l'actuel Square Prince Léopold et de la rue Charles Ramaekers.

Le réseau hydrographique de Laeken a pratiquement complètement disparu, ayant été collecté à l'exception du Molenbeek, qui revient à l'air libre dans le parc du château de Laeken où il alimente des étangs.

Une présence humaine est attestée sur le territoire de Laeken dès l'époque romaine. Des fouilles archéologiques ont notamment mis au jour les vestiges d'une villa au bout de la drève Sainte-Anne sur le versant du Stuyvenberg. Ensuite c'est l'obscurité jusqu'au .

La plus ancienne mention du village se trouve dans un diplôme de 1080, où apparaît le nom de Gilbert de Lacha.
Au Moyen Âge, Laeken faisait partie de la cuve de Bruxelles. Le village fut annexé à la ville sous le règne de Jean III de Brabant en 1331. Il ne redevint une commune qu'en 1795, sous le régime français.

Au milieu du , les «maîtres des chaussées» de Bruxelles dotèrent Laeken de sa première artère pavée : le vieux chemin conduisant de Bruxelles à Laeken, qui correspond à la chaussée d'Anvers actuelle. En 1447, cette route fut bordée d'arbres.

Le creusement du canal de Willebroek, qui fut inauguré en 1561, modifia profondément la physionomie de Laeken. Il s'accompagna de l'aménagement de la digue entre Bruxelles et le village de Laeken, l'actuelle l'Allée Verte, qu'on appelait jadis «Digue verte», (« Groenen Dijck » en néerlandais), qui devint un des lieux de promenade favoris des Bruxellois. Au , elle fut progressivement délaissée au profit de l'avenue Louise.

L'église paroissiale Notre-Dame de Laeken fut ravagée par les calvinistes en 1581. Elle fut restaurée sous le règne de l'archiduc Albert et de l'archiduchesse Isabelle.

En 1625, l'archiduchesse Isabelle fit percer la drève Sainte-Anne, appelée à l'époque « avenue du Duc », qui reliait le noyau du village de Laeken à une source considérée comme miraculeuse. La source elle-même fut aménagée en fontaine monumentale, connue sous le nom de "Fontaine Sainte-Anne" ou "des Cinq-Plaies".

En 1782, les gouverneurs généraux des Pays-Bas, le duc Albert de Saxe-Teschen et son épouse, l'archiduchesse Marie-Christine d'Autriche achetèrent le domaine de Schoonenberg pour y construire une habitation de plaisance (1784). Après le départ des Autrichiens, le château resta à l'abandon. Il n'échappa à la ruine que grâce à Napoléon qui le racheta et y signa la déclaration de guerre à la Russie en 1812.

L'établissement d'une résidence archiducale d'abord, royale ensuite, eut des conséquences incalculables pour Laeken. Son territoire se couvrit de résidences construites par des Bruxellois aisés, attirés par le prestige de la proximité du palais. Ce voisinage bénéficia également au cimetière qui s'étendait au pied de l'ancienne église paroissiale : sa superficie fut doublée une première fois en 1832, puis une nouvelle fois en 1855, pour atteindre 13 centiares. Aristocrates, membres de la haute bourgeoisie, hommes politiques, écrivains ou artistes célèbres s'y firent ériger des monuments funéraires rivalisant de luxe, si bien que le cimetière a souvent été appelé le Père-Lachaise belge.

L'histoire de Laeken sera de plus en plus étroitement liée à la famille royale au . Le décès en 1850 de la première reine des Belges, Louise-Marie, infléchira le devenir urbanistique de la commune. La reine, très appréciée de la population, souhaitait être inhumée dans l'église de Laeken. Il en fut fait selon sa volonté. Pour honorer sa mémoire, son époux, le roi Léopold, décida de faire construire une nouvelle église, dont il comptait financer la construction, mais une souscription nationale fut lancée et de nombreux citoyens y contribuèrent. La première pierre de l'édifice fut posée dès 1854, mais les travaux durèrent jusqu'en 1909. L'église fut intégrée dans une perspective urbaine par l'ouverture d'une artère rectiligne large de partant du pont de Laeken, appelée avenue de la Reine. L'ancienne église fut désaffectée dès 1850, mais on continua à y exercer le culte jusqu'à l'inauguration de l'actuelle église Notre-Dame de Laeken en 1871. Du vénérable bâtiment médiéval on ne conserva malheureusement que le chœur qui se trouve dans le cimetière.

L'empreinte royale sur Laeken sera encore plus marquée sous Léopold II. Le souverain caressait pour la commune des projets grandioses sinon mégalomanes. Au début de son règne, il écrivit au baron Goffinet : « Laeken doit devenir pour Bruxelles ce que l'arc de l'Étoile est pour Paris : le point de départ de nombreux boulevards rayonnant tous vers le même point. ». Il poursuivit l'agrandissement de son domaine privé, qui passa de à , comprenant le domaine royal proprement dit et son château, la villa du Belvédère et le domaine du Stuyvenberg. Le domaine royal étant exonéré d'impôts, on comprendra que les Laekenois aient souvent éprouvé des sentiments mitigés à l'égard d'accroissements qui privaient les finances communales de ressources importantes.

Rattaché à la ville de Bruxelles en 1921, Laeken connu une médiatisation internationale lors du sommet européen de Laeken les 14 et 15 décembre 2001, qui accoucha de la Déclaration de Laeken.

En 1176, Ada, abbesse de Nivelles, céda l'église Notre-Dame de Laeken à l'abbaye d'Afflighem. L'évêque de Cambrai, Alard, ratifia cette donation. Les chanoines de l'abbaye de Parc, qui avaient acquis un droit relatif au patronnage de l'église, l'administrèrent en commun accord avec ceux d'Afflighem, jusqu'en 1214. À cette date, en effet, ils cédèrent le tout à l'abbaye d'Afflighem, à raison d'une redevance annuelle. Sur ce point, un accord fut conclu, le , entre les abbés d'Afflighem et de Parc, et Mathias Hovius, archevêque de Malines. Le , un successeur de Mathias Hovius, Alphonse de Berges, ratifia l'accord.

Sur le territoire de Laeken, se trouve également le plateau du Heysel, où se sont tenues les Expositions universelles de 1935 et 1958 et qui comprend le Stade Roi Baudouin, l'Atomium, le Parc des Expositions de Bruxelles et Bruparck (Kinepolis, Mini-Europe, Océade et The Village).

Un réaménagement du plateau du Heysel a été lancé de concert par la Ville et la Région-Capitale de Bruxelles en 2012 le projet Neo, qui comprend deux volets sur la commune de Laeken:


Le but de la réorganisation totale des est de renforcer fortement l'attractivité et le rôle touristico-économique du territoire laekenois ainsi que la capacité d’accueil de grands événements. 

La destruction du Stade Roi Baudouin au profit d'un tout nouveau stade national sur le parking C qui aurait du accueillir plusieurs matchs durant l'Euro 2020 avait été imaginé pour finir ce projet a été abandonné.

L'attraction principale du projet sera le grand centre commercial baptisé "Mall of Europe", une sorte de version européenne du célèbre américain "Mall of America". L'espace commercial de devrait créer directs grâce notamment à ses 200 futures boutiques et ses 30 restaurants. Il devrait également accueillir un parc d'attraction intérieur autour des personnages de bande dessinée Dupuis, Spirou, Marsupilami ainsi qu'un cinéma Kinepolis de 21 salles et qui devrait remplacer celui déjà présent.
Ce projet veut redynamiser l'économie du Nord de Bruxelles.

"Européa" (ex-Néo) intégrera des critères écologiques élevés notamment via des immeubles passifs, des énergies renouvelables, une refonte des espaces verts déjà très présents, un accès en transport en commun ainsi que des matériaux respectueux de l'environnement.

Le Port de Bruxelles se trouve en partie sur le territoire de Laeken. À côté de celui-ci a été érigé le Monument au Travail de Constantin Meunier.

Parfois aussi appelé quartier des Pagodes, quartier de la tour japonaise ou quartier De Wand, et également orthographié Mutsaert, le Mutsaard est un quartier situé entre Laeken et Neder-over-Heembeek faisant partie de l'ancienne commune de Laeken (donc de code postal 1020) , mais de la paroisse de Neder-over-Heembeek. Il est séparé du reste de Laeken par le domaine royal. On y trouve les Musées d’Extrême-Orient. L'église actuelle qui lui est rattachée est l'église de Christ-Roi. Il se prolonge également un peu sur les communes avoisinantes de Vilvorde et Grimbergen. En effet, c'est un ancien hameau dont le centre historique est la place du Mutsaard qui se trouve au croisement des frontières des trois communes susmentionnées.

Laeken a eu trois hôtels communaux : 



Laeken est très riche en espace vert. L'ancienne commune compte en effet de nompreux espaces verts comme :


L'ancienne commune du Nord compte six stations de métro de la Ligne 6 (Pannenhuis, Bockstael, Stuyvenbergh, Houba-Brugmann, Heysel et Roi Baudouin).

Laeken est également desservie par plusieurs lignes de bus et de tramways.

Les armoiries originelles et authentiques de Laeken sont : 
« De Geules au lion rampant et surmonté dans son coin à droite de la lettre L , tout d'or » ou en Néerlandais : 
« Van rood, beladen met een klimmende leeuw en verzeld in de regter bovenhoek van de letter L, alles van goud ».
À partir de 1857, Une autre armoiries fut utilisée, c'est celle-là qui se retrouve sur certains vitraux de l'ancienne maison communale : « D'azur, à une vierge tenant sur ses genoux l'enfant Jésus, et assise sur un tréne gothique, le tout d'or. Pour supports deux anges au naturel, vétus de longues tuniques blanches représentant à dextre la Foi, à senestre la Charité, et supportant chacun d'une main une couronne royale sommant l'écu ; le tout posé sur un ruban portant pour légende : S. Beatae Mariae ».

Le château de Laeken est le berceau de la variété de chien de berger belge Laekenois, la variété de berger belge à poils durs.






</doc>
<doc id="5405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5405" title="The Specials">
The Specials

The Specials est un groupe de musique britannique de ska formé en 1977 à Coventry (Angleterre)
autour du claviériste Jerry Dammers.

Formé en 1977 par Dammers, Golding et Panter, le groupe s'est d'abord nommé The Automatics puis The Coventry Automatics. L'année suivante Hall et Radiation rejoignent le groupe qui devient The Special AKA The Coventry Automatics puis finalement The Special AKA. Joe Strummer du groupe The Clash assiste à l'un de leurs concerts et les invite à faire la première partie de son groupe sur le "On Parole UK Tour". Cette occasion donne à The Special AKA une publicité à un niveau national. En 1979, Dammers décide de créer son propre label, et 2 Tone Records voit le jour. Sur ce label, le groupe sort "Gangsters", qui devient l'une des 10 meilleures ventes de 1979.

Le groupe commence alors à se vêtir dans un style mélangeant mod, rude-boy et skinhead dans des costumes à 'deux tons' (symbolisant les deux couleurs de peaux des membres), qu'ils complètent d'accessoires de mode provenant de la fin des sixties. Leur premier LP, "Specials", est produit par Elvis Costello. "Too Much Too Young" atteint la première place des charts britanniques, malgré la forte controverse concernant le texte qui encourage la contraception. Leur deuxième album "More Specials" connait un succès moins grand malgré/à cause du recul de l'influence ska des premiers enregistrements. Cet album plus expérimental, fait appel à des influences provenant de la pop, la new wave et le muzak. Le groupe a également expérimenté ce qu'on pourrait appeler du reggae psychédélique. On peut citer comme chanteuses ayant collaboré en tant que choristes sur les deux premiers albums : Chrissie Hynde, Rhoda Dakar ou certaines de The Go-Go's Belinda Carlisle, Jane Wiedlin et Charlotte Caffey.

Après que "" se place à la première place des charts en 1981, Staples, Golding et Hall quittent le groupe. C'est le début de la fin pour 2 Tone Records. Dammers engage alors Stab Campbell pour travailler sous le précédent nom du groupe "Special AKA". L'album qui en résulte, "In the studio", n'est pas un succès commercial, bien que "Racist Friend" et "Nelson Mandela" soient des tubes. Cette dernière chanson a contribué à faire du leader sud-africain une « cause célèbre » au Royaume-Uni. Dammers dissout ensuite le groupe pour se concentrer sur son action politique.

Après la dissolution de la formation originelle, la plupart des membres du groupe ont travaillé avec d'autres groupes et se sont reformés plusieurs fois pour faire des tournées ou enregistrer des projets ayant trait aux Specials. Malgré cela, il n'y a jamais de réunion complète de la formation initiale.

Dans les années 1980, Hall, Staples et Golding ont formé un groupe pop appelé Fun Boy Three qui a connu un certain succès avec des titres tels que "Tunnel of Love", "" (reprise des Go-Gos), "The Lunatics (Have Taken Over the Asylum)" entre 1981 et 1983. Entre 1984 et 1987, Hall mit en avant The Colourfield avec quelques succès commerciaux. Après leur séparation, Hall poursuit une carrière solo, travaillant principalement dans la new wave, il a co-écrit plusieurs des premières sorties des Lightning Seeds.

En 1996, avec le regain d'intérêt pour le ska en Amérique du Nord, la plupart des Specials se sont réunis pour enregistrer "Today's Specials", un album studio principalement composé de reprises de reggae et de ska. Ce projet a été suivi par la sortie en 1998 d'un album original "Guilty 'Til Proved Innocent". Le groupe a réalisé un nombre important de concerts à la suite de ces albums. Il faut noter l'absence des albums et des concerts de Terry Hall et Jerry Dammers. Le dernier album inclut des guests tels que Tim Armstrong et Lars Frederiksen de Rancid.

Des rumeurs de réunion ont commencé à circuler en 2007 lorsque Terry Hall et Lynval Goldging ont interprété "Gangsters" avec Lily Allen au festival Glastonbury. En novembre 2008, vingt-cinq ans après avoir annoncé son départ des Specials, Terry Hall a confirmé son intention de réunir le groupe ska de Coventry sans Jerry Dammers, qui a qualifié le projet de et qui a publié une lettre ouverte dans le quotidien britannique "The Guardian" dans laquelle il explique les raisons de son exclusion.

Le 24 février 2010 à la Brixton Academy, le groupe sans Dammers reçoit un prix à la cérémonie des "Shockwaves NME Awards" pour «contribution exceptionnelle» à la musique.

En 2013 les Specials annoncent que quitte le groupe pour des raisons de santé.

En février 2014 le guitariste soliste quitte à son tour l'aventure, il est remplacé par Matt McManamon l'ancien chanteur/guitariste du groupe The Dead 60s.

En novembre 2014 le groupe célèbre le retour du Ska par une série de concerts opérés par la reformation ; dont celui du 30 novembre 2014 enregistré par la chaîne Arte au Bataclan.

En avril 2017, le groupe invite Saffiyah Khan en concert, elle qui portait un t-shirt a leur effigie lors de son altercation à Birmingham face a Ian Crossland, le leader du mouvement English Defence League, groupuscule d'extrême droite anti-musulman. 


Specials (avec Terry Hall)

Special AKA

Specials (sans Terry Hall)



Specials (avec Terry Hall)

Special AKA

Specials (sans Terry Hall)


"Rudie pour la vie", Horace Panter, Camion Blanc, 2010, biographie du groupe par son bassiste sir Horace "Gentleman" Panter, traduite en français.



</doc>
<doc id="5411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5411" title="Soleil">
Soleil

Le Soleil est l’étoile du Système solaire. Dans la classification astronomique, c’est une étoile de type naine jaune d'une masse d'environ , composée d’hydrogène (75 % de la masse ou 92 % du volume) et d’hélium (25 % de la masse ou 8 % du volume). Le Soleil fait partie de la galaxie appelée la Voie lactée et se situe à du centre galactique. Autour de lui gravitent la Terre (à la vitesse de ), sept autres planètes, au moins cinq planètes naines, de très nombreux astéroïdes et comètes et une bande de poussière. Le Soleil représente à lui seul environ 99,854 % de la masse du Système solaire ainsi constitué, Jupiter représentant plus des deux tiers du reste.

L’énergie solaire transmise par le rayonnement solaire rend possible la vie sur Terre par apport d'énergie lumineuse (lumière) et d'énergie thermique (chaleur), permettant la présence d’eau à l’état liquide et la photosynthèse des végétaux. Les UV solaires contribuent à la désinfection naturelle des eaux de surfaces et à y détruire certaines molécules indésirables (quand l'eau n'est pas trop turbide). La polarisation naturelle de la lumière solaire (y compris de nuit après diffusion ou réflexion, par la Lune) ou par des matériaux tels que l’eau ou les cuticules végétales est utilisée par de nombreuses espèces pour s’orienter.

Le rayonnement solaire est aussi responsable des climats et de la plupart des phénomènes météorologiques observés sur la Terre. En effet, le bilan radiatif global de la Terre est tel que la densité thermique à la surface de la Terre est en moyenne à 99,97 % ou 99,98 % d’origine solaire. Comme pour tous les autres corps, ces flux thermiques sont continuellement émis dans l’espace, sous forme de rayonnement thermique infrarouge ; la Terre restant ainsi en « équilibre dynamique ».

Le demi-grand axe de l’orbite de la Terre autour du Soleil, couramment appelé « distance de la Terre au Soleil », égal à ± , est la définition originale de l’unité astronomique (ua). Il faut et 19 secondes pour que la lumière du Soleil parvienne jusqu’à la Terre.

Le symbole astronomique et astrologique du Soleil est un cercle avec un point en son centre : . .

Le mot "soleil" est issu du gallo-roman , forme du latin populaire "*soliculus" (non attesté), dérivé du latin classique , désignant l’astre et la divinité. Le latin "sol" se poursuit dans la plupart des langues romanes : italien "sole", espagnol, portugais "sol" et le catalan "sol".

Au , pour le philosophe Théophraste, le Soleil est fait de petites particules de feu, rassemblées du fait de l'exhalation humide ; en s'agglomérant, elles constituent le soleil.

Le Soleil est une étoile naine jaune qui se compose de 74 % d’hydrogène, de 24 % d’hélium et d’une fraction d’éléments plus lourds. Le Soleil est de type spectral G2–. « G2 » signifie qu’il est plus chaud ( en surface environ) et plus brillant que la moyenne, avec une couleur jaune tirant sur le blanc. Son spectre renferme des bandes de métaux ionisés et neutres, ainsi que de faibles bandes d’hydrogène. Le suffixe « » (ou « classe de luminosité ») indique qu’il évolue actuellement, comme la majorité des étoiles, sur la séquence principale du diagramme de Hertzsprung-Russell : il tire son énergie de réactions de fusion nucléaire qui transforment, dans son noyau, l’hydrogène en hélium, et se trouve dans un état d’équilibre hydrostatique, ne subissant ni contraction, ni dilatation continuelles.

Il existe dans la Voie lactée plus de d’étoiles de type spectral identique, ce qui fait du Soleil une étoile assez ordinaire, bien qu’il soit en fait plus brillant que 85 % des étoiles de la Galaxie, qui sont en majorité des naines rouges.

Le Soleil gravite autour du centre de la Voie lactée dont il est distant d’environ à . Sa période de révolution galactique est d’environ d’années, et sa vitesse de , équivalente à une année-lumière tous les (environ), et une unité astronomique tous les .

Dans cette révolution galactique, le Soleil, comme les autres étoiles du disque, a un mouvement oscillant autour du plan galactique : l’orbite galactique solaire présente des ondulations sinusoïdales perpendiculaires à son plan de révolution. Le Soleil traverserait ce plan tous les d’années environ, d’un côté puis de l’autre — sens Nord-Sud galactique, puis inversement — et s’en éloignerait au maximum de environ, tout en restant dans le disque galactique. La masse du disque galactique attire les étoiles qui auraient un plan de révolution différent de celui du disque galactique.

Actuellement, le Système solaire se situerait à au-dessus (au nord) du plan galactique et en phase ascendante à la vitesse de .

Le Soleil tourne également sur lui-même, avec une période de terrestres environ. En réalité, n’étant pas un objet solide, il subit une rotation différentielle : il tourne plus rapidement à l’équateur () qu’aux pôles (). Déduite des modes de vibration de gravité, la vitesse de rotation du cœur a pu aussi être déterminée : un tour par semaine environ, soit plus vite que les couches extérieures et intermédiaires.

Le Soleil est également en rotation autour du barycentre du Système solaire, ce dernier pouvant se situer à un peu plus d’un rayon solaire du centre de l’étoile (hors de sa surface), en raison de la masse de Jupiter (environ un millième de la masse solaire).

La plus ancienne éclipse solaire répertoriée date de 1223 , elle est représentée sur une table d’argile dans la cité d’Ougarit (aujourd’hui en Syrie). Vers 800, a eu lieu la première observation plausible d’une tache solaire en Chine. Environ après, les premières civilisations pensaient que la Terre était plate et que le Soleil était un dieu.

Le philosophe grec Anaxagore avance l’idée que le Soleil est un corps grand, éloigné de la Terre. Il estime son rayon à . Ses idées vont à l’encontre des croyances de son temps, ce qui lui vaut d’être menacé puis finalement exilé d’Athènes.

La première tentative de calcul mathématique de la distance Terre-Soleil est faite en 250 , par Aristarque de Samos. Claude Ptolémée déclare en 150 , que la Terre est un corps stationnaire au centre de l’Univers. Selon lui, ce sont le Soleil, la Lune et les autres planètes qui tournent autour de la Terre.

Plus proche de notre époque, en 1543 ("Des révolutions des sphères célestes"), Copernic présente son modèle d’Univers dans lequel le Soleil est au centre et les planètes tournent autour de lui.

En 1610, Scheiner et Galilée observent indépendamment les taches solaires avec leurs lunettes astronomiques.

Peu de temps après, en 1644, Descartes énonce une théorie selon laquelle le Soleil est une étoile parmi bien d’autres. Entre 1645 et 1715, se trouve la période durant laquelle on observa peu de taches solaires ; on appelle cette période « le minimum de Maunder ».

L’astronome français Pierre-Simon de Laplace énonce en 1796, l’hypothèse de la nébuleuse selon laquelle le Soleil et le Système solaire sont nés de l’effondrement gravitationnel d’un grand nuage de gaz diffus.

C’est en 1845 que la première image du Soleil fut prise, par les physiciens français Hippolyte Fizeau et Léon Foucault. La première relation entre l’activité solaire et géomagnétique eut lieu en 1852 (première observation en 1859 par l’astronome amateur Richard Carrington).

L’observation de l'éclipse solaire totale de 1860 permet le premier enregistrement d’une éjection de masse coronale.

Au siècle dernier, en 1908, eut lieu le premier enregistrement des champs magnétiques des taches solaires par l’astronome américain George Ellery Hale. Onze ans après, en 1919, les lois de la polarité de Hale fournissent une preuve du cycle magnétique solaire. En 1942 fut observée pour la première fois une émission d’ondes radio solaires, puis en 1946 fut faite la première observation de rayons ultraviolets (UV) solaires à l’aide d’une fusée sonde, et évaluée la température de la couronne à de °C, à l’aide des raies spectrales. La première observation des solaires à l’aide d’une fusée sonde date de 1949. En 1954, on s’aperçoit que l’intensité des rayons provenant du Soleil varie sur un cycle solaire de . Une observation massive de taches solaires est réalisée en 1956, une première observation du vent solaire en 1963, par la sonde . En 1973 et 1974, observe le Soleil et découvre les trous coronaires. En 1982 a lieu la première observation des neutrons d’une tache solaire par la sonde SMM (). En 1994 et 1995, Ulysse (sonde lancée par la navette en 1990) survole les régions polaires du Soleil.

Le Soleil est une étoile âgée d'environ d’années, soit un peu moins de la moitié de son chemin sur la séquence principale. L'hypothèse des années 1970, qu'une supernova serait à l'origine de l'effondrement de la nébuleuse qui a donné naissance au Soleil, n'est plus crédible. Une modélisation récente (2012) propose un scénario en trois étapes pour expliquer la formation du Soleil et l'abondance de magnésium 26 et de nickel 60 dans les météorites. Ces éléments sont les produits de la décomposition de deux isotopes radioactifs (à la demi-vie relativement courte), nés dans les étoiles : l'aluminium 26 (demi-vie de ans) et le fer 60 (demi-vie de 2,6 Ma). Pour comprendre la présence de ces éléments dans la chimie du Soleil, il fallait imaginer une étape pour le fer 60 et une autre pour l'aluminium 26.

Scénario : Il y a 4,6 Ga, une nébuleuse s'effondre et une première génération d'étoiles (± ) naît. Après 5 Ma, les plus massives meurent en supernovas et dispersent leurs éléments, dont l'isotope fer 60. Après 2 Ma, un nuage riche en fer 60 s'effondre et de nouvelles étoiles se forment. Cette seconde génération comprend des étoiles très massives (plus de 30 masses solaires) qui éjectent des vents chargés en aluminium 26. Après ans, le vent d'une de ces étoiles très massives comprime la matière qui l'entoure. Il se forme une coquille de gaz et de poussières riches en fer 60 et en aluminium 26, qui finit par s'effondrer et donner naissance, il y a 4,5682 Ga, à une troisième génération d'étoiles : le Soleil et une centaine d'étoiles jumelles. Quelques millions d'années plus tard, l'étoile très massive à l'origine du processus meurt en supernova. On l'appelle "Coatlicue" qui signifie « mère du Soleil » dans la cosmogonie aztèque. Les sœurs du Soleil (à la composition chimique identique) se dispersent dans la Voie lactée. Le Soleil reste seul ; les astéroïdes qui l'entourent gardent la trace de sa généalogie sous la forme des dérivés du fer 60 et de l'aluminium 26 : le nickel 60 et le magnésium 26.

Actuellement, dans le cœur du Soleil, chaque seconde, environ 627 millions de tonnes d'hydrogène fusionnent pour produire environ 622,7 millions de tonnes d'hélium. La différence de masse de 4,3 millions de tonnes d'hydrogène (une masse de l'ordre de celle de la pyramide de Gizeh) équivaut à l'énergie lumineuse produite (4.10 joules). Cette énergie lumineuse migre lentement, par rayonnement et par convection, vers la surface solaire et est émise dans l’espace sous forme de rayonnements électromagnétiques (lumière, rayonnement solaire) et de flux de particules (vent solaire).

Le Soleil est dans sa "phase linéaire", durant laquelle le Soleil épuise petit à petit ses réserves d’hydrogène, sa luminosité augmentant d’environ 7 % par milliard d’années, à la suite de l’augmentation du rythme des réactions de fusion par la lente contraction du cœur. Cette phase linéaire a débuté quand le Soleil était âgé d'environ 500 millions d'années, et durera jusqu'à la rupture de l'équilibre hydrostatique. Le Soleil était donc moins brillant dans le passé et sera plus brillant dans le futur.

Lorsqu’il sera âgé de d’années, l’équilibre hydrostatique sera rompu. Le Soleil aura converti tout l'hydrogène de son cœur en hélium. Le noyau d'hélium se contractera et s’échauffera fortement, tandis qu’une couronne externe du cœur fusionnera l’hydrogène en hélium. Ses couches superficielles, dilatées par le flux thermique croissant et ainsi partiellement libérées de l’effet gravitationnel, seront progressivement repoussées : le Soleil se dilatera, d'abord lentement sur 500 millions d'années, puis plus rapidement sur 500 millions d'années supplémentaires, pour finalement se transformer en géante rouge. Au terme de ce processus, le Soleil aura un diamètre environ supérieur à l’actuel, et sera près de plus lumineux. Sa photosphère dépassera l’orbite de Mercure et de Vénus. La Terre, si elle subsiste encore, ne sera plus qu’un désert calciné. Cette phase de géante rouge durera environ 1 milliard d'années, le Soleil y perdra environ un tiers de sa masse.

À la fin de sa phase de géante rouge, son cœur d'hélium sera en état dégénéré, sa température, augmentant par contraction de l'hélium produit par la couronne externe du cœur, arrivera aux environs de de kelvins, initiant les réactions de fusion de l’hélium pour donner du carbone (voir réaction triple-alpha) ainsi que de l'oxygène. Cette ignition de l'hélium sera brutale : ce sera le flash de l’hélium, suivi d'un réarrangement des couches du Soleil faisant diminuer son diamètre jusqu’à ce qu’il se stabilise à une taille de plusieurs fois (jusqu’à ) sa taille actuelle, soit d’environ de kilomètres de diamètre. Il sera devenu une sous-géante, avec environ sa luminosité actuelle.

La période de fusion de l'hélium durera environ 100 millions d'années, les noyaux d'hélium se combineront trois par trois pour former des noyaux de carbone, qui peupleront le cœur de la géante rouge, avec production d'un peu d'oxygène par ajout d'un noyau d'hélium supplémentaire au carbone. Durant cette phase, le Soleil deviendra de nouveau plus grand et plus lumineux.

Enfin, lorsque l'hélium au centre du cœur sera entièrement transformé en carbone et en oxygène, il va redevenir une géante rouge, ce sera la phase de la branche asymptotique des géantes, qui durera approximativement 20 millions d'années. Dans cette phase, 2 couronnes de fusion auront lieu en son cœur : une externe fusionnant l'hydrogène, une interne fusionnant l'hélium. Dans cette configuration, le Soleil sera très instable : les couronnes de fusion variant alternativement de puissance. Cela produira de puissants pulses qui finiront par souffler les couches externes. Le Soleil aura perdu environ la moitié de sa masse.

Le Soleil ne sera pas assez massif pour comprimer assez son cœur de carbone et atteindre la température de 600 millions de K nécessaire à la fusion du carbone, produisant du néon, du sodium et du magnésium.

La matière des couches externes sera répandue dans l’espace et donnera naissance à une nébuleuse planétaire. La nébuleuse planétaire sera un nuage de gaz très chaud (plus de ) composé essentiellement de l'hydrogène et de l'hélium non consommés dans les fusions, et d'un peu de carbone. Elle servira de berceau à de nouvelles étoiles. Le cœur de carbone, n'ayant plus de carburant pour fournir l'énergie nécessaire pour contrecarrer la gravité, va s'effondrer sur lui-même et former une naine blanche, d’une taille comparable à celle de la Terre. La densité y sera si élevée que le cœur abritera de la "matière électronique dégénérée". La température en surface de la naine blanche atteindra (chaleur emmagasinée lors de l'effondrement du cœur). Cette chaleur sera émise par un rayonnement de couleur blanche. La surface radiative étant extrêmement faible, la naine blanche mettra plusieurs milliards d'années à se refroidir. Quand la température sera assez basse, le rayonnement thermique sera si faible que la naine blanche sera invisible. Elle terminera sa vie en naine noire, un cadavre céleste si froid qu'il n'émet plus aucune lumière.

Ce scénario est caractéristique des étoiles de faible à moyenne masse ; de ~0,5 à .

Bien que le Soleil soit une étoile de taille moyenne, il représente à lui seul environ 99,854 % de la masse du Système solaire. Sa forme est presque parfaitement sphérique, avec un aplatissement aux pôles estimé à neuf millionièmes, ce qui signifie que son diamètre polaire est plus petit que son diamètre équatorial de seulement dix kilomètres.

Contrairement aux objets telluriques, le Soleil n'a pas de limite extérieure bien définie. La densité de ses gaz chute de manière à peu près exponentielle à mesure que l'on s'éloigne de son centre. Par contre, sa structure interne est bien définie.

Le rayon du Soleil est mesuré de son centre jusqu'à la photosphère. La photosphère est la couche en dessous de laquelle les gaz sont assez condensés pour être opaques et au-delà de laquelle ils deviennent transparents. La photosphère est ainsi la couche la plus visible à l'œil nu. La majeure partie de la masse solaire se concentre à du centre.

La structure interne du Soleil n'est pas observable directement. De la même façon que la sismologie permet, par l’étude des ondes produites par les tremblements de terre, de déterminer la structure interne de la Terre, on utilise l'héliosismologie pour mesurer et visualiser indirectement la structure interne du Soleil. La simulation informatique est également utilisée comme outil théorique pour sonder les couches les plus profondes.

On considère que le noyau (ou cœur) du Soleil s’étend du centre à environ 0,25 rayon solaire. Sa masse volumique est supérieure à ( la masse volumique de l’eau) et sa température approche les de kelvins (ce qui contraste nettement avec la température de surface du Soleil, qui avoisine les ). C’est dans le cœur que se produisent les réactions thermonucléaires exothermiques (fusion nucléaire) qui transforment, dans le cas du Soleil, l’hydrogène en hélium (voir, pour les détails de ces réactions, l’article chaîne proton-proton).

Environ (noyaux d’hydrogène), soit 619 millions de tonnes d'hydrogène, sont convertis en 614 millions de tonnes d'hélium chaque seconde, libérant une énergie correspondant à l'annihilation de de tonnes de matière par seconde, produisant () par seconde, soit l’équivalent de l’explosion de de TNT.

Le taux de fusion nucléaire est proportionnel à la densité du noyau, aussi la fusion nucléaire au sein du cœur est un processus auto-régulé : toute légère augmentation du taux de fusion provoque un réchauffement et une dilatation du cœur qui réduit en retour le taux de fusion. Inversement, toute diminution légère du taux de fusion refroidit et densifie le cœur, ce qui fait revenir le niveau de fusion à son point de départ.

Le cœur est la seule partie du Soleil qui produise une quantité notable de chaleur par fusion : le reste de l’étoile tire sa chaleur uniquement de l’énergie qui en provient. La totalité de l’énergie qui y est produite doit traverser de nombreuses couches successives jusqu’à la photosphère, avant de s’échapper dans l’espace sous forme de rayonnement solaire ou de flux de particules.

L'énergie des photons de haute énergie (rayons X et gamma) libérés lors des réactions de fusion met un temps considérable pour traverser les zones de rayonnement et de convection avant d'atteindre la surface du Soleil. On estime que le temps de transit du cœur à la surface se situe entre et .
Après avoir traversé la couche de convection et atteint la photosphère, les photons s’échappent dans l’espace, en grande partie sous forme de lumière. Chaque rayon gamma produit au centre du Soleil est finalement transformé en plusieurs millions de photons lumineux qui s’échappent dans l’espace. Des neutrinos sont également libérés par les réactions de fusion, mais contrairement aux photons ils interagissent peu avec la matière et sont donc libérés immédiatement. Pendant des années, le nombre de neutrinos produits par le Soleil était mesuré plus faible d’un tiers que la valeur théorique : c’était le "problème des neutrinos solaires", qui a été résolu en 1998 grâce à une meilleure compréhension du phénomène d’oscillation du neutrino.

La zone de rayonnement ou zone radiative se situe approximativement entre 0,25 et 0,7 rayon solaire. La matière solaire y est si chaude et si dense que le transfert de la chaleur du centre vers les couches les plus extérieures se fait par le seul rayonnement thermique. L’hydrogène et l’hélium ionisés émettent des photons qui voyagent sur une courte distance avant d’être réabsorbés par d’autres ions. Les photons de haute énergie (rayons X et gamma) libérés lors des réactions de fusion mettent un temps considérable pour atteindre la surface du Soleil, ralentis par l’interaction avec la matière et par le phénomène permanent d’absorption et de réémission à plus basse énergie dans le manteau solaire. On estime que le temps de transit de l'énergie d’un photon du cœur à la surface se situe entre et . Dans cette zone, il n’y a pas de convection thermique car bien que la matière se refroidisse en s’éloignant du cœur, le gradient thermique reste inférieur au gradient thermique adiabatique. La température y diminue à de kelvins.

La zone de convection ou zone convective s’étend de 0,8 rayon solaire du centre à la surface visible du Soleil. Elle est séparée de la zone radiative par une couche épaisse d’environ , la tachocline, qui d’après les études récentes pourrait être le siège de puissants champs magnétiques et jouerait un rôle important dans la dynamo solaire. Dans la zone de convection la matière n’est plus ni assez dense ni assez chaude pour évacuer la chaleur par rayonnement : c’est donc par convection, selon un mouvement vertical, que la chaleur est conduite vers la photosphère. La température y passe de à . La matière parvenue en surface, refroidie, plonge à nouveau jusqu’à la base de la zone de convection pour recevoir la chaleur de la partie supérieure de la zone de rayonnement Les gigantesques cellules de convection ainsi formées sont responsables des granulations solaires observables à la surface de l’astre. Les turbulences survenant dans cette zone produisent un effet dynamo responsable de la polarité magnétique nord-sud à la surface du Soleil.

La photosphère est une partie externe de l’étoile qui produit entre autres la lumière visible. Elle est plus ou moins étendue : de moins de 0,1 % du rayon pour les étoiles naines, soit quelques centaines de kilomètres ; à quelques dizaines de pourcent du rayon de l’étoile pour les plus géantes, ce qui leur donnerait un contour "flou" contrairement au Soleil aux bords nets.

La lumière qui y est produite contient toutes les informations sur la température, la gravité de surface et la composition chimique de l’étoile. Pour le Soleil, la photosphère a une épaisseur d’environ . Sa température moyenne est de . Elle permet de définir la température effective qui pour le Soleil est de . Sur l’image de la photosphère solaire on peut voir l’assombrissement centre-bord qui est une des caractéristiques de la photosphère. L’analyse du spectre de la photosphère solaire est très riche en information en particulier sur la composition chimique du Soleil. La photosphère est maculée d'une granulation qui lui donne l'aspect d'une peau d'orange. Ce sont des sphères d'environ de diamètre, composées de gaz chaud remontant vers la surface à près de par seconde, qui lui donnent cet aspect. La surface atteinte, elles irradient leur énergie et, une fois refroidies, replongent dans l'étoile. Chaque sphère de granulation dure huit minutes en moyenne.

La structure du Soleil au-delà de la photosphère est généralement connue sous le nom d’"atmosphère solaire". Elle comprend trois zones principales : la chromosphère, la couronne et l’héliosphère. La chromosphère est séparée de la photosphère par la "zone de température minimum" et de la couronne par une "zone de transition". L’héliosphère s’étend jusqu’aux confins du Système solaire où elle est limitée par l’héliopause. Pour une raison encore mal élucidée, la chromosphère et la couronne sont plus chaudes que la surface du Soleil. Bien qu’elle puisse être étudiée en détail par les télescopes spectroscopiques, l’atmosphère solaire n’est jamais aussi accessible que lors des éclipses totales de Soleil.

La "zone de température minimum" qui sépare la photosphère de la chromosphère offre une température suffisamment basse () pour qu’on y trouve des molécules simples (monoxyde de carbone, eau), détectables par leur spectre d’absorption. La chromosphère proprement dite est épaisse d’environ . Sa température augmente graduellement avec l’altitude, pour atteindre un maximum de à son sommet. Son spectre est dominé par des bandes d’émission et d’absorption. Son nom, qui vient de la racine grecque (couleur), lui a été donné en raison du flash rose soutenu qu’elle laisse entrevoir lors des éclipses totales de Soleil.

La "zone de transition" entre la chromosphère et la couronne est le siège d’une élévation rapide de température, qui peut approcher de kelvins. Cette élévation est liée à une transition de phase au cours de laquelle l’hélium devient totalement ionisé sous l’effet des très hautes températures. La zone de transition n’a pas une altitude clairement définie. Grossièrement, elle forme un halo surplombant la chromosphère sous l’apparence de spicules et de filaments. Elle est le siège d’un mouvement chaotique et permanent. Difficile à percevoir depuis la Terre malgré l’utilisation de coronographes, elle est plus aisément analysée par les instruments spatiaux sensibles aux rayonnements ultraviolets extrêmes du spectre.

La couronne solaire est composée à 73 % d’hydrogène et à 25 % d’hélium. Les températures sont de l’ordre du million de degrés.

Bien plus vaste que le Soleil lui-même, la couronne solaire elle-même s’étend à partir de la zone de transition et s’évanouit progressivement dans l’espace, mêlée à l’héliosphère par les vents solaires. La couronne inférieure, la plus proche de la surface du Soleil, a une densité particulaire comprise entre et , soit moins d’un milliardième de la densité particulaire de l’atmosphère terrestre au niveau de la mer. Sa température, qui peut atteindre les de kelvins, contraste nettement avec la température de la photosphère. Bien qu’aucune théorie n’explique encore complètement cette différence, une partie de cette chaleur pourrait provenir d’un processus de reconnexion magnétique.

Débutant à environ 20 rayons solaires () du centre du Soleil, l’héliosphère s’étend jusqu’aux confins du Système solaire. On admet qu’elle débute lorsque le flux de vent solaire devient plus rapide que les ondes d’Alfvén (le flux est alors dit "superalfvénique") : les turbulences et forces dynamiques survenant au-delà de cette frontière n’ont pas d’influence sur la structure de la couronne solaire, car l’information ne peut se déplacer qu’à la vitesse des ondes d’Alfvén. Le vent solaire se déplace ensuite en continu à travers l’héliosphère, donnant au champ magnétique solaire la forme d’une spirale de Parker jusqu’à sa rencontre avec l’héliopause, à plus de du Soleil. En , est devenue la première sonde à franchir l’héliopause. Chacune des deux sondes a détecté d’importants niveaux énergétiques à l’approche de cette frontière.

Le Soleil est une étoile magnétiquement active. Le soleil étant une boule de gaz et de plasma, sa rotation n'est pas contrainte à une rotation solide. On peut ainsi observer une rotation différentielle selon la latitude. Cela signifie que la surface du Soleil tourne à une vitesse différente autour de son axe selon la latitude. Cette rotation est plus rapide à l'équateur qu'aux pôles. Différents effets magnétohydrodynamiques régissent cette rotation différentielle, mais il n'y a de consensus parmi les scientifiques pour expliquer la cause de cette rotation.

On appelle cycle solaire l'alternance de minima et de maxima d'activité solaire (apparition de taches solaires, intensité et complexité du champ magnétique). Le cycle solaire reste inexpliqué . On évoque certains modèles de dynamo pour y apporter des explications, mais aucun modèle auto-consistant n'est aujourd'hui capable de reproduire les cycles solaires.

Le vent solaire est un flux de particules issu de la couronne solaire en expansion. Une partie des particules de la couronne solaire possède une vitesse thermique suffisamment élevée pour dépasser la vitesse de libération gravitationnelle du Soleil. Elles quittent alors la couronne, en se dirigeant radialement dans l'espace interplanétaire. En raison du théorème du gel qui régit le comportement des plasmas très peu résistifs (MHD idéale), comme dans la couronne, où le nombre de Reynolds magnétique est très élevé, le plasma (la matière) entraîne avec lui le champ magnétique. C'est ainsi que le vent solaire est muni d'un champ magnétique initialement radial. À partir de la distance d'Alfven, qui décrit l'équilibre des forces entre la réaction à la courbure des lignes de champs et le moment angulaire dû à la rotation du Soleil, le champ se courbe. Cette courbure est due à la rotation du Soleil. Il existe une analogie avec un arroseur rotatif produisant des jets d'eau dont les figures forment des spirales. Dans le cas du Soleil, cette spirale s'appelle spirale de Parker, du nom de celui qui l'a prédite dans les années 1950.

Ce vent de particules et ce champ magnétique spiralé est le support de l'influence du Soleil autour du Système solaire. C'est ainsi qu'est définie l'héliosphère.

Bien que tous les détails sur la genèse des taches solaires ne soient pas encore élucidés, il a été démontré (par l’observation de l’effet Zeeman) qu’elles sont la résultante d’une intense activité magnétique au sein de la zone de convection. Le champ magnétique, qui en est issu, freine la convection et limite l’apport thermique en surface à la photosphère, le plasma de la surface se refroidit et se contracte.

Les taches solaires sont des dépressions à la surface solaire. Elles sont ainsi moins chaudes de à que les régions voisines, ce qui suffit à expliquer pourquoi elles apparaissent, en contraste, bien plus sombres que le reste de la photosphère. Cependant, si elles étaient isolées du reste de la photosphère, les taches solaires, où règne malgré tout une température proche des , sembleraient plus brillantes que la pleine lune. La sonde spatiale SoHO a permis de démontrer que les taches solaires répondent à un mécanisme proche de celui des cyclones sur Terre. On distingue deux parties au sein de la tache solaire : la zone d’ombre centrale (environ ) et la zone de pénombre périphérique (environ ). Le diamètre des taches solaires les plus petites est habituellement plus de deux fois supérieur à celui de la Terre. En période d’activité, il est parfois possible de les observer à l’œil nu sur le Soleil couchant, avec une protection oculaire adaptée.

La surveillance des taches solaires est un excellent moyen pour mesurer l’activité solaire et prédire ses répercussions terrestres. Une tache solaire a une durée de vie moyenne de deux semaines. Au , l’astronome allemand Heinrich Schwabe fut le premier à tenir une cartographie méthodique des taches solaires, ce qui lui permit de mettre en évidence une périodicité temporelle de leurs occurrences. L'ensemble des mesures réalisées indique un cycle principal dont la période varie entre 9 et 13 ans (moyenne statistique 11.2). Dans chaque période apparait un maximum d’activité (où les taches se multiplient) et un minimum d’activité. .

Les effets terrestres de l’activité solaire sont multiples, le plus spectaculaire étant le phénomène des aurores polaires (également appelées aurores boréales dans l’hémisphère Nord et aurores australes dans l’hémisphère Sud). Une prévision de l'activité solaire est particulièrement importante en vue des missions spatiales. Une méthode reposant sur des relations entre plusieurs périodes consécutives a été établie par Wolfgang Gleißberg.

La Terre possède une magnétosphère qui la protège des vents solaires, mais lorsque ceux-ci sont plus intenses, ils déforment la magnétosphère et des particules solaires ionisées la traversent en suivant les lignes de champs. Ces particules ionisent et excitent les particules de la haute atmosphère. Le résultat de ces réactions est la création de nuages ionisés qui reflètent les ondes radios et l’émission de lumière visible par les atomes et molécules excités dans les aurores polaires.

Les vents solaires peuvent également perturber les moyens de communication et de navigation utilisant des satellites: en effet, les satellites à basse altitude peuvent être endommagés par l’ionisation de l’ionosphère.

À lui seul, le Soleil représente environ 99,854 % de la masse totale du Système solaire, les 0,146 % restants incluant les planètes (surtout Jupiter), les comètes et les astéroïdes.

Le philosophe grec Anaxagore fut un des premiers occidentaux à proposer une théorie scientifique sur le Soleil, avançant qu’il s’agissait d’une masse incandescente plus grande que le Péloponnèse et non le chariot d’Hélios. Cette audace lui valut d’être emprisonné et condamné à mort pour athéisme, même s’il fut plus tard libéré grâce à l’intervention de Périclès.

Au , Copernic émit la théorie que la Terre tournait autour du Soleil, renouant par là avec l’hypothèse formulée par Aristarque de Samos au Au début du , Galilée inaugura l’observation télescopique du Soleil et observa les taches solaires, se doutant qu’elles se situaient à la surface de l’astre et qu’il ne s’agissait pas d’objets passant entre le Soleil et la Terre ; il affirmait ainsi que le Soleil n'était ni parfait ni immuable, ce qui contribua à ses graves ennuis avec les autorités ecclésiastiques. Près de cent ans plus tard, Newton décomposa la lumière solaire au moyen d’un prisme, révélant le spectre visible, tandis qu’en 1800 William Herschel découvrit les rayons infrarouges. Le vit des avancées considérables, en particulier dans le domaine de l’observation spectroscopique du Soleil sous l’impulsion de Joseph von Fraunhofer, qui observa les raies d’absorption du spectre solaire, auxquelles il donna son nom.

La source de l’énergie solaire fut la principale énigme des premières années de l’ère scientifique moderne. Dans un premier temps plusieurs théories furent proposées, mais aucune ne s’avéra vraiment satisfaisante. Lord Kelvin proposa un modèle suggérant que le Soleil était un corps liquide qui se refroidissait graduellement en rayonnant à partir d’une réserve de chaleur stockée en son centre. Kelvin et Helmholtz tentèrent d’expliquer la production d’énergie solaire par la théorie connue sous le nom de mécanisme de Kelvin-Helmholtz. Malheureusement, l’âge estimé du Soleil d’après ce mécanisme n’excédait pas 20 millions d’années, ce qui était très inférieur à ce que laissait supposer la géologie. En 1890, Joseph Norman Lockyer, le découvreur de l’hélium, proposa une théorie météoritique sur la formation et l’évolution du Soleil.

Il fallut attendre 1904 et les travaux d’Ernest Rutherford pour qu’enfin une hypothèse plausible soit offerte. Rutherford supposa que l’énergie était produite et entretenue par une source de chaleur interne et que la radioactivité était à la source de cette énergie. En démontrant la relation entre la masse et l’énergie (E=mc), Albert Einstein apporta un élément essentiel à la compréhension du générateur d’énergie solaire. En 1920, Jean Perrin, suivi par Sir Arthur Eddington proposèrent la théorie selon laquelle le centre du Soleil était le siège de pressions et de températures extrêmes, permettant des réactions de fusion nucléaire qui transformaient l’hydrogène en hélium, libérant de l’énergie proportionnellement à une diminution de la masse. La prépondérance de l’hydrogène dans le soleil fut confirmée en 1925 par Cecilia Payne-Gaposchkin. Ce modèle théorique fut complété dans les années 1930 par les travaux des astrophysiciens Subrahmanyan Chandrasekhar, Hans Bethe et Carl von Weizsäcker, qui décrivirent en détail les deux principales réactions nucléaires productrices d’énergie au cœur du Soleil. Pour finir, en 1957, un article intitulé "Synthèse des éléments dans les étoiles" apporta la démonstration définitive que la plupart des éléments rencontrés dans l’Univers se sont formés sous l’effet de réactions nucléaires au cœur d’étoiles telles que le Soleil, ce qu'on appelle la nucléosynthèse stellaire.

Les premières sondes conçues pour observer le Soleil depuis l’espace interplanétaire furent lancées par la NASA entre 1959 et 1968 : ce furent les missions ", 6, 7, 8" et "9". En orbite autour du Soleil à une distance similaire à celle de l’orbite terrestre, elles permirent les premières analyses détaillées du vent solaire et du champ magnétique solaire. resta opérationnelle particulièrement longtemps et envoya des informations jusqu’en 1987.

Dans les années 1970, deux missions apportèrent aux scientifiques des informations capitales sur le vent solaire et la couronne solaire. La sonde germano-américaine "" étudia le vent solaire depuis la périhélie d’une orbite plus petite que celle de Mercure. La station américaine , lancée en 1973, comportait un module d’observation solaire baptisé et commandé par les spationautes embarqués dans la station. fit les premières observations de la zone de transition entre la chromosphère et la couronne et des émissions ultraviolettes de la couronne solaire. La mission permit également les premières observations d’éjections de masse coronale et de trous coronaux, phénomènes dont on sait aujourd’hui qu’ils sont intimement liés au vent solaire.

En 1980 la NASA lança le satellite (plus connu sous le nom de "SolarMax"), conçu pour l’observation des rayons gamma, X et ultraviolets émis par les éruptions solaires dans les périodes de forte activité solaire. Malheureusement quelques mois après son lancement, un dysfonctionnement électronique plaça le satellite en mode , et l’appareil resta inactif les trois années suivantes. En 1984 toutefois, la mission "STS-41-C" du programme "" intercepta le satellite et permit une réparation et un relancement. "SolarMax" put alors réaliser des milliers d’observations de la couronne solaire et des taches solaires jusqu’à sa destruction en .

Le satellite japonais "Yohkoh" ("Rayon de Soleil"), lancé en 1991, observa les éruptions solaires aux longueurs d’onde des rayons X. Les données rapportées par la mission permirent aux scientifiques d’identifier différents types d’éruptions, et démontra que la couronne au-delà des régions de pics d’activité était bien plus dynamique et active qu’on l’avait supposé auparavant. "Yohkoh" suivit un cycle solaire entier mais tomba en panne à la suite d’une éclipse annulaire de Soleil le . Il fut détruit en rentrant dans l’atmosphère en 2005.

Une des plus importantes missions solaires à ce jour est la "" ou SoHO, lancée conjointement par l’Agence spatiale européenne et la NASA le . Prévue au départ pour deux ans, la mission SoHO est toujours active. Elle s’est avérée si performante qu’une mission de prolongement baptisée est envisagée pour 2008. Localisée au point de Lagrange entre la Terre et le Soleil (auquel la force d’attraction de ces deux corps célestes est égale), SoHO envoie en permanence des images du Soleil à différentes longueurs d’onde. En plus de cette observation directe du Soleil, SoHO a permis la découverte d’un grand nombre de comètes, principalement de très petites comètes effleurant le Soleil et détruites lors de leur passage, les comètes rasantes.

Toutes les observations enregistrées par ces satellites sont prises depuis le plan de l’écliptique. En conséquence, ils n’ont pu observer en détail que les seules régions équatoriales du Soleil. En 1990 cependant la sonde "Ulysses" a été lancée pour étudier les régions polaires du Soleil. Elle fit d’abord route vers Jupiter et utilisa son assistance gravitationnelle pour se séparer du plan de l’écliptique. Par chance elle fut idéalement placée pour observer, en , la collision entre la comète Shoemaker-Levy 9 et Jupiter. Une fois sur l’orbite prévue, "Ulysses" étudia le vent solaire et la force du champ magnétique à des latitudes solaires élevées, découvrant que le vent solaire aux pôles était plus lent que prévu ( environ) et que d’importantes ondes magnétiques en émergeaient, participant à la dispersion des rayons cosmiques.

La mission "Genesis" fut lancée par la NASA en 2001 dans le but de capturer des parcelles de vent solaire afin d’obtenir une mesure directe de la composition de la matière solaire. Elle fut sévèrement endommagée lors de son retour sur Terre, le , mais une partie des prélèvements a pu être sauvée et est actuellement en cours d’analyse.

La mission STEREO () lancée le par la NASA a permis pour la première fois l’observation tridimensionnelle du Soleil depuis l’espace. Composée de deux satellites quasiment identiques, cette mission doit permettre une meilleure compréhension des relations Soleil-Terre, en particulier en permettant l’observation des CME (Éjections de Masse Coronale) jusqu’à l’environnement électromagnétique terrestre.

Regarder le Soleil à l’œil nu, même brièvement, est douloureux et même dangereux pour les yeux.

Un coup d’œil vers le Soleil entraîne des cécités partielles et temporaires (taches sombres dans la vision). Lors de cette action, environ de lumière frappent la rétine, la chauffant un peu, et éventuellement la détériorant. La cornée peut également être atteinte.

L’exposition générale à la lumière solaire peut aussi être un danger. En effet, au fil des années, l’exposition aux UV jaunit le cristallin ou réduit sa transparence et peut contribuer à la formation de cataractes.

Regarder le Soleil à travers les dispositifs optiques grossissants — par exemple des jumelles, un téléobjectif, une lunette astronomique ou un télescope — dépourvus de filtre adapté (filtre solaire) est extrêmement dangereux et peut provoquer des dommages irréparables à la rétine, au cristallin et à la cornée.

Avec des jumelles, environ plus d’énergie frappe la rétine, ce qui peut détruire les cellules rétinales quasiment instantanément et entrainer une cécité permanente.

Une méthode pour regarder sans danger le Soleil est de projeter son image sur un écran en utilisant une lunette astronomique avec oculaire amovible (les autres types de télescopes peuvent être détériorés par ce traitement).

Les filtres utilisés pour observer le Soleil doivent être spécialement fabriqués pour cet usage. Certains filtres laissent passer les UV ou infrarouges, ce qui peut blesser l’œil. Les filtres doivent être placés sur la lentille de l’objectif ou l’ouverture, mais jamais sur l’oculaire car ses propres filtres peuvent se briser sous l’action de la chaleur.

Les films photographiques surexposés — et donc noirs — ne sont pas suffisants pour observer le Soleil en toute sécurité car ils laissent passer trop d’infrarouges. Il est recommandé d’utiliser des lunettes spéciales en Mylar, matière plastique noire qui ne laisse passer qu’une très faible fraction (1/100000) de la lumière.

Les éclipses solaires partielles sont particulièrement dangereuses car la pupille se dilate en fonction de la lumière globale du champ de vision et non selon le point le plus brillant présent dans le champ. Durant une éclipse, la majeure partie de la lumière est bloquée par la Lune, mais les parties non cachées de la photosphère sont toujours aussi brillantes. Dans ces conditions, la pupille se dilate pour atteindre 2 à et chaque cellule exposée au rayonnement solaire reçoit environ plus de lumière qu’en regardant le Soleil sans éclipse. Ceci peut endommager ou même tuer ces cellules, ce qui crée de petits points aveugles dans la vision.

Les éclipses sont encore plus dangereuses pour les observateurs inexpérimentés et les enfants car il n’y a pas perception de douleur lors de ces destructions de cellules. Les observateurs peuvent ne pas se rendre compte que leur vision est en train de se faire détruire.

Durant l’aube et l’aurore, le rayonnement solaire est atténué par la diffusion de Rayleigh et la diffusion de Mie dues à un plus long passage dans l’atmosphère terrestre, à tel point que le Soleil peut être observé à l’œil nu sans grand danger. En revanche, il faut éviter de le regarder lorsque sa lumière est atténuée par des nuages ou la brume, car sa luminosité pourrait croître très rapidement dès qu’il en sortirait. Un temps brumeux, les poussières atmosphériques et la nébulosité sont autant de facteurs qui contribuent à atténuer le rayonnement.

Le Soleil est un symbole très puissant pour les hommes. Il occupe une place dominante dans chaque culture.

D’une façon générale, il est un principe masculin et actif. Toutefois, certains peuples nomades d’Asie centrale le considéraient comme un principe féminin (la Mère soleil) ; c’est aussi le cas des shintoïstes, pour qui le Soleil est le kami Amaterasu, la grande déesse, sœur de Tsukuyomi, le kami de la Lune. Même dans la langue allemande, le Soleil est féminin selon son article (). Dans la mythologie nordique, les enfants de Mundilfari et Glaur sont Sol (déesse du Soleil) et Máni (dieu de la Lune), une idée que J. R. R. Tolkien a reprise dans son œuvre.

Souvent, le Soleil représente le pouvoir. Cet astre donne la vie et si le Soleil venait à disparaître, ou même si ses rayons ne nous parvenaient plus, la vie s’éteindrait sur Terre, d’où le symbole de vie (donneur de vie).

Dans l’Égypte antique, Râ (ou Rê) est le dieu Soleil et Akhénaton en fera son dieu unique sous le nom d’Aton. Dans le Panthéon grec c’est Apollon, fils de Zeus et de la titane Léto. Citons aussi Hélios qui est la personnification du Soleil lui-même. Les Aztèques l’appelaient Huitzilopochtli, dieu du Soleil et de la guerre, le maitre du monde. S’il n’est pas associé à un dieu, des gens l’ont associé à eux-mêmes comme le roi de France surnommé le Roi-Soleil (couronné de Dieu). La famille impériale japonaise descendrait d’Amaterasu, déesse du Soleil. Le Japon est aussi connu sous le nom de « Pays du Soleil Levant ».

En alchimie, le symbole du Soleil et de l’or est un cercle avec un point en son centre : (caractère Unicode U+2609 : ☉). Il représente l’intérieur avec tout ce qui gravite autour. En astronomie comme en astrologie, le symbole est le même.

"Soleil" est aussi employé par métaphore en poésie pour et par analogie aux sens de , de et de (voir le Roi Soleil). Ces différents sens se retrouvent dans de nombreuses périphrases qui le caractérisent : "l’œil du ciel", "le maître des astres", "l’âme du monde", "le seigneur des étoiles", "le père du jour", "le fils aîné de la nature", "le grand flambeau" Le dieu du Soleil commun entre les Romains et les Grecs, était le dieu Hélios, dieu de la vérité et du Soleil.



</doc>
<doc id="5413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5413" title="Saïs">
Saïs

Saïs (en grec ancien : Σάϊς, ou Sa ou Saou ou Zau ou Sau en ancien égyptien) se situait sur la branche canopique du Nil dans le delta occidental. Elle est identifiée de nos jours au site du village de Sa el-Hagar (ou Sah el-Haggar, ne pas confondre avec Sân el-Haggar qui est le site de Tanis), à l'Ouest de Samannud.

Elle fut la capitale du cinquième nome de Basse-Égypte le "« nome supérieur de Neith »" ou "« la cible du Nord »" (nt mHt).

La ville est connue dès le début de l'histoire égyptienne, on a retrouvé des étiquettes en bois liées au roi Aha (v.-3080/v.-3055) mentionnant la cité et son culte dédié à Neith.
En tant que chef lieu du nome éponyme, on la retrouve citée dans les listes funéraires de l'Ancien Empire qui figurent dans les mastaba des dignitaires du royaume. Le district est cité notamment dans l'énumération des domaines funéraires et des charges incombant à Metjen un haut nomarque du règne de Snéfrou, fondateur de la et père de Khéops.

Cependant l'ascension politique de la ville fut tardive. Il n'y a plus aucune trace de la cité avant la fin du Nouvel Empire (v.-1100), et la période intermédiaire inaugurée par les et s voit la suprématie des nouvelles métropoles religieuses que sont Tanis et Bubastis, contrôlées par les tribus Machaouach qui règnent alors sans partage sur le pays. Mais cette politique de clans va très vite éprouver ses propres limites et l'anarchie qui en résulte voit le morcellement progressif du pays et son affaiblissement, l'exposant à de sérieux risques d'invasions.

C'est dans ce contexte que Saïs devient la capitale d’un vaste royaume constitué au - par les grands chefs Libou qui unifient les nomes du delta occidental ce qui donne naissance à la .

Celle-ci avec ses rois Tefnakht (-727/-716) et Bakenranef (ou Bocchôris, -716/-715), lutte pour réunifier l'Égypte en entravant les entreprises de conquête des Nubiens de la et en leur disputant Memphis. Cette entreprise ne résiste pas à la prise en main du pays par les rois de Napata et Saïs doit rendre les armes pour éviter le pillage, son roi est capturé et brûlé vif par Chabaka.

Le régime kouchite impose alors ses propres règles et un nouveau gouverneur de la ville est nommé parmi les proches du nouveau pharaon. La paix qui s'ensuit sera de courte durée car moins d'un siècle plus tard les assyriens après avoir soumis méthodiquement tout le Moyen-Orient, menacent d'absorber l'Égypte à son tour, ouvrant une nouvelle période de conflit qui allait bientôt submerger le Double Pays et réveiller les vieux antagonismes qui avaient précédé la domination nubienne.

Grâce à une habile tactique diplomatique Saïs parvient à éviter la catastrophe qui coûte en revanche très cher au reste du pays livré au pillage et dont Thèbes figure comme la ville martyr, en sortant considérablement affaiblie. Les Nubiens refoulés au-delà de leurs propres frontières, Saïs garde son statut et à peine les troupes assyriennes reparties elle devient avec la , de dynastie régionale, l’unique dynastie du pays de -664 à -525. Saïs est alors un foyer de civilisation si brillant que l’on a parlé de « renaissance saïte ». À cette époque Neith, la déesse tutélaire de Saïs, supplante Amon comme premier dieu de la monarchie.

Enfin, après la première invasion perse, elle redevient ville dynastique de -404 à -399. Le prince de Saïs, Amyrtée (-404/-399), mène la révolte contre les Perses et fonde en -404, la . La cité reste très influente par la suite même si les et s sont originaires d'autres cités du delta. Leurs rois continuèrent à honorer la déesse Neith, embellissant son sanctuaire et promulguant des décrets afin de lui assurer une nouvelle prospérité grâce à l'ouverture de nouvelles relations commerciales prospères avec le monde égéen.

La seconde invasion perse vient briser ce dernier sursaut d'indépendance. Avec l'arrivée d'Alexandre le Grand et des Macédoniens, c'est la création de la ville d'Alexandrie en -332, qui marqua le déclin de Saïs, la privant peu à peu de ses débouchés commerciaux.

L'antique cité garde cependant son prestige et devient un véritable lieu de pèlerinage pour les philosophes, les penseurs et autres savants d'un monde désormais tourné vers la Méditerranée et l'Occident. Outre ses écoles et ses bibliothèques abritées dans ses sanctuaires, la ville avait aussi un temple d'Isis. C'est dans ce temple que Plutarque (40/120, biographe et moraliste grec) indique que sur le tombeau d'Isis on trouve l'inscription à l'origine de la légende du "Voile d'Isis" :
Je suis tout ce qui fut, ce qui est, ce qui sera et aucun mortel n’a encore osé soulever mon voile.

Neith était à la tête d'une véritable famille divine à Saïs. En tant que mère primordiale elle était la matrice dans laquelle le dieu Rê lui-même se conçut et ainsi occupait la place du démiurge que l'on retrouve dans la plupart des systèmes théologiques du pays comme ceux d'Hermopolis, d’Héliopolis ou de Memphis. Elle prenait alors la forme d'une vache divine qui recevait un culte particulier à Saïs même dont Hérodote nous a peut-être laissé un témoignage lorsqu'il affirme avoir vu dans le palais royal d'Amasis une salle dans laquelle était exposée à la vue de tous une statue en bois à l'image d'une vache couchée dont la tête dorée portait des cornes enserrant un disque en or représentant le soleil. On reconnaît dans cette dernière description la coiffe traditionnelle des déesses égyptiennes, portée par Hathor ou Isis, avec lesquelles Neith se confondait à Saïs.

D'autres dieux formaient le panthéon qui accompagnait la déesse et possédaient leur sanctuaire dans la ville même comme Atoum ou Osiris sous la forme de l"'Osiris Hémag". Saïs comprenait d'ailleurs l'un des tombeaux d'Osiris, faisant de cette cité l'un des lieux les plus sacrés du pays avec d'autres sites qui comportaient de tels sanctuaires comme Abydos ou Philæ.

En tout plus de trente divinités étaient honorées à Saïs. Parmi les plus vénérées, outre Neith qui apparaît sous plusieurs formes, on citera :

Les noms de ces divinités sont suivis d'épithètes les mettant clairement en relation avec la ville ou précisant les sanctuaires particuliers de Saïs où elles se manifestaient. Enfin, parmi ce collège divin, on trouve les quatre divinités qui accompagnent les quatre fils d'Horus : Neith et Isis bien sûr mais également Serket et Nephtys dont les lieux de cultes sont plus rares et méritent d'être mentionnés. Leur rôle dans les pratiques funéraires est crucial puisqu'elles protègent les vases canopes qui abritent les viscères momifiés de tout défunt assimilé à Osiris.

La cité devait donc apparaître comme un véritable sanctuaire aux yeux des anciens égyptiens et on peut imaginer qu'elle comprenait de très nombreuses chapelles accolées aux enceintes des grands temples qui en occupaient la majeure partie. Partout les prêtres officiaient et recueillaient les offrandes, les ateliers produisaient des ex-voto pour les dévots, les boulangeries d'innombrables pains et les brasseries la bière nécessaire pour alimenter cette foule de pèlerins venus honorer les dieux de Saïs ou implorer une guérison...
La vie de la cité était ponctuée de très nombreuses fêtes donnant lieu à de grandes cérémonies, dont les listes des temples de Dendérah et d'Esna ainsi que de nombreuses références trouvées sur les statues et monuments saïtes nous ont gardé le souvenir. Ces informations permettent d'en établir une liste assez précise et dont on indiquera notamment la fête de la procession de la barque de Sokar, fête qui avait lieu sans doute au même moment dans d'autres cités du pays tels Memphis ou Thèbes, la fête de la navigation de Neith ou celle d'Osiris qui se déroulaient sur les eaux du grand lac sacré de la ville.

La ville de Saïs était une des étapes principales des fêtes liées au couronnement ou au jubilé de Pharaon, la fête-Sed.

Nous connaissons de nombreux dignitaires de l’Ancien Empire prêtres ou prêtresses de la déesse Neith, démiurge dont l’origine est placée à Saïs par tradition. Le sanctuaire du "Château de la Couronne Rouge" est fréquemment associé à ces fonctions permettant de supposer que Saïs était le lieu où l’on conservait la couronne decheret, manifestation divine de la royauté de Basse-Égypte. Associée à la couronne blanche de Haute-Égypte, la hedjet, elles formaient le pschent, ou double couronne, que les souverains égyptiens ceignaient lors de leur accession au trône d’Horus. Un autre sanctuaire est également fréquemment cité par les sources de l'Ancien Empire et du Moyen Empire : le "Château de l'Abeille".

Des représentations de ces sanctuaires se retrouvent sur les parois de certaines tombes de l'Ancien Empire jusqu'au Nouvel Empire montrant une série de chapelles alignées et bordées de palmiers le long d'un canal menant à un temple représenté en plan. Souvent symboliques ces figurations sont rapprochées d'un genre de temple ou plutôt de téménos sacré lié aux rites funéraires qui se retrouve également à Bouto autre cité du delta du Nil dont l'ancienneté est égale à celle de Saïs. Une représentation du temple archaïque de Neith a été retrouvée sur une tablette en ébène trouvée à Abydos au nom du pharaon Aha de la . Selon les conventions de représentation de l'époque une restitution convaincante a été proposée nous montrant une enceinte rectangulaire formant une avant cour munie en façade de deux pavois et en son centre d'un mat portant haut une enseigne de la déesse Neith. Cette cour précédait une chapelle caractéristique des sanctuaires de Basse-Égypte.

Il est remarquable de constater que sur une série de statues stélophores de la le sanctuaire principal de la ville soit également figuré cette fois de face. On peut y reconnaître les éléments principaux figurant déjà dans les représentations des premières dynasties. Ici aussi on peut restituer un temple de Basse-Égypte, le "Per-Nou", dont le détail précise que la façade était décorée de motifs géométriques et le toit voûté. Cette chapelle archaïque est placée au centre d'une enceinte rectangulaire dont l'entrée est ornée des deux pavois ou enseignes. Au milieu de la cour se trouvent deux autres enseignes portant le symbole de la déesse Neith formé d'un bouclier traversé par deux flèches.

On sait que cette période de l'histoire du pays voit un retour aux sources dans l'ensemble des arts et de la pensée religieuse. Cette "renaissance" voulue par la dynastie régnante issue de Saïs même puisait son inspiration dans les hautes époques considérées alors comme un âge d'or. Les prêtres de Neith depuis leur antique sanctuaire étaient probablement les premiers fervents de cette politique.
Du temple même de Neith il n'existe plus rien et il est difficile de se faire une idée de sa splendeur et de son étendue. Tout au plus peut on répertorier des éléments lui ayant appartenu comme les obélisques qui l'ornaient dont un dressé par Apriès aujourd'hui à Rome et deux autres fragmentaires qui ont été reconstitués en un seul monument aujourd'hui visible à Urbino. Un fragment de naos conservé au musée royal d'art ancien à Bruxelles datant de la même époque pourrait être le seul vestige du sanctuaire de la déesse à moins qu'il ne provienne d'un autre temple de la cité.

Nous possédons une évocation de la cité antique grâce à Hérodote qui la visita au . Il nous indique ses principaux monuments dont le palais royal d'Apriès et d'Amasis et la nécropole royale citant les tombes de Psammétique, d’Apriès et d’Amasis et décrit notamment le grand temple de Neith qui était orné d'un dromos d'androsphinx, de colosses de pharaon, d'obélisques et de portiques à colonnes palmiformes.

Il indique également l’existence d’un tombeau d'Osiris situé derrière le temple de la déesse, bordant un lac circulaire qu'il compare à celui de Délos. Des cérémonies liées au culte du dieu, notamment à sa passion et à sa résurrection, y avaient lieu. La ville était alors le siège d'une des principales fêtes nationales au cours de laquelle ses habitants allumaient des milliers de lampes, acte pieu imité par l'ensemble du pays au même moment.

Au , Strabon cite Saïs dans son ouvrage qu’il réalisa lors de son voyage en Égypte en compagnie des troupes romaines qui prirent possession du Double Pays à la suite de la victoire d’Octave sur les troupes de Marc Antoine et de Cléopâtre. Il ne s’attarde pas à décrire la ville se contentant de confirmer l’existence du tombeau de Psammétique dans le grand temple de Neith et mentionne le tombeau d’Osiris qu’il nomme « Asylòn ».

La ville jouissait alors d’une grande prospérité depuis les dynasties saïtes, elle était réputée pour ses cultes ancestraux et son rayonnement dépassait les frontières. Ses prêtres étaient spécialement connus pour leur savoir en matière médicale et la tradition veut que Saïs fut le premier siège d'une école de médecine dont la bibliothèque faisait déjà figure d'encyclopédie en la matière. De nombreux savants grecs venaient rencontrer les prêtres de la déesse première étape d’un pèlerinage intellectuel qui devait les mener vers les grands centres religieux d’Héliopolis et de Memphis.

Sa El-Hagar, l'actuelle bourgade qui s'est élevée à proximité des ruines de la capitale du nome éponyme ne présente aujourd'hui que des vestiges épars qui n'attirent pas l'attention des voyagistes et rares touristes qui visitent le delta du Nil, en raison du saccage dont a fait l'objet l'antique cité. Elle servit de carrière comme beaucoup d'autres sites du pays à partir du afin de construire les nouvelles villes d’une nouvelle Égypte et les sebbakhins parachevèrent le travail à la recherche des matières fertiles que comprennent les sites du delta, bouleversant le peu de vestiges qui en restait.

Ce faisant ils mirent fréquemment au jour des statues et autres reliques de l'antique Saïs qui la plupart du temps prirent le chemin des collections étrangères qui commençaient à se constituer en Europe occidentale, prémices des collections égyptiennes des futurs musées nationaux du vieux continent. L'art saïte étant d'une qualité exceptionnelle sa production était particulièrement appréciée et représentative de l'idée que l'on se faisait alors de l'Égypte antique. Il est tout à fait vraisemblable que la plupart des exemplaires intacts ou restaurés que l'on peut admirer au Louvre, au British Museum ou encore au musée égyptien de Berlin proviennent de Saïs même. On citera notamment la statue naophore d'Oudjahorresné conservée aujourd'hui au musée du Vatican à Rome. Ce dignitaire et prêtre de Neith à Saïs à la fin de la , vécut la première invasion perse et nous a livré sur sa statue une autobiographie décrivant les monuments de la cité et priant son nouveau maître Cambyse d'ordonner la restauration des sanctuaires de la cité. Nul doute que cette statue était placée au cœur même du temple de la déesse à Saïs.

L’identification du site remonte à l’expédition d’Égypte de Bonaparte et la monumentale description du pays qui s’ensuivit. Champollion le visitera et déterminera l'emplacement du grand temple de Neith (naos monolithe) dans la grande enceinte dont les vestiges étaient encore visibles au début du . Voici la description qu'il donne de Saïs dans son "Journal de Voyage" à la date du :

Nous apercevions déjà depuis Méniéh-Ghénagh, en regardant au sud-est, les restes de l'énorme enceinte qui renfermait jadis les grands monuments de cette capitale. Ces débris ressemblent à de longues collines. (...) L'étendue de cette enceinte est immense. Nous avons évalué, en le mesurant au pas, la longueur de l'un des petits côtés au moins à quatorze cent quarante pieds et celle des deux grands côtés du parallélogramme à deux mille cent soixante pieds de longueur, ce qui donne un pourtour général de sept mille deux cents pieds. L'épaisseur de ce mur d'enceinte bâti en briques crues est d'environ cinquante quatre pieds. Sa hauteur peut être estimée à quatre-vingts pieds. (...) J'aperçus vers la gauche, et occupant le milieu sur une très grande longueur, une suite de ruines colossales se dessinant sous toutes sortes de formes bizarres et qui, du point de vue où je les voyais, semblaient être les ruines d'un palais de géant ; mais il existe un tel désordre et si peu d'accord entre les parties de cette ruine qu'il est impossible de se former une idée claire de l'ensemble du plan primitif.

Esquissant un plan s'inspirant largement de la description faite par Hérodote il crut ainsi reconnaître dans les différents monticules et ruines de la grande enceinte les principaux éléments décrits par l'auteur grec sans pouvoir pousser davantage ses explorations faute de temps.

À sa suite Lepsius visita le site lors de son expédition au milieu du et fit également un relevé de l'enceinte et des vestiges encore visibles ajustant les proportions de l'enceinte principale.

Mariette puis Flinders Petrie effectuèrent des sondages et quelques fouilles quelques années plus tard, mais déjà la plupart du site avait disparu sous les coups d’une industrialisation galopante et d’une mise en culture systématique du delta du Nil par l’administration du pacha d’Égypte afin de répondre aux exigences de la modernisation du pays et ils ne purent retrouver les ruines que Champollion avait vues quelque trente années auparavant.

Sur place on peut aujourd'hui relever au nord et au sud deux principaux sites qui forment probablement les pôles principaux de la cité antique. Dans son extension maximale elle s'étendait alors sur près d'un kilomètre et demi sur plus d'un demi de largeur.

Au nord se trouvent les vestiges d'une grande enceinte. De forme carrée de près de sept cents mètres de côtés, ce qui correspond approximativement aux relevés de Champollion. Elle comprend deux kôms dont le plus imposant le Kôm Rebwa s'étire du nord au sud sur environ trois cents mètres. Signes caractéristiques des sites du delta indiquant une longue occupation humaine, ces koms, ou collines de débris, sont le résultat des strates successives de la cité qui s'accumulèrent les uns par-dessus les autres au cours des siècles.

Au sud distant d'environ deux cent cinquante mètres de l'enceinte carrée, se trouvent les ruines d'un gigantesque tell d'une superficie d'environ vingt hectares au milieu duquel se trouve un lac. Des fouilles entreprises au sud de ce lac ont révélé sous plusieurs niveaux d'occupation tardifs, une grande structure en pierre comprenant un mur qui longe le lac actuel. Une partie de ce mur conservé sur plus de cinquante mètres présente une forme incurvée.

Les fouilles du site ont également permis de mettre au jour divers éléments architectoniques et quelques ensembles statuaires remontant à la Basse Époque qui sont pour le moment exposés dans un petit musée en plein air improvisé qui réunit l'ensemble des découvertes, souvent fortuites, réalisées sur le site depuis les années 1950.

Depuis 1997 l’Egypt Exploration Society en collaboration avec l’Université de Durham, y mène des fouilles. Le résultat de ces dix années de campagnes de sondages, d’études stratigraphiques, céramologiques et de fouilles partielles des principaux koms du site ont révélé que la cité existait déjà aux temps néolithiques.

Un niveau archéologique contenant des céramiques et autres traces s’apparentant à celles découvertes sur les sites contemporains de Bouto ou Maadi confirme que Saïs était déjà à cette haute époque un établissement urbain important. Ces fouilles ont également démontré qu'à cette époque la cité était comme l'antique Bouto une ville double avec deux quartiers biens distincts qui se faisaient face.

Au Kom Rebwa les fouilles ont déterminé des niveaux d’occupation des et s indiquant l’extension de la ville à cette époque faste pour le pays.

Enfin une grande structure en pierre a été détectée dans les niveaux remontant à l’époque saïte, dont notamment les fondations d’un pylône qui aurait atteint des dimensions comparables à celles du premier pylône du temple d’Amon-Rê de Karnak indiquant l’échelle du sanctuaire de la déesse qui devait aux temps antiques soutenir la comparaison avec la capitale thébaine.




</doc>
<doc id="5414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5414" title="Héliopolis (Égypte)">
Héliopolis (Égypte)

Héliopolis (la « ville du Soleil », aujourd'hui arabe "Aîn-ech-Chams" soit l'« Œil du Soleil ») est le nom donné par les Grecs à la ville antique de Onou (ou Iounou) dans le delta du Nil. Elle était la capitale du treizième nome de Basse-Égypte.

Les premières constructions datent du avant notre ère.

Ville solaire, on y adorait des divinités liées au Soleil sous la forme d'une triade :

Ces trois divinités finissent par se confondre en une seule représentée par l'astre solaire dont les trois états principaux, l'aube, le zénith et le crépuscule sont symbolisés par ces trois dieux. Le dieu en constante transformation est à l'origine de la création du monde. Il renaît chaque jour pour disparaître chaque soir et continue ainsi son cycle éternel.

Le dieu possédait deux principales :

Si le premier reste à nos yeux légendaire, le second était bien réel et possédait son étable sacrée et sa nécropole au cœur même d'Héliopolis. Tous deux possédaient également la capacité de la renaissance à l'instar de l'astre qu'ils incarnaient.

Enfin, c'est ici aussi qu'était vénérée la sainte ennéade, ou assemblée des neuf dieux issus de Rê qui symbolisaient la création du monde :

De nombreuses mythologies découlèrent de cette cosmogonie dont celle d'Isis et Osiris, de Seth et Horus, de Sekhmet, l'Œil de Rê, etc.

La ville était également le siège d'un culte d'Hathor, Dame du Sycomore, et c'est à Onou qu'au milieu d'un bois sacré se trouvait le légendaire perséa sacré sur les fruits duquel Thot inscrivait les noms de chaque souverain, héritier du trône d'Horus.

Tous ces dieux devaient posséder leur temple, leur chapelle ou leur oratoire autour du temple principal qui dominait la ville.

À l'Ancien Empire, le culte de Rê entra probablement en concurrence avec celui du dieu Ptah adoré dans la ville voisine de Memphis et dont le culte est attesté dès la période thinite. En effet les premières dynasties royales qui suivaient selon le mythe les ancêtres divins sur le trône d'Horus, choisirent pour nécropole le site de Saqqarah voisin de la cité du dieu Ptah et ce jusqu'à la , définissant du même coup l'emplacement de la résidence royale des premiers temps.

Pour autant les temples de la cité du dieu solaire ne sont pas négligés. On y a retrouvé les restes de reliefs datant du règne de Djéser, représentant des divinités de la grande ennéade, ainsi que le roi accompagné de son épouse Hétephernebty et de deux de ses filles dont Inetkaes. Ces reliefs devaient orner l'un des sanctuaires abrités dans l'enceinte primitive de la ville et sont l'un des rares témoignages de l'attention portée par pharaon aux cultes d'Héliopolis pour cette haute époque de l'histoire du pays.

La marque alors un tournant non seulement dans le choix des nécropoles royales (Gizeh est géographiquement en face d'Héliopolis) mais également dans l'aspect résolument solaire de l'architecture pyramidale.
On a découvert récemment tout un quartier de la ville qui s'était édifiée à Gizeh, à partir de Khoufou - le Khéops des grecs - ainsi qu'un ensemble palatial attestant d'un mouvement de la cour plus au nord, à proximité de la ville du soleil.
Une théorie confirmerait même que depuis le temple du dieu soleil on pouvait voir l'ensemble des pyramides de la , celui-ci devenant du même coup un repère inévitable depuis les sites funéraires royaux.

La serait issue selon la légende de l'union de Rê et d'une des prêtresses du temple d'Onou. De fait les pharaons de la édifièrent, en plus de leurs complexes funéraires de Abousir au nord de Saqqarah, des temples solaires dont l'élément principal était le Benben, obélisque massif édifié sur une plateforme.

Le plan général du grand temple de Rê serait à rapprocher de ceux des temples solaires des pharaons de cette dynastie retrouvés à Abou Ghorab et Abousir et dont ils se seraient inspirés. Une chaussée montante reliant deux temples dont le principal comportait un massif obélisque en maçonnerie qui domine une cour à ciel ouvert au centre de laquelle se trouvait un autel solaire formé d'un disque encadré de signes « hotep », destiné à recevoir des offrandes quotidiennes.
Cette hypothèse n'a jamais été vérifiée sur le site de l'ancienne Onou.

C'est de la fin de cette époque également qu'apparaissent les premiers textes des pyramides qui connurent un grand développement dans les caveaux royaux de la . Ces textes sacrés forment le premier corpus théologique dont nous ayons une trace aussi antique et sont certainement le fruit d'une longue étude et de patients travaux théologiques.
Ils associent clairement la résurrection du roi avec la renaissance de l'astre solaire, liant encore davantage le personnage royal à son devenir divin y compris dans l'au-delà.

De cette cité sacrée, la troisième ville du pays après Thèbes et Memphis (Égypte) , décrite par Hérodote comme des plus savantes, avec son grand temple dédié au Soleil Rê et ses quartiers pour les prêtres, il ne reste plus rien sauf une partie du tracé de l'enceinte du principal sanctuaire et un obélisque de de la du Moyen Empire qui marquait sans doute avec d'autres l'entrée d'un des principaux temples.

La moitié de l'aire repérée et décrite au par les différents premiers explorateurs, de la Campagne d'Égypte aux sondages effectués par Joseph Hekekyan, est actuellement sous la ville moderne et le reste est aujourd'hui ceinturé de clôtures et de murs délimitant un espace plus considérable que celui de Karnak à Thèbes, et désormais protégé contre l'avancée inexorable de la ville du Caire.

Il s'agissait ainsi de la plus vaste enceinte cultuelle d'Égypte avec près d'un kilomètre de longueur sur une largeur de plus de . Divisée par son milieu par un mur la séparant en deux parties d'inégale grandeur, elle s'ouvrait à l'Est par une grande porte dont les traces seraient à chercher sous les immeubles du quartier de Mataharya et dont il nous est bien difficile de restituer l'aspect, et à l'Ouest par un vaste "portail".

La partie sud de l'enceinte, celle qui est actuellement visible depuis le musée en plein air installé autour de l'obélisque de et qui rassemble les différents vestiges découverts dans les environs, devait certainement être l'enceinte contenant les temples dédiés aux trois formes du dieu soleil.

La stèle des victoires de Piânkhy, pharaon kouchite de la , relate le passage du roi à Héliopolis lors de sa conquête de l'Égypte et nous en donne un aperçu. Entré par l'est dans la "Maison du matin", il fit offrande à Khépri après avoir été purifié, puis pénétra dans le Château du Benben le "Hout Benben" pour voir son "Père" et enfin passa au temple d'Atoum.

Cet ensemble de temples sans doute reliés entre eux et formant le plus grand temple d'Égypte, rythmé par des paires ou des groupes d'obélisques érigés par les générations de rois qui embellirent le sanctuaire, remonterait au début de l'histoire du pays.
Des vestiges datant de Djéser de la y ont été en effet découverts représentant les dieux Geb et Seth, deux des neuf dieux de la Grande Ennéade qui était adorée à Héliopolis.

Un autre document au nom d'un pharaon du nom de ( ?) donne une liste de statues et d'objets relatifs à la liturgie d'un temple consacré à Hathor dont une partie du plan est sur le revers du bloc, vestige d'un relief décrivant probablement les dons de Pharaon à la ville solaire.

Un papyrus cette fois, datant d' de la , nous décrit un temple avec ses obélisques et ses trois pylônes successifs qui donnaient accès à de grandes cours bordées de portiques.

De nombreux obélisques ornaient donc ces monuments, mais ils furent systématiquement arrachés du sol pour orner les grandes villes grecques et romaines. On les a retrouvés et à nouveau érigés à Alexandrie, Rome, Constantinople, etc. En tout ce sont au moins six obélisques de grandes tailles qui ornent actuellement les places et parcs de l'Europe et d'ailleurs et qui viennent des temples solaires.

Ainsi à Alexandrie, les « aiguilles de Cléopâtre » qui marquaient à l'époque romaine l'entrée du Cæsarium, étaient deux obélisques de provenant d'Héliopolis. Ils sont aujourd'hui à Londres et à New York. Un autre obélisque d'une hauteur de plus de datant de est à Rome et se trouve actuellement sur la Piazza del Popolo.

L'un d'eux se trouve maintenant en face du Palazzo Pitti à Florence tandis que les deux autres sont encore à Rome (un premier sur la Piazza della Rotunda et le second sur la viale delle Terme) comme celui de Néferibrê de la que l'on peut admirer sur la place du Palazzo Montecitorio.

Une maquette a été trouvée au nord de la région à Tell el-Yahoudieh et date précisément de l'époque de .

Il s'agit d'une sorte de stèle ou base en pierre taillée, qui porte sur ses côtés et sa face principale un motif dédicatoire du roi le représentant agenouillé faisant différentes offrandes à Atoum, tandis que le dessus formant un plateau présente un dénivelé franchi par un escalier à double rampe et accédant à une terrasse dans laquelle sont dessinés et creusés des espaces pouvant recevoir des pièces rapportées.

Au vu de la taille et du positionnement des espaces une restitution convaincante a été réalisée. L'ensemble nous présenterait le plan de l'entrée du temple d'Atoum, avec son pylône monumental, plus raide que les exemples thébains et a rapprocher de ceux amarniens, précédé de colosses, de sphinx et d'obélisques, auquel on accédait par un escalier non moins monumental.

Si on la compare proportionnellement à l'obélisque actuellement à Rome, en admettant qu'il faisait partie de la paire d'obélisques indiquée sur la maquette, on peut alors se rendre compte des dimensions du pylône qui ouvrait à l'Ouest du Grand Temple de Rê.

Placé sur une haute terrasse il devait dominer la ville et son port et accueillait le visiteur par l'éclat des pyramidions dorés de ses obélisques.

Du même règne datent également les fragments d'obélisques découverts récemment au large de l'île de Pharos à Alexandrie et visibles aujourd'hui au musée en plein air installé à proximité de l'odéon romain de Kom el-Dik, et qui provenaient vraisemblablement des temples héliopolitains que le roi fit édifier et consacrer aux divinités de la cité du soleil.

Enfin, quelques vestiges d'un naos en grès, érigé lui aussi par Séthi à Atoum, sont conservés au musée du Caire.

Nous aurions ainsi des indications assez précises de ce que fut le temple d'Atoum à partir de la à l'Ouest d'Héliopolis tout au moins pour la partie visible par tous mais également celle plus intime du sanctuaire.

C'est au Nouvel Empire, qu'est aménagée au nord du temple de Rê, une nouvelle zone de sanctuaires dont les vestiges laissent supposer qu'ils étaient consacrés au culte royal. Aujourd'hui, une grande partie de cette zone est recouverte par les immeubles modernes de la ville du Caire empêchant les fouilles archéologiques de s'y déployer. Le site n'est fouillé que depuis la seconde moitié du et les connaissances sur ces sanctuaires sont encore très lacunaires.

Ces temples « royaux » d'Héliopolis auraient été construits pour perpétuer le culte de chaque pharaon à l'image des temples dits funéraires consacrés à Amon sur la rive ouest de Louxor. Les temples royaux de Louxor sont appelés « temples des millions d'années dans le domaine d'Amon » ; il est possible que les pharaons du Nouvel Empire aient voulu édifier le même type de temple à Héliopolis pour associer leur culte au « domaine de Ré ».

C'est en 1970 que fut retrouvée la « colonne des victoires » de Mérenptah (successeur de ), vestige probable d'un temple qui donnait sur le nord de l'enceinte du temple de Ré. La colonne est en granite rouge et relate la victoire du pharaon sur les envahisseurs nomades en de son règne. Ce caractère commémoratif de la colonne en fait un monument unique dans l'architecture égyptienne.

Les fouilles entreprises dans ce secteur, par l'université du Caire de 1976 à 1980 ont également permis de dégager une porte monumentale de , vestige probable d'un temple consacré au culte de ce pharaon. La porte est protégée par une forteresse qu'il est tentant de comparer au dispositif d'entrée de son temple jubilaire de Médinet Habou. Elle donnait accès à un espace dans lequel ont été retrouvés les vestiges d'un grand édifice.

Un peu plus au nord de la porte de , ont été découvertes et étudiées les ruines d'un petit temple bâti par , fils et successeur de , puis un second édifice aux noms de .

De même, nous savons que concentra son activité de bâtisseur à Héliopolis, s'inscrivant davantage encore dans le choix de ses prédécesseurs de développer les sites et le rôle de la Basse-Égypte ; ce choix préfigure le déplacement définitif du pouvoir royal dans cette partie de l'Égypte à compter de la Troisième période intermédiaire. C'est ainsi qu' un monument au nom de "Neb-Maât-Rê", gouverneur d'Héliopolis et fils de a également été mis au jour ; il comprend une porte avec le linteau décoré de représentations du prince agenouillé devant les cartouches de son père et une colonnade palmiforme qui précédait le sanctuaire.

Récemment une équipe de fouille du Deutsches Archäeologisches Institut a découvert les vestiges d'un temple consacré par . L'équipe y a mis au jour des débris de toutes sortes, dont une tête colossale ainsi qu'une statue aux noms de Ramsès conservée sur sa moitié inférieure et le représentant en habit de prêtre. Comme beaucoup de monuments de cette époque des remplois dont certains datent de l'époque amarnienne et du Moyen Empire y ont été également découverts.

L'ensemble de ces découvertes démontrent clairement que le site regorge de vestiges enfouis et ce malgré l'avancée de la ville qui grignote peu à peu l'espace autrefois enclos par la formidable enceinte du grand temple de Rê. Ainsi en 2005 dans le quartier de Mostorod, qui jouxte précisément cette partie du site qui livra les monuments de et de ses successeurs, à l'occasion d'un chantier immobilier, c'est toute une partie du parvis occidental de cet ensemble de temples qui a été retrouvée stoppant net les travaux et exigeant l'intervention du Conseil suprême des Antiquités égyptiennes afin d'ordonner des fouilles d'urgence, des fouilles de sauvetage. Peu à peu sortent de terre des restes de colosses et de statues, des blocs de granites colossaux, des pans entiers de cette Héliopolis oubliée et dont ces vestiges nous livrent un aperçu laissant imaginer l'ampleur, le faste et l'étendue des monuments qu'elle contenait...

C'est également au Nord de l'enceinte du Temple de Rê, qu'il faut rechercher les tombes de Mnévis, le taureau sacré d'Héliopolis, le « héraut de Rê ». À l'instar du dieu Apis à Memphis, le taureau Mnévis, recevait à Héliopolis un culte dans un enclos sacré. le roi lui avait fourni par décret des biens fonciers voués à la pâture de ses veaux.

Sa nécropole se situe actuellement sous le faubourg moderne d'Arab-al-Tawil, à un ou deux kilomètres au nord du temple de Ré. Les restes archéologiques trouvées pour l'époque ramesside permettent de savoir qu'à sa mort, le taureau était momifié, recouvert d'or et enterré en grande pompe. Aucun tombeau antérieur à la dynastie n'a pour l'instant été retrouvé, mais l'existence d'un « taureau d'Iounou » est attestée pour la fin l'Ancien Empire par sa mention dans le Textes des Pyramides.

Certains éléments d'architecture trouvés sur les temples de l'époque ramesside sont des remplois dont certains datent de l'époque amarnienne. Ils permettent de supposer la présence d'un temple consacré par les pharaons et Akhénaton au dieu Aton, le disque solaire.

C'est sous la dynastie que se développa le culte d'Aton, la forme visible du dieu Ré. Dans la continuité de son prédécesseur , lui marqua sa préférence, en s'identifiant à lui comme son représentant terrestre. L'existence d'un clergé dédié par lui à Aton permet de supposer qu' lui institua un culte à Héliopolis et qu'il lui fit construire un temple dont on ne connaît l'emplacement.

Héliopolis et ses temples influencèrent de tout temps la royauté et les cultes. Ne parlait-on pas de Thèbes comme de « l'Héliopolis du Sud » ? Son culte d'Amon fut associé à celui de Rê dès le Moyen Empire, et le développement oriental de son temple à partir du Nouvel Empire marquait un nouvel axe solaire par un obélisque unique d'une hauteur de , datant de . Cela nous donne une idée de ce que furent les temples dédiés au dieu soleil sous sa forme d'obélisque, que l'on nommait alors Benben. Héliopolis en contenait certainement aussi, rappelant les temples solaires de l'Ancien Empire.

C'est dans cet axe de Karnak, encore plus à l'est, en dehors de l'enceinte d'Amon-Rê que se trouve le Gem Paaton, le premier temple consacré à Aton par le jeune roi avant qu'il ne transfère la capitale à Akhetaton. Le plan caractéristique de ce temple constitué de pylônes et de cours à ciel ouvert garnies d'autels pour les offrandes semble ainsi confirmer un trait particulier des temples solaires égyptiens ou les offrandes étaient offertes directement aux ardeurs du soleil. Il est probable qu'Akhénaton fit édifier à Héliopolis un temple dédié à Aton, dans la continuité de qu'il fit édifier à Karnak.

Akhénaton transféra son culte et sa nécropole dans sa nouvelle cité dédiée à Aton et finira par effacer les anciens cultes au profit d'un culte exclusif de l'astre solaire. On connaît la brièveté de l'expérience liée quasiment à la durée du règne d'Akhénaton et dès la fin de la ses successeurs rétablirent les cultes des dieux restaurant alors ce qui avait été changé. Il n'est donc pas étonnant que l'on retrouve autant de vestiges datant de la période ramesside qui consacra des efforts particuliers à rétablir la grandeur du sanctuaire et le rayonnement de son culte.

Jusqu'à l'époque romaine, les rois et reines de la basse époque puis de la période ptolémaïque ornèrent le sanctuaire alimentant et répondant au lien séculaire de la royauté avec le dieu Rê. Le nom royal lui-même n'était-il pas précédé depuis les origines du titre officiel de Fils de Rê en égyptien antique : "Sa Rê".

Les monuments et sculptures de la et de la attestent de ce lien étroit qui sera réaffirmé par les derniers pharaons de souche locale, restaurant et reconstruisant là où les envahisseurs assyriens puis perses passèrent, pillant et détruisant ces lieux saints.

Avec l'arrivée d'Alexandre le Grand puis par la suite la montée au pouvoir de la dynastie lagide, Héliopolis vit encore pour un temps au cœur de la royauté, même si l'activité de ces derniers souverains se concentra davantage sur leur nouvelle capitale au bord de la Méditerranée.

C'est à Héliopolis que Manéthon, prêtre du culte de Rê, consulta les archives du temple afin de rédiger l'histoire du pays répondant ainsi à une commande de Ptolémée qui régnait alors sur le pays après la conquête d'Alexandre.

De nombreuses statues, sphinx, stèles commémoratives, colosses, et bien sûr les obélisques attestent donc de la ferveur du culte solaire jusqu'à la prise de pouvoir d'Auguste. À dater de ce dernier en effet, la nature du pouvoir changea et la titulature même du roi se transforma signant l'éloignement définitif du lien entre le monarque et la terre des pharaons.

Strabon, au avant notre ère, visita la cité au début de la période romaine. Il nous décrit "son temple ancien et bâti à la manière égyptienne", précédé d'un dromos monumental, d'obélisques (il cite ceux qui ont déjà été transférés à Rome pour l'Empereur) et constitué d'au moins trois pylônes et cours successives. Et il ajoute qu'il n'y a vu « aucune statue à forme humaine, seulement celles d'animaux privés de parole ».

La ville était alors éclipsée depuis près de par l'autre ville-lumière, Alexandrie devenue le nouveau phare de la civilisation. Mais c'est l'avènement des religions monothéistes, d'abord chrétienne, ensuite musulmane, qui se traduira par son abandon définitif.

Livrée au pillage de ses monuments et statues, l'ancienne cité d'Héliopolis servit, à l'instar d'autres sites antiques, de carrière durant les époques postérieures, devenant peu à peu un vaste champ de ruines, négatif paradoxal de ce qui fut pendant trois millénaires le siège d'une activité spirituelle et intellectuelle intense.

Lors de l'expédition de Bonaparte à la fin du , les savants qui l'accompagnaient firent le relevé de l'enceinte gigantesque, encore conservée sur une bonne hauteur, avec son mur transversal ainsi que son obélisque, unique témoin de ce temple et de ses prêtres qui attirèrent tant d'intellectuels et de savants de l'antiquité.

Strabon bien sûr, mais également Diodore de Sicile, Hérodote d'Halicarnasse et selon la tradition, Hécatée de Milet, Eudoxe de Cnide, Platon, Pythagore et bien d'autres y auraient séjourné durant de longues périodes pour puiser des connaissances et enrichir leurs travaux grâce au vieux fond de savoirs accumulés par les prêtres du dieu Rê.

Ils sont pour nous des témoins irremplaçables et nous transmettent un peu de cette lumière qui rayonnait autrefois depuis Héliopolis sur les civilisations naissantes de l'occident et de l'orient gréco-romain.

L'Héliopolis moderne, fut créée par la Heliopolis Oasis Company du baron Empain, industriel belge, à partir de 1905.



</doc>
<doc id="5417" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5417" title="Onou">
Onou


</doc>
<doc id="5423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5423" title="Abou">
Abou

Ce mot peut être écrit abou, abu ou abû.
Abou



</doc>
<doc id="5425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5425" title="Jean-Jacques Goldman">
Jean-Jacques Goldman

Jean-Jacques Goldman, né le dans le de Paris, est un auteur-compositeur-interprète français, également producteur, de variété et de pop rock principalement.

Après avoir joué dans le groupe des Red Mountain Gospellers, il fonde The Phalansters, puis intègre Taï Phong. Toutefois, c'est principalement sa carrière solo qui lui permet de s'imposer comme l'un des chanteurs les plus populaires de sa génération, avec des titres comme " Il suffira d'un signe" (1981), "Quand la musique est bonne" (1982) ou "Je te donne" (1985). De 1990 à 1995, il fait partie du trio Fredericks Goldman Jones avec le Franco-Gallois Michael Jones et l'Américaine Carole Fredericks, avant de reprendre une carrière solo. Au total, il a vendu plus de de disques.

En plus de ses propres chansons, Jean-Jacques Goldman écrit et compose pour de nombreux autres artistes, parmi lesquels Céline Dion et Johnny Hallyday, mais aussi pour des bandes originales de films et génériques d'émissions télévisées. 

Jean-Jacques Goldman est aussi un artiste qui s'est considérablement engagé auprès d'œuvres humanitaires ou caritatives, notamment les Restos du Cœur, via les Enfoirés dont il est l'un des fondateurs, qu'il a parrainés pendant six ans et dont il est membre jusqu'en 2016, année durant laquelle il annonce son retrait de la troupe des Enfoirés.

De à , puis en décembre 2017, il est élu personnalité préférée des Français.

Jean-Jacques Goldman naît à Paris dans le , troisième d'une famille juive de quatre enfants. Sa mère, Ruth Ambrunn, (1922-2008) ; son père, Alter Mojze Goldman (1909-1988) communiste, né à Lublin (Pologne), a participé à la Résistance française. Son frère cadet Robert est auteur-compositeur sous le pseudo J.Kapler, et sa sœur Évelyne, née en 1950, est médecin.

Il avait également un demi-frère, Pierre Goldman, militant d'extrême gauche très soutenu par de grandes figures telles Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir ou encore Simone Signoret, auteur de trois braquages qu'il a reconnus, et pour lesquels il a été condamné à douze ans de réclusion effectués ; condamné à perpétuité en 1974 pour l'affaire de la pharmacie du boulevard Richard-Lenoir et acquitté en 1976 pour les mêmes faits, il est assassiné en 1979. Le crime, revendiqué par un mystérieux groupe clandestin d'extrême droite, Honneur de la Police, demeure à ce jour non élucidé.

Alors que ses parents tiennent un magasin d'articles de sport à Montrouge, il passe une enfance assez heureuse mais solitaire jusqu'à ce qu'il s'ouvre aux autres dans un groupe parisien des Éclaireuses Éclaireurs de France, association laïque du scoutisme français, qu'il fréquente pendant dix ans. De 1958 à 1968, il prend des cours de piano puis de violon mais il est surtout passionné par la guitare qu'il a découverte au coin du feu chez les Éclaireurs. 

Malgré des études médiocres au collège de Montrouge puis, à partir de 1966, au Lycée parisien François-Villon, il décroche son baccalauréat D avec mention en 1969. Après la prépa HEC, il intègre en 1970 l'EDHEC (une école supérieure de commerce à Lille), dont il sort en 1973. En parallèle, il s'inscrit en faculté de sociologie pour deux ans.

Avec son frère Robert, qui est d'ailleurs devenu son manager, il fonde la maison de production JRG.

Jean-Jacques Goldman se marie le avec Catherine Morlet, avec qui il a trois enfants : Caroline (1975), Michael (1979) et Nina (1985). Caroline devient psychologue pour enfants, comme sa mère ; Michael Goldman est depuis 2007 cofondateur et président du label My Major Company et Nina est pédiatre.

Divorcé en 1997, il se remarie en octobre 2001 avec une fan, Nathalie Thu Huong-Lagier, née en 1979, franco-vietnamienne, alors étudiante en mathématiques. Elle obtient l'agrégation de mathématiques en 2003, puis un doctorat de mathématiques pures en juin 2007. Ils ont trois filles : Maya (2004), Kimi (2005) et Rose (2007).

Nathalie étant originaire de Marseille, il s'installe avec elle dans un appartement à Plan-de-Cuques, et, à partir de 2011, dans une villa du Roucas-Blanc, un quartier chic de la cité phocéenne. En octobre 2016, « pour des raisons familiales » et pour « prendre du recul par rapport à la situation politique (en France) et aux éventuelles conséquences pour le pays », il s'installe dans une maison d’une banlieue résidentielle de Londres.

À quatorze ans, Jean-Jacques Goldman entre dans la chorale de l'église de Montrouge, les « Red Mountain Gospellers » (traduction littérale de « chanteurs de gospel de Montrouge »), formation musicale dans laquelle il joue du tout nouvel orgue électrique acquis par la paroisse et s'impose rapidement comme le leader.

Ses premiers pas dans un studio d'enregistrement se font en 1966, au sein de ce groupe paroissial constitué de sept membres. Le disque est auto produit par le père Dufourmantelle, prêtre et directeur de la chorale. Les Red Mountain Gospellers enregistrent un 45 tours de gospel complété d’une reprise de Donovan : "Colours". Jean-Jacques, qui a alors 18 ans, y joue de la guitare, de l'harmonica et de l'orgue. Il existe exemplaires de ce 45 tours collector, coté en 2014.

Dans ses années lycée, Jean-Jacques Goldman découvre le rock et les "protest songs" de Bob Dylan. Il joue comme guitariste dans plusieurs groupes dans les bals et les discothèques. Il fonde alors « The Phalansters » dont le nom lui est inspiré par les travaux du philosophe Charles Fourier. Alex et Chris Gibson (futurs Gibson Brothers ) en font partie. Le groupe se produit même au Golf Drouot, tremplin du rock français, mais le groupe ne survit pas à son départ pour Lille en 1971 pour y intégrer l'EDHEC. À cette époque, il se produit dans des foyers d'étudiants et des MJC et interprète des chansons d'Elton John, du folk et du blues.

En 1975, après avoir effectué l'année précédente son service militaire dans l'armée de l'air, sur la base de Villacoublay, Jean-Jacques Goldman commence sa carrière au sein du groupe Taï Phong. Au départ, il ne devait pas chanter avec le groupe, mais remplace le chanteur, alors malade. Le succès est bientôt au rendez-vous avec la chanson "Sister Jane", mixée par Andy Scott, tirée du premier album du groupe.

En 1976, après avoir assisté à un concert de Léo Ferré, il déclare : Il est alors persuadé que l’on peut chanter en français et sort un premier en solo qui contient deux titres : "C’est pas grave papa" et "Tu m'as dit". 

En 1977, il sort un deuxième contenant "Les Nuits de solitude" et "Jour bizarre". 

En 1978, Goldman ne souhaitant pas participer à une tournée de Taï Phong, c’est un nouveau qui débarque pour le remplacer : Michael Jones. Il sort en revanche un troisième en solo avec "Back to the City again et Laëtitia".

En 1979, Taï Phong se sépare ; déclare Goldman.

Le jeune éditeur Marc Lumbroso repère Jean-Jacques Goldman en 1979 et démarche les maisons de disques pour placer ses chansons en tant qu'auteur-compositeur. L'échec est sans appel et Goldman racontera plus tard qu'il est devenu chanteur par obligation. En 1981, Lumbroso parvient à le faire signer un contrat pour cinq albums avec le label Epic. Goldman sort son premier album solo. Il souhaitait l'appeler "Démodé", mais la maison de disques ayant refusé ce titre, il restera sans nom.

C’est avec la chanson "Il suffira d'un signe" que Goldman commence à connaître le succès. Le second extrait de l'album, "Quelque chose de bizarre", sera toutefois un échec commercial. Le chanteur envisage encore de tenir le magasin familial Sport 2000 avec son frère Robert en cas d'échec par la suite, et continue d'y travailler jusqu'en décembre 1982.

En 1982, sa maison de disques, Epic, presse Jean-Jacques Goldman de sortir un autre album, toujours sans nom (son titre officieux est "Minoritaire", mais ce nom-ci fut aussi refusé par la maison de disques car « pas assez positif »), avec des titres comme "Quand la musique est bonne", "Comme toi", "Au bout de mes rêves" ou encore "Je ne vous parlerai pas d’elle". L'album se vend à plus de .

Après les tubes de l’album, il persévère et donne enfin un titre officiel à son troisième disque, qu'il intitule "Positif", par réaction au refus des noms des deux premiers albums par la maison de disques. L'album, qui contient les chansons "Encore un matin", "Envole-moi" et "Long Is the Road (Americain)", se vend à plus d'un million d'exemplaires.

Pour sa tournée, il fait appel à un musicien qu’il connaît : Michael Jones. C’est à partir de ce moment que la complicité entre les deux artistes commence réellement, alors que les deux se connaissaient depuis les années Taï Phong. En effet, Goldman ne voulait pas quitter son travail pour partir en tournée avec le groupe et c'est Jones qui l'a remplacé après les auditions.

En 1985, le titre "Je marche seul" atteint la deuxième place du Top 50 et annonce un nouvel album : "Non homologué"

Cet album contient un duo en français et anglais avec Michael Jones : "Je te donne", qui reste huit semaines au sommet du Top 50. L'album contient également le tube "Pas toi" que Goldman a hésité à sortir en "single", compte tenu du succès phénoménal de l'album qui se vend à d'exemplaires. "Pas toi" grimpera à la cinquième place du top 50. L'album comprend aussi le titre "La vie par procuration", qui devient en 1986 un tube dans une version enregistrée en live (N°2 du Top), et "Famille", qui ne sort pas en single, mais connaitra une importante notoriété 30 ans plus tard, dans une version de l'album Génération Goldman. 

Cet album est joué dans le cadre d'une tournée qui débute par une polémique lancée le 5 décembre 1985 par le journaliste Patrice Delbourg qui titre dans "L’Événement du Jeudi" « Jean-Jacques Goldman est vraiment nul : l'art de faire le plein avec du vide ». Il traite l'idole des jeunes de « chantre mou », lui reprochant son absence de culture musicale comparé à Étienne Daho ou aux Rita Mitsouko. Furieux, le chanteur se paye une pleine page dans "Libération" et "France-Soir" présentant un florilège de ses mauvaises critiques, de "L'Express" à "Rock & Folk", conclues par un « Merci quand même d'être venus » destiné à ses fans.

Cette tournée entraîne la sortie du enregistré en public de l'artiste dont le single "La vie par procuration" s'imposera comme le premier titre enregistré en public à atteindre les cimes du Top 50, se classant deuxième. C'est au cours de cette tournée que l'on découvre Carole Fredericks, alors choriste de studio (elle continuera notamment pour François Feldman). Elle donne notamment de la voix sur "Long Is The Road (Américain)".

Cette même année , Jean-Jacques Goldman écrit et compose entièrement l’album "Gang", interprété par Johnny Hallyday. De nombreux titres de l'opus deviennent des tubes : "Je t'attends", "J'oublierai ton nom", "Je te promets", "Laura" (en hommage à sa fille Laura Smet), "L'Envie", qui sortira en version live, enregistrée à Bercy l'année suivante.

En 1987, Jean-Jacques Goldman sort un double album, "Entre gris clair et gris foncé", avec des titres comme "Elle a fait un bébé toute seule" (n°2 du Top 50), "Puisque tu pars" (qui atteint le n°1), "Il changeait la vie" (n°14), ou encore "Là-bas" en duo avec Sirima (n°2). Goldman et Sirima enregistreront deux ans plus tard un duo en anglais, "I Need To Know", paru sur l'unique album de Sirima). 

"Entre gris clair et gris foncé" contient notamment des chansons écrites depuis le milieu des années 1970.

C'est aussi le premier album pour lequel Goldman collabore avec Carole Fredericks : elle prête sa voix, alors uniquement en tant que choriste, sur le premier titre du double vinyle, "(intro) À quoi tu sers", ainsi que sur "Quelque part, quelqu'un". L'album se vend à plus de 2 millions d'exemplaires.

À la suite de la tournée "Entre gris clair et gris foncé", au cours de laquelle Jean-Jacques Goldman met en avant ses musiciens, il publie l'album live "Traces", et enchaine sur la création de l'album suivant.

Lors du processus de création de l'album, ce sont des chansons à plusieurs voix qui s'imposent naturellement. En 1990, débute une nouvelle phase dans la carrière de l'artiste : il s'entoure en effet de ses amis Carole Fredericks et Michael Jones. Ils signent un premier album à leurs noms : "Fredericks Goldman Jones", qui devient par extension le nom du trio. Le titre initial envisagé était "Récréation", à entendre sous la sonorité « Re-création ». L'album, qui contient des titres comme "À nos actes manqués", "Un, deux, trois", "C'est pas d'l'amour" ou encore "Né en 17 à Leidenstadt", se vend à plus de 2 millions d'exemplaires.

En 1993, paraît l'album "Rouge". Le trio profite de la chute du rideau de fer pour aller enregistrer une partie de son album à Moscou. Outre la chanson titre, l'album contient les chansons "Juste après" et "Fermer les yeux". Il se vend à près de d'exemplaires.

Les tournées du trio Fredericks Goldman Jones alternent des concerts devant plusieurs milliers de personnes au Zénith et d'autres avec seulement une petite centaine dans des salles de province. L'enregistrement, qui suivra cette deuxième tournée du groupe, donnera naissance à l'album "Du New Morning au Zénith", qui retrace les ambiances bien différentes des spectacles.

En 1997, Jean-Jacques Goldman revient à des mélodies brutes, acoustiques et blues. Son nouvel album solo, "En passant", connaît un succès retentissant avec des chansons comme "On ira", "Nos mains", "Sache que je" ou "Bonne idée".

Album résolument intimiste, il traite en partie de la question de l'existence ("On ira", "En passant", "Bonne idée") et de l'amour ("Sache que je", "Quand tu danses", "Les Murailles"). On y retrouve quelques allusions personnelles (rares chez Goldman) comme dans "Les Murailles" ou "Quand tu danses".

La tournée qui suit est, elle aussi, beaucoup plus intimiste et plus acoustique que la tournée précédente "Rouge". On peut noter comme principaux titres enregistrés en public : "Ne lui dis pas", "Le Rapt" (chanson du ), "Là-bas", "À nos actes manqués", "Au bout de mes rêves", "Sache que je" et une version du tube international que Goldman a écrit pour Céline Dion, "Pour que tu m'aimes encore" (ultime chanson du spectacle).

En 2001, Jean-Jacques Goldman se veut « musicien pour les pieds » (en d'autres termes, un auteur de chansons faites pour danser) avec des succès comme "Ensemble", "Et l'on n'y peut rien", "Les Choses" et "Tournent les violons".

L'album acoustique aux percussions plus recherchées qu'était "En passant" fait place à un disque très simple musicalement, mais avec des arrangements différents à chaque chanson, chaque nouvelle danse. Zouk, gigue, disco côtoient les traditionnelles ballades du chanteur. L'album se vend à 1,6 million d'exemplaires.

En 2002, il rappelle sa troupe de musiciens pour ce qui est sa dernière tournée en date. On retrouve sur scène les musiciens de toujours, Michael Jones (guitares) et Claude Le Péron (basse) mais également Christophe Nègre (Saxophone-Clavier-Flûtes), Jacky Mascarel (claviers) et Christophe Deschamps (batteur). Au son, on retrouve Andy Scott et aux lumières Frédéric Pévéri. Il s'agit de la même formation que lors de la tournée "En passant" en 1998-1999.

En 2004, Jean-Jacques Goldman compose une chanson en l'honneur de Michael Jones sur l'album de ce dernier, "Le Frère que j'ai choisi". En fin d'année, sort le "single La Chanteuse de bal", chanson écrite et composée par Goldman pour Liane Foly. Il participe la même année aux Francofolies de la Rochelle et au concert « Les vendanges du cœur » à Ouveillan.

En 2005, il compose trois titres (textes et musique) et deux textes pour l'album de Patrick Fiori, "Si on chantait plus fort".

En , le quotidien belge "La Dernière Heure/Les Sports" a prétendu que Goldman s'apprêtait à arrêter sa carrière et que l'annonce en serait faite dans un livre signé de Fred Hidalgo (directeur du magazine "Chorus"). L'auteur a démenti la sortie d'un livre et Goldman, à travers un démenti publié auprès de l'AFP, a déclaré : 

En 2006, il signe les paroles de "Viens me chercher" dans l'album de Garou intitulé "Garou". En 2007, sort "4 Mots sur un piano", un titre composé et chanté par Goldman, accompagné de Christine Ricol et Patrick Fiori.

Le , dans une interview au quotidien "Le Figaro", Jean-Jacques Goldman dément toute préparation d'album. Dans le même entretien, il déclare ne pas savoir quand il reviendra sur scène et que ce ne sera .

En 2009, il adapte deux chansons de Michael Jones, "Comme un père" et "D'hôtel en hôtel". Le 26 juin de la même année, il rend hommage à Michael Jackson sur les ondes de RTL, au micro de Laurent Boyer. En décembre, il participe au concert de Patrick Fiori à Aix en Provence.

En 2010, il compose quatre titres et un texte sur le nouvel album de Patrick Fiori, "L'Instinct masculin", dont "Peut-être que peut-être" disponible en radio à la fin d'août. En novembre 2010, il interprète "La Promesse", en duo avec Grégoire, sur l'album de ce dernier, intitulé "Le Même soleil". En trente ans de carrière, c'est la seconde fois que Goldman interprète un duo sur une chanson originale qu'il n'a ni écrite, ni composée. "C'est d'ici que je vous écris" est le premier extrait du best of de Calogero, "V.O/ V.S", sorti le 22 novembre 2010. Ce titre inédit a été écrit par Goldman et composé par Calogero. Il s'agit de la deuxième collaboration entre les deux chanteurs, après "C'est dit", sortie en 2009.

Initialement prévu à la composition de la bande originale du long métrage "Titeuf, le film", (sorti en avril 2011), Goldman n'a finalement ni écrit ni composé. Il a malgré tout eu un rôle clé, puisqu'il a réussi à inciter Zep à composer lui-même la musique, avec l'aide de Robert Goldman, Nicolas Neidhardt et Thierry Blanchard. On le retrouve tout de même sur le titre "Les filles à quoi ça sert ?", accompagné par Bénabar, Francis Cabrel et Alain Souchon.
En , Jean-Jacques Goldman annonce que son retour en solo n'est pas à l'ordre du jour, et qu'aucun album n'est prévu dans les années à venir. À l'occasion du concert donné par Rockaway à l'Olympia le pour l'association ELA, Goldman interprète "Border Song" d'Elton John. Le , il donne un concert à Ouveillan pour « les Vendanges du Cœur » en compagnie de Patrick Fiori, parrain de la manifestation, et de Mickaël Miro.

En , sort un album de reprises intitulé "Génération Goldman", fondé par le Label My Major Company. Il se vend à plus et devient l'un des albums les plus vendus des dernières années. Il relance l’intérêt de la jeune génération pour les chansons de Jean-Jacques Goldman. En décembre de la même année, il écrit et compose le "single" des Enfoirés : "Attention au départ", sorti le .

En , un sondage du journal "Le Parisien Magazine" consacre Jean-Jacques Goldman parmi un choix de réponses spontanées, et ce malgré la complète absence d'album et de concert depuis une dizaine d'années. Ce classement est notamment à mettre en parallèle avec la sortie de l'album "Génération Goldman" qui est un grand succès.

En , il participe à une action visant à promouvoir les activités de la communauté de l'Arche, qui accueille des personnes handicapées mentales.

Début , "Le Journal du dimanche" publie le résultat de son classement des « 50 personnalités préférées des Français », en réintégrant le nom de Jean-Jacques Goldman parmi les faites aux sondés. Le chanteur avait été retiré de la liste il y a , à sa propre demande. Le résultat du sondage le propulse à la première place du classement, position qu'il gardera pendant les trois « top 50 » suivants.

En , Jean-Jacques Goldman reste la personnalité préférée des Français pour la consécutive.

Dans le classement de août 2016, Omar Sy passe devant Jean-Jacques Goldman. Le chanteur récupéra la première place lors du classement de décembre 2017.

Jean-Jacques Goldman a depuis longtemps mis son talent au profit d'œuvres humanitaires, notamment :

En 1993, il chante "Petite Marie" avec Patrick Fiori et Jay dans l'album "Les enfants de la Terre".

En 1995, en compagnie des vignerons d’Ouveillan, un petit village audois, il crée « les Vendanges du Cœur » ; associant deux divinités mythiques, Apollon et Bacchus, ce geste de solidarité organisé chaque été au profit des « Restos du Cœur » débuta par un concert béni de Zeus. Goldman fait d'ailleurs partie des personnes importantes participant aux actions annuelles des « Restos du Cœur », en tant qu'initiateur et comme l'un des organisateurs de la soirée des Restos du Cœur, Les Enfoirés, qui rencontre chaque année un succès colossal et qui constitue 20 % (vente CD/DVD incluse) des recettes annuelles de l'association. De 1986 à 1992, il est le parrain de l'association, avant de passer le flambeau à Muriel Robin.

Le , sort le "single" des Enfoirés : "Encore un autre hiver", coécrit par Goldman en collaboration avec Grégoire et composé par ce dernier. À l'été 2012, sort le premier "single" du groupe Circus, "Sur un fil" ; le groupe se compose des chanteurs Calogero, Stanislas et Philippe Uminski, ainsi que d'Elsa Fourlon et Karen Brunon. Le titre est composé par Calogero et Stanislas, et le texte est signé Jean-Jacques Goldman.

Le , sort "Toute la vie", nouveau "single" que Goldman a écrit pour les Enfoirés. La chanson provoque un début de polémique en France au début du mois de . Selon certaines critiques, le clip vidéo et les paroles de la chanson opposent les générations et donnent une image fausse de la jeunesse, ce qui conférerait à la chanson un côté « réactionnaire ». Goldman, surpris par les réactions négatives, répond à la polémique de manière décalée.

En 2016, après trente ans passé comme « chef d’orchestre » du spectacle des Enfoirés, Jean-Jacques Goldman quitte la troupe . Il se juge désormais , indiquant à ce propos : 

Pendant ses études à Lille, il craque pour Léo Ferré en allant voir le groupe Zoo qui fait sa première partie. « J'ai compris que c'était possible en français… La force des mots, le choc des notes. Ferré m'a eu ! » dira-t-il.

Jean-Jacques Goldman est également un fan du groupe de boogie-rock anglais Status Quo, en hommage desquels il écrira la chanson "The Quo's in Town Tonite" sur l'album "Chansons pour les pieds".

Il a été également influencé par Aretha Franklin et notamment la chanson "Think" à laquelle il fait référence dans la chanson "1,2,3" qu'il interprète avec Carole Fredericks et Michael Jones.

En 2012, dans un documentaire de France 5, Jean-Jacques Goldman témoigne de l'importance qu'eut le scoutisme dans sa jeunesse. C'est là qu'il empruntera pour la première fois une guitare, qu'il apprendra à accompagner un groupe qui chante.

Entre parenthèses, le nom de l'album où se trouve le titre (sauf indication, album de Jean-Jacques Goldman).

En 2004 il participe au CD "Agir Réagir" en faveur des sinistrés du séisme qui a secoué la région d'Al Hoceïma, au Maroc le 24 février.


Jean-Jacques Goldman a écrit et composé pour de très nombreux artistes ; il a particulièrement collaboré avec Johnny Hallyday pour qui il a entièrement écrit et composé l'album "Gang" en 1986, puis produit "Lorada" en 1995, et avec Céline Dion sur "D'eux" en 1995, "S'il suffisait d'aimer" en 1998, "Une fille et quatre types" en 2003 et "Encore un soir" en 2016.

Outre les chansons écrites et composées pour les groupes dont il a fait partie, Jean-Jacques Goldman a ainsi depuis 1980 (co)écrit et/ou (co)composé 125 chansons (éventuellement sous des pseudonymes, voir plus bas), pour les interprètes Céline Dion (29 chansons), Johnny Hallyday (12), Patrick Fiori (10), Patricia Kaas (8), Carole Fredericks (5), Garou (4), Florent Pagny (4), Khaled (4), Marc Lavoine (4), Maurane (4), Christophe Willem (3), Anne-Marie Batailler (2), Dan Ar Braz (2), France D'Amour (2), J.L.B. (2), Lââm (2), Liane Foly (2), Michael Jones (2), Calogero (2), Audrey Sara (1), Catherine Ferry (1), Christine Ricol (1), Christophe Deschamps (1), Christopher Thompson (1), Danielle Messia (1), Elli Medeiros (1), Émile et Images (1), Émilie Bonnet (1), Gérald de Palmas (1), Gildas Arzel (1), Idir (1), Jane Surrey (1), Janic Prévost (1), Jeane Manson (1), Jean-Marie Bigard (1), Joe Cocker (1), Julie Zenatti (1), Linda Singer (1), Lorie (1), Maxime Le Forestier (1), Philippe Lavil (1), Poetic Lover (1), Ray Charles (1), Richard Cocciante (1), Robert Charlebois (1), Roch Voisine (1), Rose Laurens (1), Sabrina Lory (1), Stephan Eicher (1), Yannick Noah (1), Hélène Ségara et Zaz (1).

Certaines des chansons qu'il a écrites pour les autres ont été faites en collaboration avec J. Kapler, pseudonyme de son frère Robert Goldman, notamment pour les chansons de Florent Pagny.

On peut y ajouter "la Chanson des Restos", écrite et composée en 1986 pour Coluche et les Restos du Cœur, l'adaptation de "Ici les Enfoirés" en 2009, ainsi que plusieurs chansons écrites et composées pour le scoutisme ou une chorale.

Jean-Jacques Goldman a écrit la plupart de ces chansons en utilisant son propre nom, mais il a parfois fait usage de pseudonymes, dans le but, comme il le confiera, de s'effacer et de donner toute leur place à la chanson et aux interprètes. De 1979 à 2004, Il a ainsi écrit sous les noms de :

Jean-Jacques Goldman a composé plusieurs bandes originales de films :

Il a également composé les génériques de plusieurs émissions :

La musique utilisée lors des meetings de la campagne présidentielle de Lionel Jospin en 1995 était une version ré-arrangée de la partie instrumentale de "Il changeait la vie" et "Ensemble" sur la campagne 2002.







</doc>
<doc id="5429" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5429" title="Birman (langue)">
Birman (langue)

Le birman ( en langue écrite ; en langue orale) appartient à la famille tibéto-birmane. Il est la langue officielle de la Birmanie (République de l'Union du Myanmar), où il est parlé comme langue maternelle par environ 30 millions de personnes (sur 46 millions d’habitants). Il trouve son origine dans les parlers de la dépression centrale du pays, se distinguant plus ou moins d’autres dialectes birmans comme le rakhine de la Province d’Arakan qui en est très proche ou l’intha du lac Inle qui s’en distingue un peu plus. 10 millions de personnes parlent le Birman en seconde langue en Birmanie, où il est langue obligatoire de l'enseignement. 

Le birman est la langue officielle de la Birmanie, pratiquement la seule enseignée, ainsi que la langue maternelle de la majorité des habitants natifs de la dépression centrale traversée du Nord au Sud par l’Irrawaddy ainsi que du delta et de la chaîne Tenasserim à l’extrême Sud.

Cette carte ne peut rendre compte de la multiplicité des langues parlées dans le pays, mais situe les trois grandes familles auxquelles elles appartiennent pour la plupart et distingue l’aire birmanophone des autres langues tibéto-birmanes.


On voit donc que la Birmanie est relativement homogène du point de vue génétique, même si de nombreuses langues sont en présence.

Le birman est une langue isolante, mais aussi une langue agglutinante où chaque mot est formé le plus souvent d’une seule ou de deux syllabes, mais à laquelle s’adjoignent des particules et des suffixes qui en masquent le caractère monosyllabique. La morphologie ancienne n’est plus détectable que dans le lexique, où l’on trouve des paires de verbes dérivés de la même racine par des préfixes aujourd’hui disparus, comme "kway3" « être cassé » et "khway3" « casser » (transitif).

Le birman est également une langue tonale qui possède trois tons — haut, bas et descendant — pouvant affecter chacune des sept voyelles fondamentales. Le birman comprend trente-trois consonnes et sept voyelles, celles-ci pouvant être nasalisées.

Comme d’autres langues, le birman présente une forme écrite et une forme orale, les différences pouvant porter sur le vocabulaire, mais aussi sur des marqueurs grammaticaux.

Le birman s’écrit depuis le au moyen d’un alphasyllabaire s’inspirant de l’alphabet "môn", lui-même dérivé du "grantha", en usage dès le en Inde du Sud pour écrire une forme du "pâli", langue par laquelle s’est diffusé le bouddhisme theravāda au sud de l’Inde, au Sri Lanka et en Birmanie. Les Môns, venus de l’Est, furent les premiers occupants historiques du Sud de la Birmanie ().

La plus ancienne inscription birmane actuellement connue date du . Un pilier du stupa Mya Zedi à Bagan constitue une sorte de « pierre de Rosette » des anciennes langues de la région, puisque chacun de ses côtés présente le même texte écrit en "pâli", "môn", "birman" et "pyu" (langue proto-birmane) .

La forme ronde de ses lettres qu’on retrouve dans d’autres alphabets indiens comme ceux du cingalais ou de l’oriya s’expliquerait par la fragilité du support d’écriture utilisé à l’origine, les feuilles d’arbre, qui auraient été déchirées par les formes anguleuses du brāhmi, ancêtre de tous les alphabets de l’Inde.

Le birman s’écrit de gauche à droite sans séparer le plus souvent les mots. Deux signes de ponctuation, une barre ou deux barres, correspondent aux virgules et aux points.

C’est une écriture complexe :

Le ton détermine la hauteur mélodique de la voyelle de la syllabe.

Elle peut être le seul trait permettant de distinguer deux mots: /sa'/ (ton 1) signifie « commencer », /sa/ (ton 2) signifie « lettre » et /'sa/ (ton 3) « manger ». Écoutez la même voyelle /a/ aux trois tons . De même, la même syllabe /myiN/ peut signifier : 

Remarques :

Dans cet article toute nasalisation est notée : -N.

Il existe deux types de syllabes, les syllabes ouvertes et les syllabes fermées :
Le sandhi (liaison entre syllabes) a pour effet de modifier la prononciation de la deuxième syllabe :

Par exemple, le choix de la sonorité de la marque de politesse "ba / pa" dépend de la syllabe qui précède :


Les transcriptions qui suivent tiennent compte de cette règle phonétique.

Il n’existe pas de romanisation officielle du birman et sa transcription soulève quelques difficultés. Les noms propres dans les ouvrages historiques, les guides, les cartes géographiques, etc. recourent le plus souvent à la transcription anglophone.

Pour lire le birman dans son écriture comme en transcription, il est nécessaire de délimiter chaque syllabe, un mot étant composé le plus souvent d’une ou de deux syllabes. On distingue deux types de syllabes :


Les tableaux suivants indiquent les transcriptions courantes des phonèmes birmans.
"La transcription phonétique (entre crochets) adoptée dans cet article, qui est celle de M.H. Cardinaud et Yin Yin Mint dans leur méthode "Parlons birman", correspond à la prononciation du français autant qu’il est possible (par exemple, les "a", "e", "é", "è", "ou", "ch", "tch" doivent se prononcer comme en français)." 


Les consonnes écrites et prononcées comme en français ne sont pas indiquées dans le tableau.


La transcription française reflète la prononciation du birman.


Ces mêmes voyelles ainsi que les trois diphtongues /ei/, /ai/, /ao/ peuvent être suivies d’une consonne dont la prononciation se réduit à un arrêt glottal (Voir plus haut : Consonnes /ʔ/) ou à une nasalisation de la voyelle quand cette consonne finale est une nasale.
Les diphtongues sont généralement transcrites comme précédemment ; leur prononciation est approximativement /ei/, la étant très peu marquée. (Entendre : [ei] , [ai] , [ao] 

La nasalisation est transcrite par des terminaisons en : "-in", "-an", "-on", etc. ou bien en : "-ing", "-ang", "-ong". La prononciation est influencée par le ton de la syllabe. Il existe sept voyelles nasalisées : -in (Entendre :), -an (prononcé comme le Français "ain") , -ein , -oun ou -on (prononcé comme le Français "on" ou "oôn"), -aun ou -aon , -ain , -un ou -oun (prononcé comme le français "on" 

Voici quelques exemples avec l’indication entre crochets d’une transposition usuelle en orthographe française, certes approximative (impossible en particulier de noter les tons et les arrêts glottaux), mais beaucoup plus proche que la graphie usuelle de la prononciation en birman qui a comme le français des voyelles nasales et des voyelles réduites à un "e" muet : 

L’ordre est généralement celui des langues SOV : 

Mais on peut trouver aussi : OBJET + SUJET + VERBE. 
Le verbe est toujours à la fin de la proposition.Exemple :

Une caractéristique principale du birman est l’existence de marqueurs postposés aux mots qui expriment aussi bien les fonctions, les temps ou les modes.


Il n’existe pas d’articles.

Il n’existe pas de marqueurs systématiques distinguant les genres. Il n’est pas obligatoire de marquer le nombre :

saʔoʔ chi'- dè signifie « j’ai le livre » ou « j’ai des livres ».

Mais si le sens le réclame, on emploie les marqueurs t (w)é /d (w)é pour les pluriels ordinaires, tô' / dô' pour des pluriels collectifs d’êtres animés ou to / do pour un groupement :


Marqueurs ou postpositions, ils expriment les fonctions des noms ou pronoms dans la phrase et correspondent le plus souvent à nos prépositions.

Tout nom accompagné d’un nombre de 1 à 9 réclame un classificateur; les 3 mots sont placés dans cet ordre :

Exemple : lou te yoʔ = « Un homme ».

Le complément de nom précède le nom accompagné ou non du marqueur « yè' »
De même, pour exprimer la possession, on fait précéder le nom du pronom personnel adéquat :




Deux verbes sont utilisés :


Ce même verbe correspond à « avoir » = « être à », mais l’équivalent du "à" est souvent omis :

Il n’existe pas une catégorie d’adjectifs en birman sauf ceux empruntés au pali ; ce qui y correspond peut être un nom, une proposition subordonnée, mais aussi un verbe de qualité (comme en chinois) : 'koN- se traduit par « bon » ou « être bon » :

Elle fonctionne comme les groupes nominaux, la subordination et son sens se manifestant par l’usage de marqueurs.
Structure :

Quelques exemples :

Quelques exemples :

La majorité du vocabulaire est d’origine birmane, monosyllabique s’il est constitué d’un seul radical, bi- ou tri-syllabique quand il est formé de la réunion de plusieurs mots, ce qui est très fréquent : ainsi " yoʔchiNyoN " ("cinéma") a pour premier composant le mot "image" . Par ailleurs, le préfixe " ʔe " permettant de substantiver des verbes est très productif : " loʔ "("travailler"), " ʔeloʔ "
Un certain nombre de mots, relevant en particulier du domaine religieux, philosophique ou abstrait ont été empruntés au Pāli et sont polysyllabiques d’origine, ainsi: "kala' " (« époque »), " 'yoga" (« maladie »), "pyiNgna" (« éducation »), "yedena" (« trésor »), "ʔandeyé" (« danger »)…
Depuis l’époque de la colonisation, nombreux sont les termes anglais passés en birman, ainsi: "baN" (banque), "kafi" (café), "ka'touN" (de "cartoon", « bande ou dessin animé », "kouNpyoota" (de "computer", « ordinateur »).

Elles peuvent se retrouver en chinois et dans les langues du Sud-est asiatique :
Le birman dispose, par exemple, de termes différents pour les frères ("kô") et sœurs ("ema’") plus âgés d’une part, pour les plus jeunes d’autre part, en distinguant de plus pour ces derniers le mot "nyi", « jeune frère », employé par un locuteur masculin et "maouN", par une locutrice et, de même, le mot "(H)nema’", employé par un locuteur et "nyi-ma" par une locutrice.

Le tableau ci-dessous donne les nombres cardinaux en tibétain, en birman, en karen (même famille que le birman) et leur traduction en français, la photo présente quelques chiffres en écriture birmane :

Bonjour/bonsoir = miNg(e)la ba ; on peut ajouter : kH(e)'mya (homme qui parle)/ chiN (femme qui parle)

Au revoir = selon le cas : 'θwa mè (je pars), 'θwa do' mè (nous partons), pyaN do' mè (je dois repartir), twé' mè (nous nous rencontrerons)

Comment allez-vous ? = né 'kaoN ðe 'la 
Cela va bien = né 'kaoN ba dè

Qu’est-ce que c’est? = da ba 'lè 

Combien coûte ceci ? = da bè laoʔ 'lè 

Voulez-vous baisser un peu le prix ? = 'zé 'nè 'nè chio' me'la 

C’est (très) bon / beau = (θeiʔ) 'kaoN / 'hla ba dè

Donnez-moi ceci / cela = da / hô ha 'pè ba

Oui = houʔkè'

Non = mehouʔ pa 'bou

Avez-vous mangé ? = (tHe'miN)'sa 'pi bi 'la (facultatif, = riz)

J’ai mangé = 'sa 'pi ba bi

Je suis en voyage = kHe'yi 'θwa melô'

Je suis… = tchema' (femme) / tcheno…ba (homme)

Je suis professeur = tchema' sHeyama' ba (femme) / tcheno sHeya ba (homme)

Je suis français = tchema'/ tcheno pyNθiʔ lou myô ba

Merci = ""tché/ 'tye 'zou tiN ba dè

Je vous en prie = ya' ba dè

Je suis heureux de vous rencontrer = twé'ya da 'wouN θa ba dè

Comment vous appelez-vous ? = kHemya'(locuteur)/ sHin (locutrice) namè bèlô kHo ðe'lè

Je m’appelle … = tcheno (masc.) / tchema'(fém.)…lô'kHo ba dè

Je comprends / je ne comprends pas = 'na lè ba dè / nga na lè ba ði (nga=je entre camarades, "ði" littéraire pour "dè") / 'na me lè ba 'bou

Ici / là-bas = di Hma / hô Hma

Hier / aujourd’hui / demain = né' ga' / di né' / mené' pHyaN 





</doc>
<doc id="5430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5430" title="As We May Think">
As We May Think

« ' »"' (en français, « Comme nous pourrions penser ») est un article écrit par Vannevar Bush, et publié pour la première fois dans "Atlantic Monthly" en juillet 1945. Il développe l'idée que la recherche scientifique doit, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, se consacrer à améliorer les moyens matériels permettant l'accès à toute la connaissance humaine.

L'article de Bush décrit quelque chose qui ressemble beaucoup au World Wide Web d'aujourd'hui (en fait, certains mécanismes imaginés par Vannevar Bush ne sont toujours pas aisément réalisables). En effet, il annonce ce que sera la navigation par lien hypertexte. Le système, appelé Memex, était basé sur ce qu'il pensait être la technologie d'avenir : les microfilms à ultra haute-résolution, couplés avec des écrans et des caméras pilotés par des contrôleurs électromécaniques.



</doc>
<doc id="5431" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5431" title="Michel Houellebecq">
Michel Houellebecq

Michel Houellebecq (prononcer []), né Michel Thomas le (ou 1958) à Saint-Pierre (La Réunion), est un écrivain, poète et essayiste français.

Il est révélé par les romans "Extension du domaine de la lutte" et, surtout, "Les Particules élémentaires", qui le fait connaître d'un large public. Ce dernier roman, et son livre suivant "Plateforme", sont considérés comme précurseurs dans la littérature française, notamment pour leur description de la misère affective et sexuelle de l'homme occidental dans les et 2000. Avec "La Carte et le Territoire", Michel Houellebecq reçoit le prix Goncourt en 2010, après avoir été plusieurs fois pressenti pour ce prix.

En parallèle de ses activités littéraires, il est également lecteur de ses propres textes, réalisateur et acteur, s'illustrant notamment en 2014 dans deux films : "L'Enlèvement de Michel Houellebecq "et "Near Death Experience".

Michel naît à Saint-Pierre, sur l'île de La Réunion, fils de René Thomas, guide de haute montagne, et de Lucie Ceccaldi, docteur en médecine, anesthésiste diplômée « major » de la faculté de médecine d'Alger, tous deux militants communistes. Il est prénommé Michel après une visite de ses parents au Mont-Saint-Michel. Sa mère aurait falsifié son acte de naissance pour le vieillir de deux ans, car elle le pensait surdoué : il ne serait donc pas né le , comme l'indique son acte de naissance, mais le , selon ses propres déclarations. Ses parents se désintéressent de lui très tôt ; le couple se sépare, et une demi-sœur naît peu après. Dans un premier temps, ce sont ses grands-parents maternels, en Algérie, qui le prennent en charge, puis, après le divorce de ses parents, son père le récupère par un coup de force et le confie à sa grand-mère paternelle, Henriette Thomas, née Houellebecq, également fervente communiste, dont il a adopté le nom de jeune fille comme pseudonyme par reconnaissance.

Après avoir été lycéen à Meaux, il suit les classes préparatoires aux grandes écoles au lycée Chaptal de Paris (où il se serait fait rouer de coups) et intègre, en 1975, l’Institut national agronomique Paris-Grignon (INA P-G). À l'Agro, il fonde l'éphémère revue littéraire "Karamazov" pour laquelle il écrit quelques poèmes et entame le tournage d'un film intitulé "Cristal de souffrance". Il sort diplômé de l'école en 1978, ingénieur agronome avec une spécialisation (fortuite) en .

Il entre ensuite à l’École nationale supérieure Louis-Lumière, en section photographie (section prise de vues), mais en sort en 1981, avant d'avoir obtenu son diplôme. Son fils Étienne naît la même année. Il connaît ensuite une période de chômage, puis divorce, ce qui engendre une dépression nerveuse.

Il débute en 1983 une carrière en informatique chez Unilog, puis comme contractuel à la direction informatique du ministère de l’Agriculture, rue de Picpus, dans le arrondissement de Paris, où il restera trois ans (cette période est évoquée de façon romancée dans "Extension du domaine de la lutte"). Il postule pour un emploi à l’Assemblée nationale et réussit en 1990 le concours externe d'adjoint administratif au service informatique. Ce revenu assuré lui donne la tranquillité dont il a besoin. En 1996, ayant acquis l’ancienneté nécessaire et voulant se consacrer à l’écriture, il demande sa mise en disponibilité.

En 1992, Michel Houellebecq reçoit le prix Tristan-Tzara pour son recueil de poèmes "La Poursuite du bonheur", paru en 1991. Il fait la connaissance de Juliette et André Darle, qui invitent alors ce jeune poète de trente-six ans, employé de l’Assemblée nationale, quasiment inconnu, au festival de Poésie Murale qui a lieu au château des Stuarts à Aubigny-sur-Nère. Juliette Darle se souvient : 

En 1998, sa description des rapports amoureux dans "Les Particules élémentaires" fait polémique ; il est alors accusé de misogynie et d'objectivation du corps féminin.

En 2000, il s'exile en Irlande avec sa deuxième épouse, Marie-Pierre Gauthier ; en 2002, il s'installe en Andalousie, dans le parc naturel de Cabo de Gata-Nijar.

En 2008, alors qu'il n'a pas revu sa mère depuis dix-sept ans et qu'il déclare lors d'entretiens publiés dans la presse qu'elle est probablement morte, cette dernière sort un livre, "L'Innocente", très virulent à l'égard de son fils, dans lequel elle déclare notamment : 

Fin 2012, en pleine polémique d'exil fiscal, il annonce son retour en France. Installé dans son nouvel appartement parisien, il évoque dans un entretien les raisons de son retour, notamment la lassitude des langues étrangères. Il nie tout geste délibérément politique concernant son départ de la côte sud-ouest de l'Irlande, mais concède toutefois que cela peut être interprété comme tel .

À l'annonce de la publication de son recueil de poèmes "Configuration du dernier rivage" en , il exprime sa volonté de continuer à écrire en ces mots : .

Ses deux premiers recueils de poèmes, parus en 1991, passent inaperçus. Les thèmes essentiels des livres à venir y sont déjà traités : solitude existentielle, dénonciation du libéralisme à l’œuvre jusque dans l’intimité des individus. Les deux recueils suivants seront primés (prix Tristan-Tzara, en 1992, et prix de Flore, en 1996). Mais c’est par la prose que l’auteur accédera au succès public.

En 1994, son premier roman, "Extension du domaine de la lutte", est publié par Maurice Nadeau après avoir été refusé par de nombreux éditeurs. Il fait de Houellebecq le chef de file d’une génération d’écrivains décrivant la misère affective de l’homme contemporain . Loué sur France Inter par Michel Polac et au Cercle de minuit par Laure Adler, le roman rencontre un succès public relativement modéré (comparativement aux ventes du roman suivant "Les particules élémentaires" qui dépasseront les quatre ans après), mais deviendra rapidement « culte ». Il est adapté au cinéma en France par Philippe Harel en 1999, et, à la télévision danoise, par Jens Albinus en 2002.

En 1998, "Les Particules élémentaires", son second roman, provoque un tapage médiatique exceptionnel pour une œuvre littéraire, dû en partie à l’exclusion de son auteur de la "Revue Perpendiculaire" à laquelle il appartenait, pour incompatibilité d'idées. Le comité de rédaction de la revue publie dans "Le Monde" une tribune attaquant Houellebecq sur ses idées sociales et politiques présumées. Cette polémique est largement exploitée par l'éditeur Flammarion qui cesse de financer la revue en question. "Perpendiculaire" cesse de paraître et Houellebecq bénéficie d'un surcroît de visibilité.

À la surprise générale, "Les Particules élémentaires" n'obtient pas le prix Goncourt, décerné à Paule Constant pour "Confidence pour confidence", roman éreinté par la presse et que Houellebecq jugera . "Les Particules élémentaires" obtient cependant le prix Novembre, décerné par un jury dans lequel figure Philippe Sollers (qui fait une apparition dans le roman), et est élu par la rédaction de la revue "Lire" « meilleur livre de ».
Houellebecq a par la suite partagé avec son traducteur, Frank Wynne, le prix pour la traduction de ce livre sous le titre "Atomised".

Houellebecq a aussi signé les paroles de l'album "Présence humaine", constituées d'extraits composites de ses recueils de poésie, qu'il interprète lui-même sur fond d'arrangements rock et "easy-listening" dus à Bertrand Burgalat. Il va même jusqu'à se produire sur scène lors d'une courte tournée.

En 2004, Michel Houellebecq fait l'objet d'un « transfert » de son ancien éditeur, Flammarion, vers les éditions Fayard, au sein du groupe Hachette Livre, lui-même appartenant au puissant conglomérat Lagardère SCA ; cela avec des conditions financières inhabituelles dans l'édition française et l'assurance de voir son futur roman porté sur le grand écran. Lors de la rentrée littéraire 2005, il occupe, avec "La Possibilité d'une île", une grande partie des pages « culture » des médias, éclipsant les autres nouveautés (plus de 600) de la « rentrée littéraire ». Toutefois, les ventes du livre sont, finalement, moindres que prévu, bien que considérables dans l'absolu ( vendus contre ).

En 2007, Houellebecq travaille sur la préproduction du film "La Possibilité d'une île" tiré de son roman, film qu'il réalise lui-même avec Benoît Magimel dans le rôle principal. Lors de la sortie sur les écrans, en 2008, le film est un échec commercial et critique.

En 2008, Houellebecq publie "Ennemis publics", une série d'échanges épistolaires par courriel avec Bernard-Henri Lévy.

En 2010, il publie "La Carte et le Territoire" chez Flammarion, pour lequel il obtient le prix Goncourt 2010. Ayant plusieurs fois échoué à remporter ce prix pour lequel il avait déjà été pressenti, Michel Houellebecq déclare : .

Son roman "Soumission" paru le aux éditions Flammarion met en scène une France islamisée après une victoire politique de l'islam en France en 2022. Le roman suscite une vive polémique et, 14 ans après "Plateforme", coïncide à nouveau de façon troublante avec un attentat islamiste, perpétré en France cette fois, contre le journal satirique Charlie Hebdo, le jour même de sa publication (de plus le numéro de l'hebdomadaire paru ce jour-là montrait en couverture un dessin représentant Michel Houellebecq, avec en légende : « Les prédictions du mage Houellebecq »).

L'influence de différents auteurs est revendiquée par l'auteur, ou bien décrite dans des analyses comparatistes.

Par son ambition littéraire, son approche descriptive et sociologique, les romans de Houellebecq sont souvent comparés par les spécialistes de littérature au roman réaliste français du et pour la facette scientifique de son analyse (discours socio-biologique ou anthropologique) au naturalisme de Zola. L'œuvre est également souvent comparée à celles d'auteurs du , notamment Céline, ou Albert Camus s'agissant de son premier roman "Extension du domaine de la lutte" qui a été comparé à L'étranger. Parmi les romanciers contemporains, l'œuvre est parfois comparée à celle de l'américain Bret Easton Ellis ("American Psycho"), par sa description incisive des failles et des errances des individus dans les sociétés contemporaines, ainsi que par son impact social, notamment mis en évidence par les réactions scandalisées du public et des médias ou les débats passionnés suscités par chacune de leurs œuvres respectives (les deux auteurs se sont rencontrés à l'occasion d'un entretien commun, et s'estiment mutuellement). Son style est intertextuel, amalgamant plusieurs discours, à l'instar de Honoré de Balzac et Georges Perec dont l'auteur revendique l'influence. Il voue une admiration particulière à Balzac, louant l'ampleur prodigieuse de son œuvre et son extrême méticulosité dans le détail des analyses sociales.

Parmi les poètes, est souvent relevée l'influence avouée de Baudelaire, par exemple pour son travail de transcription poétique de la modernité, de la vie urbaine et du capitalisme, et l'influence de Lautréamont par l'emploi d'un vocabulaire scientifique.

Parmi les philosophes, on retrouve principalement la pensée d'Arthur Schopenhauer, revendiqué par Houellebecq comme maître spirituel, et notamment "Le Monde comme Volonté et comme Représentation", qui préfigure son œuvre par la métaphysique pessimiste qui l'imprègne, le dégoût du monde, la révolte obstinée bien qu'impuissante contre le vouloir-vivre (et notamment le désir sexuel), ou encore la conception d'une existence oscillant entre souffrance et ennui jusqu'à l'issue de la mort.
Le travail et l'économie sont des thèmes majeurs de l'œuvre de Houellebecq.
Lahanque remarque que « sa psychologie et sa sociologie romanesques sont clairement construites sur ce terrain ». L'auteur entame sa réflexion sur le libéralisme avec "H. P. Lovecraft. Contre le monde, contre la vie", où il remarque :

La libéralisation, entendue comme la mise en compétition généralisée, transforme les relations humaines autrefois peu soucieuses d'efficacité en un système d'optimisation de l'homme par l'homme. Ainsi, dans "Extension du domaine de la lutte", il observe une libéralisation similaire de l'économie et de la sexualité, génératrice d'inégalités considérables, fondées du reste sur des critères de ségrégation à la légitimité contestable.

« En système économique parfaitement libéral, certains accumulent des fortunes considérables ; d'autres croupissent dans le chômage et la misère. En système sexuel parfaitement libéral, certains ont une vie sexuelle variée et excitante ; d'autres sont réduits à la masturbation et à la solitude. »

Dans "Plateforme", l'auteur trouve la synthèse de ces deux libéralismes dans la prostitution. Globalisée par l'immigration et le tourisme sexuel, la prostitution obéit aux lois d'un marché en concurrence pure et parfaite, où les avantages comparatifs jouent pleinement. Dans ce modèle contre-utopique, les Occidentaux échangent ainsi leur confort matériel contre une sexualité encore relativement pure et instinctive, préservée dans les pays pauvres où la nécessité de lutter pour la simple survie, ainsi que la survivance des systèmes de cohésion sociale traditionnels (familiaux ou religieux), soustraient les individus à la captation par l'industrie du désir et du divertissement, à la compétition narcissique et à l'obligation de rendement.

Michel Houellebecq exploite aussi l'absence de causalité effective entre la libéralisation et le bien-être qu'elle promet et promeut. La libéralisation accrue de l'économie et des mœurs ne contribue pas à l'épanouissement des humains, mais à leur individualisation. Autrefois socialisé par la famille, la religion et un travail fixe, l'individu est désormais responsable d'une vie qu'il n'a pas choisie, et sa prétendue liberté est en réalité presque entièrement déterminée par des sollicitations extérieures (qualifiées de « "publicitaires" au sens large » dans l'essai "Approches du désarroi", où se trouvent explicitée sa grille de lecture théorique des évolutions sociales survenues en Occident depuis le milieu du XXè siècle soit en gros depuis sa naissance). Sans capital familial et physique suffisant, les personnages houellebecquiens ratent leur socialisation et leur vie subséquemment. Ils perdent souvent la maîtrise psychologique d'eux-mêmes. La dépression devient alors la conséquence d'une libéralisation mal vécue.

Bien qu'il soit parfois taxé de « réactionnaire », ses thèses sur les effets pervers de la société libérale-libertaire rejoignent celles du philosophe marxiste Michel Clouscard.

En , l’économiste Bernard Maris consacrait un ouvrage aux passerelles existant entre l’œuvre de Michel Houellebecq et celles de théoriciens de l'économie (Alfred Marshall, Thomas Robert Malthus, John Maynard Keynes…) et affirmait : « Aucun écrivain n'est arrivé à saisir le malaise économique qui gangrène notre époque comme lui ».

La définition de l’homme et l’animal est un thème central de son œuvre. Dans plusieurs romans, l’auteur dresse des parallèles entre l’animalité résiduelle des relations humaines et leur apparente sociabilité. Les hommes sont des animaux mus par la conjonction de leurs instincts et de leurs idéaux. "Les Particules élémentaires" offre ainsi de nombreuses comparaisons entre les sociétés humaines et animales (du reste, comme on apprend à la fin de ce roman que le narrateur est en réalité un néo-humain, issu de la « mutation métaphysique » opérée suite aux travaux du protagoniste Michel Djerjinski, l'humanité elle-même est décrite comme une espèce archaïque parmi les autres).

L’auteur y ébauche le témoignage d’une espèce supérieure, créée par l’humanité, dressant le portrait de ses prédécesseurs.

La dialectique de l’homme et de son animalité est relativement pessimiste dans l’œuvre de Houellebecq. Alors que l’animal ne souffre pas des pathologies de la sociabilité humaine (égoïsme, passion), l’être humain est incapable de réduire ses instincts de prédation, incompatibles avec les valeurs qu’il s’est pourtant fixées (amour, loyauté, désir de connaissance). Ce darwinisme social est d’autant plus prégnant dans les sociétés sexuellement libérées.

Interrogé au moment de la parution de "Soumission", Bruno Viard, universitaire spécialiste du romancier, indique que dans l'œuvre de Michel Houellebecq :

La spécificité stylistique de Houellebecq est souvent soulignée par les commentateurs et critiques. Son écriture, assimilée à une « absence de style » par ses détracteurs (voir ci-dessous), est saluée par d’autres critiques et écrivains. Désignée parfois comme « style blanc » ou « style plat », elle est décrite et détaillée par de nombreuses études.

Les premières conceptions de l'auteur sur l'utilité du style d'écriture apparaissent dans son essai sur H.P. Lovecraft (1991). S'il y explique l'importance et le rôle du style dans l'expression de l'idée, Houellebecq ne cessera ultérieurement de rappeler l'inanité de la recherche purement formelle. Il décrit et analyse son propre style de la manière suivante :

Parmi les caractéristiques de cette écriture, les auteurs relèvent par exemple des phrases généralement courtes et une juxtaposition de propositions à la structure simple (juxtaposition souvent renforcée par l'emploi du point-virgule). De même, l’écriture fait un usage très limité de la métaphore ; elles sont peu fréquentes et généralement assez plates, relevant délibérément du cliché ou du lieu commun.

Ce style varie parfois en raison de l'intertextualité, lorsque par exemple Houellebecq parodie le style d’un autre écrivain. Dominique Noguez note par exemple des traits balzaciens dans une phrase comme : « Et si le voyageur éphémère veut bien rappeler à sa mémoire… » ; camusiens dans le début de la phrase : « Assisté à la mort d’un type, aujourd’hui… » ou dans l"'incipit" de "Plateforme" : « Mon père est mort il y a un an » ; ou bien des formes similaires à Lautréamont dans des descriptions poétiques du paysage.

Mais le plus généralement, le style est autonome, lié seulement aux changements de registres de langue : Houellebecq utilise parfois un registre soutenu ou littéraire, dans certains passages ou de manière très ponctuelle (termes, tournures, conjugaisons), à l'exemple de : « Mais eût-elle même suivi pendant vingt-cinq ans un régime amaigrissant de la plus terrifiante sévérité que son sort n’en eût pas été notablement adouci ». Mais le plus généralement, l'écrivain utilise un registre courant du français, décrit par Noguez comme « celui de la prose des articles de vulgarisation scientifique », tendant souvent vers le registre de la langue parlée (« tout ce genre de truc ») dont il prend un soin systématique à restituer certaines expressions pittoresques et percutantes, apparaissant en italiques. Des détails triviaux viennent s'insérer dans des descriptions par ailleurs compassées, produisant un effet de dérision comique (un trait qui rappelle les textes de Pierre Desproges).

Le style se caractérise également, selon Noguez, par « toute une série des phénomènes lexicaux ou syntaxiques » renforçant le sens d’un aspect prosaïque ou terne d'une chose, ou traduisant l'arasement du relief de l'existence, l'absence d’émotion ou la déprime du narrateur, à travers par exemple l’emploi de nombreuses litotes, des descriptions et détails anodins, exposés comme s'ils étaient perçus par un étranger radical, ou comme s'il s'agissait de décrire les mœurs des humains à des êtres extraterrestres. Les critiques remarquent les fins de paragraphes composées d’une phrase simple et banale, « impliquant une certaine résignation » ou une plénitude heureuse.

Le style se révèle également par de nombreux autres procédés. L’auteur emploie régulièrement des adjectifs (souvent négatifs) de manière inhabituelle ou surprenante, pour signifier les jugements péremptoires, sans nuance ou hâtifs du narrateur ou des personnages.

Le style de Houellebecq se caractérise également par une importance du métalangage, avec l'emploi régulier de l'italique typographique. Ce procédé signale par exemple un niveau de discours différent, ou « tous ces moments de pause où le texte réfléchit ou attire l’attention sur lui-même ».
Noguez remarque également l'abondance des marques lexicales ou grammaticales de la scientificité, l'emploi d’une riche panoplie de formes adverbiales destinées à pondérer les énoncés et à leur donner un caractère incontestable, qu'il justifie par l'ambition d'un discours de vérité, plus proche de l'essai ou de l'étude sociologique que du roman. Cet aspect est peut-être renforcé par l'usage du "name dropping".

Selon Simon St-Onge, l'ensemble de ces procédés vise à mettre en évidence « la précarité des pratiques langagières ».
Pour Roger Célestin, ce choix stylistique est peut-être une continuation de l’écriture qualifiée de « neutre » ou « objective » du roman existentialiste et du Nouveau roman (bien que l'auteur récuse toute influence de ce mouvement), ou bien des ambitions du structuralisme pour un style « scientifique » (même si Michel Houellebecq a affirmé dans une recension de l'ouvrage de Jean Bricmont et Alan Sokal "Impostures intellectuelles" estimer comme eux que la plupart des écrits de sciences humaines faisant usage de termes et concepts issus des sciences dites dures ne « veulent rien dire » du fait d'une absence de rigueur ou même de maîtrise élémentaire des sujets correspondants).
Pour d’autres critiques comme Walter Goodman, le choix de ce style plat prend encore son sens par opposition à l’écriture du début du , ou bien par une opposition comparable entre le style de Flaubert et celui de Proust « où la métaphore est essentielle, vitale ». Par ce choix stylistique, l’intention de Houellebecq serait peut-être de mieux refléter notre époque moderne et les pratiques textuelles contemporaines.

Ainsi, l’écriture de Houellebecq est souvent un amalgame de différents types de discours rassemblés dans un même texte. Ces discours se différencient par exemple par leur fonction (démonstrative, rhétorique), leur langage (publicitaire, bureaucratique, scientifique, journalistique), ou leur genre littéraire (poésie, roman, biographie, analyse sociologique). Ce discours prend parfois la forme d'emprunts à de véritables textes de leur domaine (slogans publicitaires, mode d'emploi technique, encyclopédie). À titre d'illustration particulièrement frappante : dans "Les particules élémentaires", le slogan du catalogue Les 3 Suisses « Demain sera féminin », sur lequel le protagoniste Michel Djerjinski s'arrête et médite longuement, devient des années plus tard le mot d'ordre de la « mutation métaphysique » qu'il a initiée sur le plan scientifique comme conceptuel.

Selon St-Onge, cet emploi de discours multiples vise à montrer la malléabilité des pratiques langagières. St-Onge souligne aussi qu'il existe toujours au moins un discours « signalant, de différentes façons, le doute qui devrait peser contre ces pratiques ». La tension créée par leur « inadéquation discursive » devient également une source de l'expérience esthétique du lecteur.

D'une manière générale, la réception de l'œuvre de Michel Houellebecq est plus réservée dans le champ universitaire français qu'auprès du grand public, des médias et des universitaires étrangers, contrairement à d'autres auteurs français contemporains tels que J.M.G. Le Clézio, Annie Ernaux ou Patrick Modiano.

Un aspect des critiques concerne le style d'écriture de Houellebecq (voir ci-dessus). Pour certains commentateurs, l'absence de style, ou bien ce « style plat » expliqué comme l'imitation du langage quotidien et des discours abêtissants des magazines, ne serait pas compatible avec l'écriture romanesque et le style littéraire, et serait plus proche du « roman de gare ».

À l'inverse, d'autres commentateurs soulignent l'aspect novateur de cette écriture et son adéquation avec le roman moderne ou la critique du langage.

Un autre aspect important des critiques concerne l'importante campagne promotionnelle qui entoure la sortie des nouveaux romans de Michel Houellebecq, et l'attention portée autour de sa personne. Les critiques relèvent ainsi le rôle et les stratégies de ses maisons d'éditions, l'importante médiatisation à travers de très nombreux articles dans la presse française, la conjonction de la rentrée littéraire française et l'important tapage médiatique autour des attributions de prix littéraires, ou les controverses liées aux propos provocateurs de ses personnages ou de l'auteur lui-même. De nombreux commentateurs suggèrent ainsi que la qualité littéraire des romans serait usurpée, et que le succès des romans proviendrait principalement d'un effet de mode et d'une très efficace stratégie commerciale. Pour illustrer ces stratégies, Éric Naulleau mentionne par exemple qu'avant la sortie en librairie du roman "La Possibilité d'une île", seuls quelques rares exemplaires avaient été soumis à des critiques soigneusement sélectionnés, renforçant ainsi l'attente et la curiosité du public sans permettre un large éventail de critiques.

D'autres commentateurs expliquent que les stratégies éditoriales et médiatiques ne retirent pas la qualité de l'œuvre, que , et ils regrettent que les critiques littéraires et les journalistes s'éloignent trop souvent de l'analyse littéraire des romans, voire de leur simple lecture : (Meltz)

Un autre aspect des critiques concerne les idées politiques, morales et philosophiques soutenues par les personnages et le narrateur des romans, ou bien énoncées par l'auteur. L'aspect scandaleux ou provocateur de certains de ces points de vue a donné lieu à différentes interprétations (racisme de l'auteur, xénophobie, jeu médiatique…) et a donné lieu à des controverses médiatiques, littéraires, et même à des procédures judiciaires.

Malgré un certain désengagement de la vie publique, Michel Houellebecq s'implique dans la protection des animaux. Il a ainsi accepté d'être juré du prix littéraire 30 Millions d'amis en 2011.

Il rédige également basée sur la démocratie directe, qui supprimerait le Parlement, rendrait le président de la République , et permettrait au peuple d'élire les juges.

Lors des élections municipales de 2014 à Paris, il vote dans le  arrondissement pour la liste PS menée par Jérôme Coumet (avec Anne Hidalgo en chef de file parisienne).

En 2015, dans une lettre ouverte au quotidien italien "Corriere della sera" et en réaction aux attentats du 13 novembre 2015 en France, il conspue le personnel politique français dont il pointe du doigt les responsabilités, traitant en particulier François Hollande d' et Manuel Valls de (ce dernier l'avait nommément critiqué – de même qu'Eric Zemmour qui venait de publier "Le suicide français" – comme exemple d'auteur alarmiste et défaitiste encourageant les postures de repli identitaire).

Il explique : 

Dans un entretien accordé au magazine "Lire" après la sortie de "Plateforme" en 2001, Michel Houellebecq déclarait entre autres : 

Il déclare également, dans le même entretien, que Il est alors accusé d'islamophobie ou de racisme anti-musulmans par diverses associations musulmanes. Le MRAP et la Ligue française des droits de l'homme qui lui intentent un procès sont déboutés, le tribunal constatant que les propos de Michel Houellebecq relevaient du droit à la critique des doctrines religieuses et considérant que la critique d'une religion ne pouvait s'apparenter à des propos racistes, quant à eux interdits par la loi française. À l'audience, le romancier avait revendiqué le droit de critiquer les religions monothéistes : 

Michel Houellebecq a exprimé sa « sympathie » pour le mouvement raëlien (son roman "La Possibilité d'une île" en est d'ailleurs inspiré en partie). À la lecture du roman, il apparaît toutefois que cette sympathie ne se rapporte en aucun cas à une adhésion aux croyances raëliennes, étant donné la manière dont sont présentés la secte et son gourou (la description des dirigeants de la secte oscille entre leur ridicule et leur talent pour la manipulation, et le gourou, dépeint comme un artiste raté et un entrepreneur rusé, proche de Bernard Tapie, semble lui-même ne pas croire à son propre dogme).

En , Houellebecq accuse les écologistes français de « collaboration » avec l'islamisme. Dans un entretien réalisé le 2011, à l'Institut français d'Israël à Tel-Aviv, il déclare : 

L'écrivain, qui se déclare pro-israélien, ajoute : 

Toujours dans "Lire", en 2001, il déclare : 

Il a écrit dans un texte intitulé "Humanité, second stade", préface à une réédition du SCUM Manifesto de Valerie Solanas :














De 1996 à 1998, Michel Houellebecq récita ses poèmes sur scène en duo avec Jean-Jacques Birgé (clavier) ou avec l'ensemble Birgé Hôtel parmi lesquels les jazzmen Bernard Vitet (trompette), Yves Robert (trombone), Philippe Deschepper (guitare), Hervé Legeay (guitare), Jean-François Vrod (violon), Didier Petit (violoncelle), Hélène Labarrière (contrebasse), Gérard Siracusa (batterie), DJ Nem (platines).

Il fit une tournée française à la suite de la sortie de l'album "Présence humaine". Il se produisit notamment à l'Olympia, le .

Il remonta sur scène pour un spectacle en duo avec Jean-Louis Aubert pour la sortie de l'album "Les Parages du vide", à la Maison de la Poésie le .




D'après MusicBrainz :


L'œuvre de Houellebecq ou l'auteur lui-même ont servi d'inspiration à diverses œuvres littéraires, parodiques, musicales ou artistiques :

L'œuvre de Houellebecq a suscité de nombreuses publications : des biographies sur l'auteur, des enquêtes sur l'événement littéraire, des critiques féroces et des hagiographies. Les études universitaires prenant pour sujet l'œuvre de Houellebecq sont relativement peu nombreuses (en 2008), preuve selon Sabine van Wesemael d'un certain manque d'intérêt de la critique universitaire. Les quelques travaux universitaires ont des approches très diverses : lectures génériques, intertextuelles, comparatistes, stylistiques, thématiques, sociologiques ou philosophiques.

Au fil des années, des centaines d'articles de magazines et journaux, en France et à l'étranger, ont présenté la sortie des nouveaux romans de Michel Houellebecq, les événements et prix littéraires auxquels il participait, ou les différentes polémiques médiatiques entourant ses romans ou ses déclarations. Ci-dessous quelques articles pour leur analyse originale ou approfondie de l'œuvre de Michel Houellebecq :


« Les amis de Michel Houellebecq » est une association littéraire, aujourd'hui disparue. Elle éditait "Houelle", un bulletin de littérature et d'informations consacré à l'auteur.




</doc>
<doc id="5435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5435" title="Études supérieures en Belgique">
Études supérieures en Belgique

La déclaration de Bologne fut signée le 19 juin 1999 par 29 pays européens dans le but d'harmoniser les études et diplômes dans l'enseignement supérieur.

Les cursus :

1) Les cursus de type court sont organisés en un seul cycle professionnalisant de 3 années d'études, parfois 4 années (exemple : section sage-femme) sanctionné par le grade académique de bachelier. 
À l'issue de ce cycle unique, des études de spécialisation sont proposées dans certaines filières et plus particulièrement dans la catégorie paramédicale : elles conduisent, au terme d'une année d'études, au grade de bachelier de spécialisation.

2) Les cursus de type long sont organisés en 2 cycles : 

À l'issue de la formation sanctionnée par le grade de master, des études également de sont proposées dans certaines filières en vue d'acquérir une qualification professionnelle spécialisée (exemples : droit fiscal, les spécialisations en médecine : cardiologue, chirurgien..., urbanisme et aménagement du territoire, etc.) : elles conduisent au grade de master de spécialisation.

3) Les universités organisent les études de ("doctorat") qui conduisent, après soutenance de la thèse démontrant les capacités de créativité, de conduite de recherches scientifiques et de diffusion des résultats par le récipiendaire, au grade académique de docteur.

Citons d'autres titres délivrés dans l'enseignement supérieur :



Une réforme de la structure et du paysage de l’enseignement supérieur a été mise en place en novembre 2013 (décret du 7 novembre 2013 définissant le paysage de l’enseignement supérieur et l’organisation académique des études). Un organisme d'intérêt public a été créé : l’Académie de Recherche et d’Enseignement Supérieur (ARES). 

L’ARES est la fédération des établissements d’enseignement supérieur dans la Fédération Wallonie-Bruxelles (universités, hautes écoles, écoles supérieures des arts, enseignement supérieur de promotion sociale), chargée de garantir l’exercice des différentes missions d’enseignement supérieur, de recherche et de service à la collectivité et de susciter les collaborations entre les établissements (Website de l'enseignement dans la Fédération Wallonie-Bruxelles).

Au cours du premier cycle, les universités proposent une formation de base dans la discipline choisie ainsi qu'une large formation scientifique générale.

Durant le d'études conduisant au grade académique de master, l'enseignement universitaire approfondit la démarche de recherche scientifique et propose des contenus spécialisés dans les domaines suivants :

La formation doctorale permet au doctorant d'acquérir une haute qualification scientifique afin de se spécialiser dans sa discipline et de développer ses travaux de recherche qui conduiront, après soutenance d'une thèse, au grade académique de docteur.

Les Hautes Écoles offrent un enseignement supérieur soit de type court, soit de type long dans les catégories suivantes 


Les programmes de l'enseignement de type court (bachelier) ont pour objectif de conférer à l'étudiant l'ensemble des savoirs nécessaires à une entrée dans la vie active.

L'enseignement de type long est de niveau universitaire (master).

Comme pour les Hautes Écoles, les Écoles supérieures des arts (conservatoires royaux de musique, académies royales des beaux-arts, etc.) proposent des études de type court (bachelier) ou de type long (master) dans les filières suivantes :


L'enseignement de promotion sociale propose une gamme très vaste de formations organisées, en journée, en soirée, ou le weekend suivant un horaire général compatible avec une activité professionnelle.

Il se caractérise, entre autres, par :


La possession des attestations de réussite des différentes unités donne droit à présenter l'épreuve intégrée afin d'obtenir le titre sanctionnant :


Le système des jurys de la Fédération Wallonie-Bruxelles (anciennement appelée la "communauté française de Belgique") représente une filière alternative d'épreuves permettant d'obtenir, en ce qui concerne l'enseignement supérieur :


L’École Royale Militaire est un établissement militaire d'enseignement universitaire chargé de la formation de base académique, militaire et physique des futurs officiers (masters) et de la formation continuée des officiers durant leur carrière au sein du département de la Défense (masters de spécialisation et doctorat)

L’École supérieure de navigation d'Anvers est la seule école supérieure en Belgique offrant :


Outre le diplôme de bachelier en soins infirmiers relevant de l'enseignement supérieur, il est possible de suivre des études d'infirmier dans l'enseignement secondaire professionnel complémentaire et d'obtenir le brevet d'infirmier hospitalier.

Il existe deux établissements de formation en alternance de chef d'entreprise en Belgique francophone :


La formation de chef d'entreprise prépare à l'exercice d'une fonction dirigeante dans une petite ou moyenne entreprise ou à l'exercice d'une profession indépendante dans plus de 120 métiers dans les domaines suivants :

La formation comprend deux types de cours :


La convention de stage a pour but de permettre aux personnes qui suivent les cours de formation de chef d'entreprise d'acquérir simultanément dans une entreprise une expérience pratique.

La durée normale de la formation de chef d'entreprise est de 2 ans, voire 3 ans pour certaines professions.

Le diplôme de chef d'entreprise octroyé à l'issue de la formation répond à toutes les exigences d'accès à la profession.

Notons également que :

Pour obtenir le certificat de capacité professionnelle, il faut réussir les examens écrit et oral organisés par l'Institut Transport routier & Logistique Belgique (ITLB).


Les candidats fonctionnaires de police doivent réussir les épreuves de sélection pour suivre la formation de base dans une école de police
Pour pouvoir prendre part aux épreuves de sélection, le candidat fonctionnaire de police doit répondre à certaines conditions (certificat de bonnes vie et mœurs, etc.) et notamment des conditions de diplôme :

Par contre, la formation d'inspecteur principal (cadre moyen) ne demande pas un diplôme de bachelier mais concerne uniquement les personnes disposant de 6 années d'ancienneté dans le cadre de base. 

Citons également la formation de promotion de commissaire divisionnaire accessible après 7 années d'ancienneté dans le cadre des officiers et sanctionnée par l'obtention du brevet de direction.

Les candidats sous-officiers doivent être détenteurs du certificat d'enseignement secondaire supérieur et réussir les épreuves de sélections pour suivre la formation militaire à l'École Royale des Sous-Officiers.
L'École Royale des Sous-Officiers dispense également la formation scolaire de candidats à l'École Royale Militaire et la formation générale continuée des sous-officiers d'élite et supérieurs de la Défense.

La SNCB est reconnue comme centre de formation pour :


Les candidats aspirants-contrôleurs aériens sont recrutés au moyen d'un concours composé d'épreuves éliminatoires ; il s'agit d'un concours non permanent organisé en fonction des besoins en personnel par Belgocontrol. La formation complète dure 2 à 3 ans et la nomination définitive est subordonnée à la réussite de toutes les phases de la formation à l'issue de laquelle l'aspirant obtient la licence européenne de contrôleur de la circulation aérienne.

Pour devenir steward/hôtesse de l'air, il est nécessaire de suivre une formation organisée directement auprès d'une compagnie aérienne ou dans un centre de compétence comme le WAN (Wallonie Aerotraining Network) à Charleroi.

Les pilotes de ligne sont formés dans des écoles privées (Belgian Flight School, CAE Oxford Aviation Academy - Brussels, etc.). À l'issue de la formation, l'aspirant obtient la licence européenne de pilote de ligne.

La Belgique dénombre quelques écoles ou instituts supérieurs qui ne sont pas subventionnés par l'une des Communautés, situés principalement à Bruxelles. Ces établissements, qui détiennent généralement un statut indépendant, sont parfois liés à une institution (Université, Haute École...) dont le siège est établi en dehors de la Belgique.
Le financement des études et programmes offerts par ces écoles ou instituts est le plus souvent réalisé par la mise en application d'un minerval (frais de scolarité) qui est entièrement à charge de l'étudiant. Ce mode de financement pourrait être qualifié de 'minerval entier' puisqu'il ne comprend pas de subsides étatiques, parastataux, communautaires, ou autres. 

Les diplômes délivrés par les écoles supérieures privées ne sont pas reconnus par les pouvoirs publics belges. Ils n'offrent donc pas accès à l'emploi dans la fonction publique ou dans les professions réglementées.

Citons parmi les titres délivrés : 

Il s'adresse avant tout à des cadres expérimentés désirant réorienter ou accélérer leurs carrières.

Notons également que des organismes privés ont mis en place des processus de certification professionnelle internationale privée, les examens pouvant être passés dans des centres belges. Citons, par exemple :


Les titres professionnels et l'exercice de plusieurs professions intellectuelles prestataires de services sont protégés par des dispositions législatives qui imposent notamment des conditions de diplômes (bacheliers et /ou masters), de stages et d'examens.
L'organisation des stages et examens (ou concours) en vue de conférer les titres professionnels (et non des titres académiques) relèvent pour plusieurs professions réglementées de la compétence d'ordres professionnels, à savoir des personnes morales de droit public (ou de commissions / conseils d'agrément).

Citons, par exemple :
Seul un examen donne accès à la magistrature. 3 possibilités pour être nommé magistrat :




</doc>
<doc id="5436" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5436" title="Liste des universités en Belgique">
Liste des universités en Belgique

Les universités de Belgique sont soit francophones, soit néerlandophones. Certaines universités francophones proposent des facilités aux germanophones (comme la possibilité de passer l'examen d'entrée aux études d'ingénieur en allemand).

Selon la Communauté française de Belgique, il y a six universités francophones en Belgique :
Avant l'adoption du décret du 7 novembre 2013, dit "Décret Paysage", il y avait trois académies de langue française en Belgique. Depuis l'adoption dudit décret - qui réforme entièrement la structure et l'organisation de l'enseignement supérieur en Communauté française de Belgique -, celles-ci ont été remplacées par les pôles et les zones:

Il y a cinq pôles en Fédération Wallonie-Bruxelles :


Il y a trois zones en Fédération Wallonie-Bruxelles :



Bien que leurs noms aient la même signification, l'ULB est une entité entièrement distincte de la VUB, et de même l'UCL par rapport à la KUL.

Au Moyen Âge, à partir de 1425, la ville de Louvain eut une université : l'université de Louvain. En 1517, le Collegium Trilingue fut fondé à Louvain, d'abord indépendant il finit par devenir un des collèges de l'université de Louvain. Cette dernière fut supprimée en 1797 à la suite de la révolution française. Elle est remplacée par l'École centrale de Bruxelles supprimée en 1802 et suivie à partir de 1806 par l'université impériale à Bruxelles. Cette dernière fut supprimée en 1817 et remplacée par l'Université d'État de Louvain. 

De 1525 à 1530, Tournai eut également sa propre université : l'Université de Tournai.
En 1817, les trois universités d'État furent alors fondées lors du Royaume uni des Pays-Bas (Gand, Louvain, remplacée en 1835, et Liège). À l'origine, elles avaient comme langue officielle d'enseignement le latin. En 1830 après la création du Royaume de Belgique ces trois universités furent maintenues et devinrent toutes francophones. Tout comme l'université catholique de Louvain refondée en 1834 à Malines et qui en 1835, pris la place de l'université d'état.

Mais les revendications flamandes exigeant une reconnaissance officielle de leur langue à égalité avec le français, les universités de Flandre devinrent dès le début du , peu à peu néerlandophones.

D'abord entre 1923 et 1930 l'Université de Gand ferma progressivement ses facultés d'enseignement en français.

À partir de 1963 à l'université libre de Bruxelles presque toutes les facultés commencent à donner des cours en néerlandais. Ces facultés se constituèrent ensuite en université indépendante néerlandophone qui se sépara finalement de l’ULB le octobre 1969 sous le nom de Vrije Universiteit Brussel.

Ensuite en 1968 après de nombreuses manifestations l'Université catholique de Louvain (voir Affaire de Louvain) s'est scindée en une université néerlandophone restée à Louvain ( en néerlandais) (Katholieke Universiteit Leuven) et une université francophone fondée en Wallonie et à Bruxelles l'UCL.




</doc>
<doc id="5438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5438" title="Macédonien">
Macédonien

Le macédonien (, "") est une langue appartenant au groupe slave méridional de la famille des langues indo-européennes. Comme le bulgare, il est issu de l'évolution du slavon (qui existe encore comme langue liturgique). 

Le macédonien est depuis 1945 la langue officielle de la République de Macédoine (composante de la Yougoslavie jusqu'en 1991), où il compte deux millions de locuteurs. 

Le macédonien est également parlé en Grèce du nord-ouest, en Albanie orientale, en Bulgarie du sud-ouest dans les vallées de la Struma et de la Mesta, ainsi que par une diaspora importante installée en Europe de l'Ouest, en Amérique du Nord et en Australie. Il possède le statut de langue minoritaire en Albanie et en Serbie mais pas en Grèce ni en Bulgarie. En Grèce, il est généralement appelé « slavo-macédonien », tandis qu'en Bulgarie, il est généralement considéré comme un dialecte du bulgare.

Le macédonien s'écrit avec l'alphabet macédonien, une variante de l'alphabet cyrillique utilisé pour le serbe et le bulgare.

Le macédonien appartient à la sous-branche orientale du groupe slave méridional, elle-même branche du groupe des langues slaves, qui fait partie des langues indo-européennes. L'autre langue la plus proche du macédonien est le bulgare, qui possède le plus haut niveau d'intelligibilité . Avant leur codification en 1945, les dialectes macédoniens étaient d'ailleurs considérés pour la plupart comme faisant partie du bulgare. Certains linguistes le pensent encore, mais un tel point de vue est connoté et politiquement sujet à controverse. L'autre langue la plus proche est le serbo-croate. Toutes les langues slaves méridionales forment une continuité de dialectes qui s'étend de la Bulgarie à la Slovénie.

Le macédonien fait également partie de l'union linguistique balkanique, groupe de langues qui partagent des ressemblances de grammaire, de type et de lexique, cela en dehors des différences ethniques. En dehors des langues slaves mentionnées plus haut, cette union comprend le roumain, l'albanais et le grec (le roumain est une langue latine, l'albanais et le grec sont des langues isolées au sein des langues indo-européennes). Le macédonien et le bulgare sont les seules langues slaves à ne plus utiliser de déclinaisons en dehors du vocatif et de quelques rares traces. Ce sont également les seules langues slaves à avoir des articles définis, classés en trois groupes : non-spécifié, proximité et distance. Cette particularité existe en roumain, en albanais et en grec.

Il y avait habitants en république de Macédoine en 2002, dont personnes dont le macédonien était la langue maternelle. Il existe aussi des minorités macédoniennes en dehors de la république, en Albanie, en Bulgarie, en Grèce et en Serbie. Selon le recensement ethnique albanais de 1989, il y avait alors Macédoniens résidant dans le pays.

Beaucoup de Macédoniens vivent en dehors de la Macédoine, notamment en Australie, au Canada et aux États-Unis. Selon des estimations de 1964, environ Macédoniens vivaient alors en dehors de la république, soit presque 30 % de la population totale. La langue macédonienne n'est langue officielle qu'en république de Macédoine mais elle est reconnue en tant que langue minoritaire dans des régions d'Albanie, de Roumanie et de Serbie. La langue est enseignée dans quelques universités en France (à l'INALCO), en Australie, au Canada, en Croatie, en Italie, en Russie, en Serbie, aux États-Unis, au Royaume-Uni…

Le nombre total de locuteurs est difficile à connaître, néanmoins, il est estimé entre 1,6 million et 2 ou 2,5 millions.

Les nombreux dialectes macédoniens peuvent être divisés en deux groupes, l'un occidental et l'autre oriental, la frontière approximative entre les deux partant de Skopje et descendant à travers le pays en suivant le fleuve Vardar. Les dialectes peuvent aussi être distingués grâce à des différences vocales, comme des voyelles réduites, des consonnes vocaliques et le son nasal * ǫ. Ces distinctions permettent de distinguer cinq groupes :

Dialectes occidentaux :


Dialectes orientaux :


Le schwa apparaît dans certains dialectes et est utilisé en macédonien standard dans quelques mots. Il est retranscrit à l'écrit par une apostrophe (exemple « к'на » ['kəna], "henné").
Toutes les voyelles ainsi que la plupart des consonnes sont similaires à des phonèmes utilisés en français ainsi que dans les autres langues slaves balkaniques comme le serbe et la bulgare. Les sons particuliers au macédonien sont la consonne occlusive palatale sourde et consonne occlusive palatale voisée. La première, [], est notée « ќ » en alphabet macédonien et transcrite « ḱ », « kj » ou « ky » et ressemble au "qui" de "quiétude". La seconde, [, est notée « ѓ » en alphabet macédonien et transcrite « ǵ » ou « gj » et se prononce comme "ghi" dans l'italien "ghianda".

Dans les mots où le « r » est suivi par d'autres consonnes, celui-ci devient syllabique (exemple : « крст », krst, "croix", prononcé approximativement « keurst »).

L'accent tonique est antépénultième, c'est-à-dire qu'il se place sur l'avant-avant-dernière syllabe d'un mot. Sur les mots de moins de trois syllabes, il se place sur la première syllabe. En bulgare ou en serbe, l'accent n'est pas soumis à une règle aussi stricte et peut tomber sur n'importe quelle syllabe, et, dans le cas du serbe, être différent en puissance et en durée.

La grammaire macédonienne est plus analytique que celle des autres langues slaves, puisqu'elle a perdu le système habituel des cas. Afin de pallier cette absence, le macédonien possède plusieurs particularités dont certaines n'existent que dans cette langue. C'est par exemple la seule langue slave à avoir trois formes d'article défini, dont le choix se fait en fonction de la proximité de celui qui parle par rapport à ce dont il parle. Cet article ne forme pas un mot à part entière, il apparaît comme un suffixe.

Exemples :


Les adjectifs s'accordent en genre et en nombre selon le nom qu'ils définissent. Ils se placent généralement avant le nom. Lorsqu'un nom possède un adjectif, c'est ce dernier qui porte l'article, et s'il y a un pronom possessif, ce sera toujours lui qui portera l'article. Il existe en macédonien trois genres, le masculin, repérable par une termination du nom en consonne, le féminin, avec une terminaison en -a et le neutre, avec une terminaison en -o. Il existe toutefois des exceptions, et des mots masculins peuvent aussi finir en -a, -o ou -e, des mots féminins finir en consonne et des mots neutres finir en voyelle. Au pluriel, le masculin et le féminin reçoivent une terminaison en -i, et le neutre une terminaison en -a.

Exemples de phrases avec des adjectifs (et des articles) :

Les adjectifs ont trois degrés de comparaison, le positif, le comparatif et le superlatif. Ces degrés s'expriment grâce à des préfixes particuliers.

L'adjectif "многу" (beaucoup) est le seul à avoir un comparatif irrégulier.

Le macédonien, bien que dépourvu de cas, a conservé le vocatif, la déclinaison qui permet d'interpeller quelqu'un ou quelque chose. Il suffit d'ajouter en suffixe –o (pour les noms féminins), –u (pour les noms masculins monosyllabiques) et –e (pour les autres noms masculins) ; le neutre garde sa forme nominative. Exemple : "Katerina" devient "Katerino !" et "Zoran" devient "Zorane !".

Les pronoms macédoniens déclinent selon leur valeur dans la phrase. Un pronom peut être sujet (ex. јас 'je'), objet direct (него 'lui'), ou indirect (од неа 'd'elle').

Le macédonien se distingue par un système de conjugaison très complexe caractérisé par l'absence d'infinitifs et par des paramètres : le temps, l'humeur, la personne, le type, la transitivité, la voix, le genre et le nombre. Bien qu'il n'y ait pas d'infinitif, les verbes sont classés en trois groupes, selon leur terminaison (ou leur dernière voyelle) au présent de l'indicatif à la troisième personne du singulier. Il y a le groupe en -a, en -e et en -i.

Le présent sert à exprimer une action en train de se dérouler ou qui s'étend en partie sur le temps de parole (ce dernier point s'exprime par l'usage de verbes imperfectifs). Il exprime aussi la vérité générale, l'habitude ou un évènement futur, par exemple ce que le locuteur est prêt à faire au moment où il parle. Les verbes perfectifs peuvent aussi être utilisés pour le présent mais ils expriment plutôt un futur antérieur.

Le présent se forme en ajoutant un suffixe à la racine du verbe. Les tableaux suivants présentent les suffixes les plus courants et des exemples pour chaque groupe.

L'Imparfait sert à exprimer des actions passées dont celui qui parle est témoin ou auxquelles il a participé ou à exprimer la politesse lorsque l'on demande quelque chose. Ce temps s'exprime avec les verbes imperfectifs, mais les verbes perfectifs peuvent aussi être employés s'ils sont précédés d'une préposition comme "ако" ("ako", si), "да" ("da", pour) or "ќе" ("kje", sera). Lors de l'emploi de verbes perfectifs, il n'y a plus d'expression de témoignage d'action mais une expression d'humeur, de plus-que-parfait ou d'autres aspects perfectifs. 

Les suffixes de l'imparfait sont :

L'aoriste sert à exprimer des actions passées achevées. Leur durée peut être longue ou courte. Les verbes perfectifs sont les seuls à être utilisés pour ce temps en macédonien standard. Ce temps peut aussi servir à exprimer un futur proche. La difficulté de l'aoriste est le grand nombre de formes de suffixes au sein d'un même groupe de verbes.

Le présent parfait simple sert à exprimer des actions passées qui ont des répercussions actuelles. Il est formé avec les formes du présent du verbe être et la forme en L du verbe en question (participe passé). Le verbe être n'est toutefois pas utilisé pour la troisième personne du singulier. Voici un exemple de conjugaison avec le verbe "прочита" (lire) :

Le présent parfait continu se forme comme le présent parfait simple sauf que le verbe est dans sa forme imperfective. Voici un exemple de conjugaison avec le verbe "прочита" (lire) :

Le futur se forme en ajoutant le clitique "ќе" (romanisé en "kje", "ḱe" ou "kyé") devant le verbe au présent. Ce clitique n'est toutefois pas utilisé dans la forme négative en "нема да" ("nema + da"). Il peut signifier des actions futures, des ordres, des actions passées qui auront des répercussions dans le futur et des probabilités.

Le futur antérieur se forme comme le futur, sauf que le verbe est au passé. Voici un exemple avec la troisième personne du singulier :

Le macédonien possède un vocabulaire très similaire à ceux du serbe et du bulgare. Le turc ottoman, et plus récemment l'anglais sont aussi des sources d'emprunt importantes. Le macédonien a aussi fait beaucoup d'emprunts aux deux langues de prestige que sont le vieux-slave liturgique et le russe. La relation entre le vieux-slave et le macédonien est similaire à celle entre le latin médiéval et les langues romanes.

Lors du processus de standardisation, lancé après la Seconde Guerre mondiale, un soin particulier fut pris pour purifier le vocabulaire. Beaucoup de mots issus du serbe ou du bulgare furent ainsi rejetés au profit de mots archaïques ou issus de dialectes. La standardisation avait également pour but le rapprochement des langues écrite et parlée. Des mots russes, introduits par des écrivains macédoniens du , furent ainsi rapprochés des standards serbo-croates et coïncident mieux avec le parler populaire. Par exemple, количество (qui signifie "quantité, montant" en russe), fut transformé en количина. Ces changements eurent aussi pour résultat l'éloignement du macédonien par rapport au bulgare, qui a gardé ses mots russes.

Exemples :

L'alphabet macédonien moderne fut développé par des linguistes après la Seconde Guerre mondiale. Ces linguistes s'appuyèrent beaucoup sur l'alphabet cyrillique serbe, créé par Vuk Stefanović Karadžić au et sur le système utilisé par l'écrivain macédonien de la même époque Krste Misirkov. Auparavant, le macédonien était écrit en cyrillique primitif puis en cyrillique bulgare ou serbe, avec des adaptations locales. L'orthographe macédonienne est très simple étant un orthographe phonétique. Ainsi, chaque lettre équivaut à un son unique. De rares exceptions existent toutefois.

Le tableau suivant présente l'alphabet macédonien avec la correspondance en alphabet phonétique international de chaque lettre.
Il existe également un équivalent en cursives :
Toutes les langues qui s'écrivent en cyrillique posent des problèmes de translittération en alphabet latin. Le russe, par exemple, suit différents systèmes selon les langues cibles. En français, on translittère en "Chostakovitch" mais également "Schostakowitsch" en allemand, "Shostakovich" en anglais, "Sosztakovics" en hongrois, "Sjostakovitj" en suédois, "Xostacóvitx" en catalan ou encore "Šostakovič" en tchèque, respectant ainsi les règles de prononciation de chaque langue. 

Le serbe, au contraire, possède son propre système utilisé quelle que soit la langue ciblée, pourvu qu'elle s'écrive en alphabet latin. Cette particularité viens de la proximité linguistique et historique que le serbe possède avec le croate, qui s'écrit en alphabet latin. Au cours du , l'usage de l'alphabet latin s'est d'ailleurs largement répandu en Serbie et de nombreux journaux serbes n'utilisent aujourd'hui plus que l'alphabet latin. La translittération serbe transcrit par exemple le nom de ville Крагујевац en "Kragujevac" et on ne verra jamais en latin la graphie "Kragouyevats".

Lorsque la République de Macédoine était yougoslave, l'usage de la transcription à la serbe s'est largement répandu pour le macédonien. Ainsi, Скопје fut toujours transcrit en Skopje, et non en "Skopié". La translittération serbe a toutefois ses limites, puisqu'elle est souvent difficile à lire par les étrangers et induit donc des erreurs de prononciation. De plus, l'alphabet macédonien possède deux lettres, Ќ et Ѓ, qui n'ont pas de translittération serbe et sont donc transcrites par Kj et Gj ou ḱ et ǵ.

En Bulgarie, les systèmes russe et serbe sont utilisés invariablement, bien qu'un système de translittération officiel ait été adopté. Ce système suit la translittération du russe par les anglophones, écrivant par exemple Dobrich à la place de Добрич (les francophones écrivent Dobritch).





</doc>
<doc id="5439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5439" title="Yoruba (langue)">
Yoruba (langue)

Le yoruba ou yorouba (nom local : "yorùbá") est une langue tonale appartenant à la famille des langues nigéro-congolaises. Selon les écoles linguistiques, elle est classée soit dans les langues kwa, soit dans les langues bénoué-congolaises.

Les traditions des différentes populations yoruba retracent toutes leurs origines jusqu'à la ville nigériane d’Ile-Ife. Leur langue est parlée par environ vingt-cinq millions de personnes, au Nigeria par exemple, où elle est l'une des trois grandes langues du pays avec le haoussa et l'igbo, mais aussi dans certaines régions du Bénin et du Togo. Le yoruba est également parlé aux Antilles et en Amérique latine, notamment à Cuba, par les descendants d'esclaves africains, pratiquant entre autres la religion Santeria (syncrétisme), et au Brésil, notamment dans le culte du candomblé.

La langue se subdivise en de nombreux dialectes. Il existe néanmoins aussi une langue standard.

Le yoruba s'écrit au moyen de plusieurs alphabets basés sur l’alphabet latin. Au Bénin, l’orthographe officielle utilise les règles définies par l’Alphabet des langues nationales, tandis qu’au Nigéria l’orthographe officielle est basée sur les règles de l’alphabet pan-nigérian.

Au Nigéria, l’alphabet est un alphabet latin étendu par des diacritiques (point ou, mieux mais moins souvent disponible, barre verticale souscrits) ainsi qu'un digramme. Chacun des signes a le statut de graphème indépendant. L'alphabet yoruba est un sous-ensemble de l'alphabet pan-nigérian :

Les lettres se lisent quasiment comme dans l'API. Noter cependant l'utilisation de la barre souscrite (ou du point) pour les voyelles ouvertes (s'accompagnant aussi, d'après l'analyse traditionnelle, d'un mouvement de rétraction de la racine de la langue) "ẹ" ("e̩") = , "ọ" ("o̩") = et pour le , noté "ṣ" ("s̩"). Enfin, le digramme "gb" note une occlusive labio-vélaire (qu'on prononce d'un seul mouvement et non comme s'il s'agissait d'une séquence + ).

Au Bénin, le yoruba s’écrit avec l’alphabet des langues nationales.

On emploie trois diacritiques supplémentaires pour noter les tons de la langue : l'accent aigu (registre haut), l'accent grave (registre bas) et le macron (registre moyen). Ce dernier est généralement omis (une voyelle non marquée doit donc être lue comme portant un macron). De sorte, on trouve des combinaisons comme et au Nigeria, et et au Bénin.

Des combinaisons de registres donnant des tons modulés (consulter Langue tonale pour ces notions) pouvaient être notées par un antiflexe pour la modulation montante (bas-haut) et un tilde pour d'autres. Dans les usages actuels, l'antiflexe est parfois remplacé par une écriture décomposée : = . Le tilde, quant à lui, est abandonné : = ou (voire ), selon les cas.

Enfin, les nasales pouvant être vocalisées, elles reçoivent aussi les marques tonales : et , par exemple.

Outre que le yoruba est une langue tonale à registres et combinaisons mélodiques de registres, il connaît aussi un mécanisme d'harmonie vocalique. Sa morphologie est riche, faisant, par exemple, un large emploi du redoublement.





</doc>
<doc id="5440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5440" title="Mitochondrie">
Mitochondrie

Une mitochondrie est un organite, possédant toutes les caractéristiques d'un organisme procaryote, entourée d'une double membrane et retrouvée chez la plupart des cellules eucaryotes<ref name="10.1038/426127a">
.</ref> (non présent chez les érythrocytes). Leur diamètre varie généralement entre tandis que leur forme générale et leur structure est extrêmement variable<ref name="10.1016/j.jneumeth.2016.01.008">
</ref>. Elles permettent la production d'ATP, de divers cofacteurs métaboliques (NADH, FADH) et sont impliquées dans différents processus tels que la communication, la différenciation, l'apoptose et la régulation du cycle cellulaire. Les mitochondries sont aussi liées à certaines maladies humaines telles que des retards mentaux , des problèmes cardiaques<ref name="10.1006/jmcc.2001.1378"></ref> et jouent un rôle important dans le processus de vieillissement. Elles sont invisibles en microscopie optique lorsqu'elles ne sont pas teintes par des colorants biologiques (Rhodamine 123 et Vert Janus B). Leur étude détaillée fait appel au microscope électronique qui possède une bien meilleure résolution.

Le terme "mitochondrie" provient du grec ancien (') qui veut dire « fil » et (') qui signifie « granule ».

Les mitochondries sont souvent décrites comme les « centrales énergétiques » des cellules, dans la mesure où elles contribuent à l'essentiel de la production d'ATP cellulaire à travers la , le cycle de Krebs et la chaîne respiratoire dans le cadre de la phosphorylation oxydative, l'ATP étant la molécule énergétique ubiquitaire utilisée dans un très grand nombre de réactions chimiques du métabolisme, et notamment de l'anabolisme (biosynthèses). Outre leur rôle dans le métabolisme énergétique cellulaire, les mitochondries interviennent également dans la signalisation, la différenciation et la mort des cellules, ainsi que dans le contrôle du cycle cellulaire et de la croissance de la cellule<ref name="10.1016/j.cub.2006.06.054">
.</ref>. Ces processus influencent en retour la biogenèse des mitochondries<ref name="10.2174/138161282035140911142118">
</ref><ref name="10.2174/1381612820666140306095106">
</ref>. Elles ont par ailleurs été associées à plusieurs maladies humaines, comme des maladies mitochondriales<ref name="10.2174/157340005774575064">
.</ref> et diverses cardiopathies<ref name="10.1101/gad.269894.115">
</ref>. 

Plusieurs propriétés des mitochondries en font des organites particuliers. Leur nombre par cellule varie considérablement par espèce, par tissu et par type cellulaire (l'ensemble des mitochondries est appelé le chondriome).
Ainsi, les globules rouges du sang (hématies) sont totalement dépourvus de mitochondries. Les plaquettes en contiennent très peu, tandis que les cellules du foie et les cellules musculaires peuvent en contenir plus de 2000. Cet organite est composé de plusieurs compartiments spécialisés dans plusieurs fonctions physiologiques : la membrane mitochondriale externe, l'espace intermembranaire mitochondrial, la membrane mitochondriale interne, et la matrice mitochondriale. Les protéines mitochondriales dépendent des espèces et des tissus considérés. Chez l'homme, les mitochondries cardiaques contiennent au moins de protéines différents<ref name="10.1038/nbt793">.</ref>, tandis qu'on en a identifié 940 chez le rat<ref name="10.1002/pmic.200700851">.</ref> ; le protéome mitochondrial est régulé de façon vraisemblablement dynamique<ref name="10.1021/pr070371f">.</ref>.

Enfin, les mitochondries possèdent leur propre génome, dit génome mitochondrial, dont l'ADN présente de nombreuses analogies avec le génome des bactéries<ref name="10.1098/rstb.2002.1193">
.</ref>.

On rencontre environ 300 à par cellule. Les mitochondries y ont un diamètre de et une longueur pouvant atteindre . Elles se composent de deux membranes, une membrane mitochondriale externe et une membrane mitochondriale interne, qui délimitent trois milieux : le milieu extra-mitochondrial (cytoplasme de la cellule), l'espace intermembranaire mitochondrial, et la matrice mitochondriale.

La membrane mitochondriale externe contient l'ensemble de l'organite et a une épaisseur d'environ . Son rapport massique protéines/phospholipides est semblable à celui des membranes plasmiques des cellules d'eucaryotes, généralement voisin de 1:1. 

Elle contient un grand nombre de protéines membranaires intégrales appelées porines et formant des canaux aqueux permettant aux molécules hydrophiles de moins de de diffuser librement à travers la bicouche lipidique : anions, cations, acides gras, nucléotides. La membrane est cependant imperméable aux ions H⁺. 

Des protéines, plus massives, peuvent pénétrer dans la mitochondrie lorsqu'une séquence signal est attachée à leur extrémité, permettant à ces protéines de se lier à une translocase de la membrane externe, laquelle assure leur transport actif à travers cette membrane<ref name="10.1016/S1369-5274(00)00077-1">.</ref>. 

La membrane externe contient également des enzymes impliquées dans des activités aussi diverses que la biosynthèse des acides gras (entrant notamment dans la constitution de la plupart des lipides), l'oxydation de l'adrénaline (une hormone et un neurotransmetteur) et la dégradation du tryptophane (un acide aminé protéinogène). Il s'agit notamment de la monoamine oxydase, de la NADH- réductase insensible à la roténone, de la kynurénine 7,8-hydroxylase et de l'synthétase. 

La rupture de la membrane externe permet aux protéines de l'espace intermembranaire mitochondrial de se répandre dans le cytosol, conduisant à la mort cellulaire<ref name="10.1038/sj.cdd.4401963">.</ref>.Il s'agit notamment du cytochrome C.

La membrane mitochondriale externe peut s'associer à la membrane du réticulum endoplasmique en une structure désignée par l'abréviation MAM (""). Cette structure joue un rôle important dans certaines voies de signalisation cellulaire du calcium et intervient dans le transfert de lipides entre le réticulum endoplasmique et les mitochondries<ref name="10.1016/j.tcb.2008.12.002">
.</ref>.

L'espace intermembranaire mitochondrial, parfois appelé espace périmitochondrial, est délimité par les membranes mitochondriales externes et internes. Dans la mesure où la membrane externe est perméable aux petites molécules, la concentration d'espèces chimiques telles que les oses et certains ions est essentiellement la même dans l'espace intermembranaire que dans le cytosol. 

Du fait de l'imperméabilité de la membrane externe aux ions H⁺, l'espace inter-membranaire est saturé de protons provenant des processus métaboliques ayant lieu dans la matrice. Des procaspases et des cytochromes c, impliqués dans l'apoptose, sont présents en quantité notable dans l'espace inter-membranaire.

Les protéines qui portent une séquence spécifique de signalisation peuvent être transportées à travers la membrane externe, de sorte que la composition en protéines diffère dans l'espace intermembranaire par rapport à celle du cytosol. 

La membrane mitochondriale interne est structurée en crêtes caractéristiques de la mitochondrie, invaginations lamellaires et tubulaires dirigées vers l'intérieur de la matrice et observables en microscopie électronique ou en microscopie par hybridation in situ en fluorescence.

Elles abritent les enzymes de la chaine respiratoire, l'ATP synthase, des perméases, et les chaînes du transport des électrons. 

La morphologie des crêtes est sensiblement dépendante de la présence d'ATP synthase, laquelle assure l'approvisionnement en ATP de la cellule ; le nombre et la forme des crêtes varie selon l'activité de la mitochondrie ( besoins énergétiques importants, oxydation des acides gras).

Elle est constituée de 3/4 de protéines et 1/4 de lipides. Sa surface est jusqu'à 3 fois plus grande que celle de la membrane externe, du fait des crêtes. La membrane interne contient plus de différents, elle héberge environ de toutes les protéines de la mitochondrie. De ce fait, la concentration en lipides est moindre que celle de la bicouche externe et sa perméabilité est moindre.

La membrane interne possède notamment un phospholipide double, la cardiolipine<ref name="10.1016/S1388-1981(02)00329-3">.</ref>, substituée par quatre acides gras. La cardiolipine est généralement caractéristique des membranes mitochondriales et des membranes plasmiques bactériennes. Dans le corps humain, elle est présente majoritairement dans les régions à haute activité métabolique ou à haute activité énergétique , comme les cardiomyocytes contractiles, dans le myocarde. 

D'une bicouche de composition différente, majoritairement protéique, les molécules, les ions et les complexes protéiques passent majoritairement au travers de transporteurs membranaires. Ainsi, des protéines sont transportées par les complexes () ou par la protéine Oxa1. 

Au contraire de la membrane externe, elle ne contient pas de porines, mais des perméases, assurant le co-transport des ions H+ et des molécules.

Ainsi, des protéines sont transportées par les complexes () ou par la protéine Oxa1. Ainsi, le complexe permet l'entrée de protéines situées dans l'espace intermembranaire dans la membrane interne et dans la matrice mitochondriale. Le complexe permet l'insertion des protéines dans la membrane interne et notamment des protéines à plusieurs domaines transmembranaires. Les protéines Oxa permettent la sortie de la matrice pour certaines protéines d'origine mitochondriale.

Les protéines de la membrane mitochondriale interne assurent de nombreuses fonctions physiologiques :

La matrice mitochondriale est l'espace inclus dans la membrane mitochondriale interne. Elle renferme environ les deux tiers du total des protéines de la mitochondrie. Elle joue un rôle déterminant dans la production d'ATP avec l'aide de l'ATP synthase incluse dans la membrane interne. Elle contient un mélange très concentré de centaines d'enzymes différentes (principalement impliquées dans la dégradation des acides gras et du pyruvate), de ribosomes spécifiques aux mitochondries, d'ARN de transfert et plusieurs copies de l'ADN du génome mitochondrial.

Les mitochondries possèdent leur propre génome ainsi que l'équipement enzymatique nécessaire pour réaliser leur propre biosynthèse des protéines. La séquence du génome mitochondrial humain se compose de encodant <ref name="10.1038/290457a0">
.</ref> : , et . Les mitochondriaux humains sont intégrées à la membrane mitochondriale interne avec des protéines encodées par des gènes situés dans le noyau de la cellule.

Une mitochondrie ne peut provenir que de la croissance et de la division d'une autre mitochondrie déjà existante. Normalement, avant la division cellulaire, la mitochondrie double sa masse puis se scinde en deux. Cette division débute par l'apparition d'un sillon de division sur la membrane interne. Elle a lieu pendant toute l'interphase et nécessite l'intervention de la protéine DRP1 (voisine de la dynamine). La réplication de l'ADN mitochondrial n'est pas limitée à la du cycle cellulaire. Le nombre de mitochondries par cellule est régulé par l'activité cellulaire. Par exemple, une cellule musculaire au repos contient moins de mitochondries qu'une cellule musculaire activée en permanence.

Le fait que la mitochondrie possède son ADN propre, comme les chloroplastes, indique une origine exogène : il est maintenant admis que les mitochondries proviennent de l'endosymbiose d'une il y a environ d'années. La théorie endosymbiotique de l'origine des mitochondries a été développée et argumentée par Lynn Margulis dès 1966, puis elle a été appuyée par la découverte de l'ADN spécifique des mitochondries en 1980. Il semble qu'au cours de l'évolution l'ADN originel de la bactérie ait subi diverses évolutions, perdu un grand nombre de gènes, parfois transférés dans l'ADN de la cellule hôte. Parallèlement à ce report de la synthèse de certaines protéines vers l'hôte, ce dernier a développé un arsenal de translocases, enzymes permettant le transfert de ces protéines vers la matrice mitochondriale.

Les scientifiques ont émis cette hypothèse car :

Selon la théorie endosymbiotique, les mitochondries possèderaient une origine monophylétique unique. Une cellule de procaryote primitive aurait intégré un endosymbiote il y a environ d’années, lorsque l’atmosphère primitive s’est enrichie en oxygène<ref name="10.1038/24094">
.</ref><ref name="10.1186/gb-2001-2-6-reviews1018">
.</ref>. Les études phylogénétiques indiquent que cet endosymbiote est apparenté aux alphaprotéobactéries, le plus proche parent de la mitochondrie connu actuellement étant "Rickettsia prowazekii", un parasite intracellulaire obligatoire (c'est-à-dire une bactérie ne pouvant survivre, se développer et se reproduire qu'à l'intérieur des cellules de son hôte, en utilisant les ressources de ces dernières). Au cours de l’évolution, la majorité des gènes de l’endosymbiote originel auraient été perdus ou bien transférés vers le noyau de la cellule d'eucaryote hôte. En effet, les nombreux pseudogènes mitochondriaux présents dans le génome attestent d’un processus de transfert tout au long de l’évolution<ref name="10.1006/geno.2002.6798">.</ref><ref name="10.1101/gr.227202">
.</ref>.

Le matériel génétique (ADN mitochondrial) de la mitochondrie (qui est la seule partie des cellules animales à posséder son propre ADN, en plus du noyau) est souvent utilisé dans les recherches phylogénétiques. Le génome mitochondrial (ADNmt) humain est circulaire, ne possède pas d'introns, et est composé de (génome de petite taille), dont codant des ARN messagers, codant des ARN de transfert, et codant des ARN ribosomiques.

Le génome mitochondrial peut être très différent d'une espèce à l'autre, il est extrêmement dynamique, et est souvent hétéroplasmique, c'est-à-dire que différentes formes coexistent au sein de la même cellule. Il peut être trouvé sous forme circulaire ou linéaire, double ou simple brin. Ce génome présente 5 à 10 copies dans la mitochondrie. Ces différentes formes sont, entre autres, les produits de la réplication du génome mitochondrial par un mécanisme de cercle roulant, mais aussi d'un mécanisme de réplication recombinaison-dépendant, similaire à la réplication du . Les génomes mitochondriaux sont habituellement représentés sous forme circulaire, le « cercle maître » qui correspond à la molécule décrivant le mieux le génome.

Les ribosomes mitochondriaux ou mitoribosomes sont différents des ribosomes de la cellule : ils sont plus petits (70S au lieu de 80S). 

Le code génétique employé pour la synthèse des protéines peut être différent de celui utilisé dans les synthèses cytosoliques. Chez les vértébrés sur 64 ont une signification différente, dont le codon UGA qui est transcrit dans le cytosol en codon stop mais dans la matrice UGA est transcrit en tryptophane (Trp/W), AGG et AGA codent un codon STOP au lieu d'une arginine (Arg/R) et AUA code la méthionine (Met/M) au lieu de l'isoleucine (Ile/I). L'ADN mitochondrial peut aussi se répliquer.

Chez les animaux, lors de la reproduction sexuée, les mitochondries du spermatozoïde pourraient passer dans l'ovocyte, mais le nombre de mitochondries ainsi transférées reste très faible en comparaison de celles déjà présentes dans l'ovocyte. Les mitochondries du spermatozoïde restent localisées sur le flagelle qui sera détruit par autophagie lorsque le spermatozoïde sera dans l'ovocyte. Autrement dit, la quasi-totalité des mitochondries de la cellule-œuf provient du gamète femelle. L'étude de l'ADN mitochondrial humain permet donc de retracer les relations généalogiques entre les individus seulement selon la voie maternelle. Certaines études ont ainsi pu décrire un génome mitochondrial ancestral duquel descendraient tous les génomes mitochondriaux de l'humanité. L'individu femelle supposé qui portait ce génome a été dénommé Ève mitochondriale. 
Ce terme biblique reste toutefois trompeur, il est en effet très peu probable que l'humanité ait un unique ancêtre féminin et de récentes études, prouvant le transfert de mitochondries provenant des spermatozoïdes lors de la fécondation, remettent en cause cette théorie.

Le code génétique de la mitochondrie est différent de celui du noyau. En effet le codon AUA code une isoleucine dans le noyau et une méthionine dans la mitochondrie. Le codon UGA est un codon stop (qui arrête la traduction) mais code du tryptophane dans la mitochondrie.

Chez les plantes vertes, l'ADN mitochondrial est bien plus grand et de taille très variable, il code une soixantaine de protéines connues, même si, chez les plantes comme chez les animaux, la vaste majorité des protéines mitochondriales est codée dans le génome nucléaire. Le génome mitochondrial ainsi que le génome chloroplastique contiennent des introns de (). Les introns de type- possèdent une origine évolutive commune avec le spliceosome. Ces introns de type- possèdent une séquence qui a dégénéré au cours de l’évolution et beaucoup ont perdu la faculté de s'auto-épisser de manière indépendante. Ils ont besoin de facteurs codés dans le noyau pour être épissés et parfois également de facteurs codés à l’intérieur de ces organites (appelés les maturases).

Le protéome mitochondrial est l'ensemble des protéines présentes dans les mitochondries d'une cellule eucaryote à un moment donné. Le protéome est un ensemble dynamique défini dans le temps (moment considéré : stade de développement, matin ou soir) et dans l'espace (échantillon considéré : cellule, tissu, organisme). Pour décrire l'ensemble des protéines pouvant être présentes dans une mitochondrie à un moment quelconque de la vie de l'organisme, on utilisera le terme de protéome total. 

Le protéome mitochondrial est composé de protéines produites dans les mitochondries et codées dans le génome mitochondrial, et de protéines produites dans le cytoplasme et codées dans le génome nucléaire. La plupart des complexes enzymatiques (exemple : ATP-synthase) sont formés par la juxtaposition de polypeptides synthétisés dans la mitochondrie et dans le cytosol (le fluide interne de la cellule).

Bien que les mitochondries soient les descendantes de bactéries, les protéines de leur protéome ne sont pas toutes d'origine bactérienne. Ainsi, chez la levure 50 à 60 % des protéines mitochondriales ont des homologues chez les procaryotes alors que 40 à 50 % n’en ont pas. 

Il est intéressant de noter que c'est grâce à des associations des protéines de kinésine et de dynéine à des microtubules que la mitochondrie est capable de mouvement. 

Suivant les organismes 1 à 10 % des protéines mitochondriales sont directement synthétisées dans la matrice par les mitoribosomes, à partir de l'ADN mitochondrial.

Les protéines mitochondriales possédant un homologue procaryote résultent probablement du transfert des gènes de l’endosymbiote vers le nucléaire tandis que les protéines non homologues à des protéines procaryotes résultent d’un phénomène « d’enrichissement » du protéome mitochondrial par de nouvelles protéines et donc de nouvelles fonctions.

Les protéines mitochondriales codées par le génome nucléaire (ou protéines mitochondriales nucléaires) sont importées à l'intérieur de la matrice mitochondriale par différents mécanismes possibles :

La différence de potentiel de part et d'autre de la membrane peut provoquer le passage des protéines dans la matrice.

La taille du protéome mitochondrial humain est estimée à plus d’un millier de protéines, dont environ 1 % codées par le génome mitochondrial (), dont actuellement la moitié est identifiée. Seules sont codées par l’ADN mitochondrial, vestige du génome de l’endosymbionte. Toutes les autres protéines sont codées par le génome nucléaire.

Elle est considérée comme la « centrale énergétique » de la cellule, car c'est là que se déroulent les dernières étapes du cycle respiratoire qui convertit l'énergie des molécules organiques issues de la digestion (glucose) en énergie directement utilisable par la cellule (l'ATP). En cas d'absence d'oxygène la cellule utilise la fermentation dans le cytoplasme pour produire l'énergie nécessaire à son fonctionnement, mais c'est un système bien moins efficace, qui dégrade le substrat de façon incomplète. L'augmentation de la concentration en ions H dans les cellules musculaires est une des raisons de la fatigue après une activité intense. En effet, ces ions H changent le pH intracellulaire et modifient de fait les conditions de fonctionnement enzymatiques de la cellule qui ne peut plus travailler correctement.

C'est dans la mitochondrie que se déroulent les deux dernières phases de la respiration cellulaire : le cycle de Krebs (dans la matrice) et la chaîne de transport d'électrons (au niveau de la membrane interne). En effet, la production d'ATP comporte étapes :
Au cours de ces , via le cycle de Krebs (donc en condition d'aérobiose), la mitochondrie permet, à partir d'une molécule de glucose, la production théorique de d'ATP "(cela dépend de la navette utilisée pour transporter le NAD de la glycolyse)" — en pratique, le rendement est un peu moins élevé, voisin d'une trentaine de molécules d'ATP par molécule de glucose oxydée, certaines études donnant la valeur de <ref name="10.1042/BST0311095.">
.</ref>.

Les mitochondries participent à l'apoptose (mort cellulaire) avec le . De plus, elles ont aussi une fonction de concentration et de stockage des ions calcium, sodium et potassium où ils sont stockés sous forme de granules opaques. On trouve également de l'or, du fer et de l'osmium.

Certains poisons ont pour rôle non pas d'empêcher les différents complexes de fonctionner, c'est-à-dire que les transferts d'électron de la chaîne respiratoire sont effectués mais ces protéines, les découplants ou UCP vont court-circuiter le complexe (ATP synthase) en créant un canal à travers la membrane interne. Ce pore permet aux protons de passer de l'espace inter-membranaire vers la matrice dans le sens de leur gradient, ce qui se traduit par un dégagement de chaleur mais aucune production d'ATP. On peut citer ici l'exemple du dinitrophénol.


En 1857, Kölliker décrit les aspects de la mitochondrie dans le muscle. En 1890, Altmann décrit une technique de coloration des mitochondries qu'il appelle "bioblastes" et postule leur autonomie métabolique et génétique. En 1937, un scientifique allemand, Hans Adolf Krebs, élabore un modèle de voie métabolique connu sous le nom de cycle de Krebs qui se déroule, chez les eucaryotes, dans les mitochondries. En 1940-1943, Claude isole les mitochondries dans des cellules du foie. En 1948-1950, Kennedy et Lehninger montrent que le cycle de Krebs, la et la phosphorylation oxydative ont tous lieu dans les mitochondries. En 1978, Peter Mitchell obtient le prix Nobel pour sa théorie chimiosmotique. En 1981, Anderson et son équipe découvrent la structure génétique de l’ADN mitochondrial humain. Finalement, Boyer et Walker obtiennent également le prix Nobel pour leurs études sur la structure et le fonctionnement de l'ATP synthase.

En 2016, on ne connaissait qu'un seul eucaryote ayant perdu toutes ses mitochondries : sp. PA203.

Le réseau de microtubules permet aux mitochondries de se déplacer rapidement là où la cellule a besoin d'énergie. Dans la cellule du tissu musculaire strié squelettique, elles seront disposées près du matériel contractile.

Les mitochondries sont cependant immobiles dans le spermatozoïde car elles sont disposées autour de l'axonème (structure qui compose le flagelle).

Elles le sont également dans les cardiomyocytes et lorsque la cellule est en mitose.



</doc>
<doc id="5445" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5445" title="1763">
1763

1763 est une année commune commençant un samedi.































</doc>
<doc id="5446" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5446" title="1774">
1774

1774 est une année commune commençant un samedi.


























</doc>
<doc id="5447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5447" title="1783">
1783

1783 est une année commune commençant un mercredi.








































</doc>
<doc id="5448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5448" title="Années 1800">
Années 1800

Les années 1800 couvrent la période entre 1800 et 1809.




</doc>
<doc id="5449" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5449" title="1837">
1837




















































</doc>
<doc id="5450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5450" title="Guépard">
Guépard

Le guépard () est un grand mammifère carnassier de la famille des félidés vivant en Afrique et en Asie de l'Ouest. Le guépard a une allure svelte et fine, avec de longues pattes élancées aux griffes non rétractiles, et une face au museau court marquée par deux traces noires partant des yeux. Son pelage est entièrement tacheté de noir sur un fond fauve à beige très clair ; les petits sont pourvus d'une courte crinière qui disparaît à l'âge adulte. Il est considéré comme l'animal terrestre le plus rapide au monde, sa vitesse à la course pouvant atteindre .

Classé vulnérable par l'Union internationale pour la conservation de la nature, le guépard fait actuellement l'objet de diverses tentatives de protection, incluant des procédés de clonage. L'espèce est divisée en cinq sous-espèces présentant des différences mineures de morphologie ou de comportement. Parmi celles-ci, le guépard asiatique et le guépard du Sahara sont classées en danger critique d'extinction.

Sa queue agit comme un balancier et un gouvernail lorsqu'il prend des virages brusques en poursuivant sa proie. .

Un gros cœur et des poumons développés favorisent les échanges gazeux. Le guépard a de larges fosses nasales, lui assurant une bonne oxygénation pendant sa course.

Il a une petite tête et un museau court, des yeux haut placés et bien déterminés, soulignés par une ligne noire ressemblant à une larme qui chemine du canthus interne des paupières jusqu'à la commissure des lèvres, et qui permet de différencier à coup sûr le guépard des autres grands félins tachetés, tel que le léopard. Ces traînées amélioreraient sa vision en minimisant les reflets de la lumière du soleil.

Les oreilles sont petites et rondes. Comparativement aux autres grands félins, son crâne est de plus petite dimension, et la structure de sa mâchoire supérieure permet un bon passage de l'air, grâce aux canines peu développées, mais réduit la puissance de la morsure. Le faible développement de ses crocs et de leurs racines favorise les voies respiratoires : c'est un atout indéniable pour la course, mais un handicap pour le combat.
Le guépard fait preuve d'un léger dimorphisme sexuel, les mâles étant plus grands que les femelles. Les guépards adultes mesurent de 66 à au garrot pour les femelles contre 79 à de hauteur au garrot pour les mâles, et de 1,10 à de longueur pour les femelles contre 1,30 à de long pour les mâles auxquels s'ajoutent 65 à de queue. Les animaux adultes pèsent de 21 à pour les femelles contre 36 à pour les mâles avec une moyenne pour les mâles de et de pour les femelles.

Le guépard royal ("") est parfois considéré comme une sous-espèce, mais il s'agit d'une simple forme qui résulterait d'une mutation récessive. En effet, il peut apparaître dans une portée de guépards normaux.

Il se rencontre dans les zones les plus boisées d'un petit secteur de l’Afrique du Sud et au Zimbabwe.

Son aspect est différent de celui des autres guépards : ses taches sont nettement plus grandes et forment des lignes par endroits, avec une bande noire sur le dos se prolongeant de la tête à la queue. Ce pelage, marbré plutôt que moucheté, semble lui assurer un excellent camouflage dans le miombo du Botswana et du Zimbabwe.

Le guépard parcourt quelque sept ou huit mètres en une seule foulée et accomplit quatre foulées à la seconde. Cela en fait un des mammifères quadrupèdes les plus rapides. Un sprint l'amène à en deux secondes puis une seconde plus tard. Une étude publiée en 2013 dans la revue "Nature" portant sur l'analyse statistique de 367 courses de chasse réalisées par cinq guépards en liberté dans la nature, munis de colliers d'enregistrement couplés à des GPS, a montré que si une vitesse maximum unique de a pu être enregistrée, la moyenne des courses des animaux se situe à et que très peu d'entre elles dépassent les . En revanche, les données ont montré des accélérations et décélérations latérales les plus importantes jamais enregistrées pour un animal terrestre démontrant que le succès de la chasse pour le guépard repose plus sur la puissance musculaire, son adhérence au sol et la manœuvrabilité de son corps que sur sa vitesse linéaire maximale.

Par ailleurs, un guépard en captivité a atteint la vitesse record de , mais on estime cependant qu'il ne peut maintenir sa vitesse que sur 300 à . Sur une distance plus longue, il serait largement dépassé par une antilope. En 2009, Sarah, un guépard femelle du zoo de Cincinnati a parcouru le en six secondes et 13 centièmes, soit une vitesse moyenne de presque . Le 20 juin 2012, Sarah, a battu son propre record du monde du , en 5,95 secondes, terminant à plus de .

Lorsque le guépard arrive suffisamment près de sa proie, il lui arrive souvent de lui faire un simple croc-en-jambe et, ainsi, de la déséquilibrer afin qu'elle fasse une chute fatale du fait de la vitesse.

Les pattes des guépards sont moins arrondies et plus solides que celles de la plupart des félins ; cela les aide à prendre des virages serrés. Les griffes, non rétractiles, fournissent traction et adhérence lors d'une course et contribuent ainsi à maintenir les accélérations. Enfin, sa petite tête est plus aérodynamique.

Selon Marco Polo, il y a 700 ans, Kubilai Khan possédait dans sa résidence d'été dans l'Himalaya, guépards dressés pour la chasse. Akbar en aurait à lui seul, durant son règne, fait domestiquer .

L'utilisation de ce félin, le plus rapide du monde, comme auxiliaire des chasses royales, daterait au moins des sumériens (il y a environ ) et des pharaons égyptiens, mais, des rois de France, des princes indiens et des empereurs autrichiens en ont également possédé.

La chasse que les hommes ont faite aux guépards est peut-être une des raisons de leur actuelle variabilité génétique anormalement basse et d'une incidence élevée de semence anormale.

Selon certains chercheurs, ils auraient été victimes de la dernière ère glaciaire, celle-ci ayant éliminé la majorité des individus il y a environ . On pense dans ces deux cas qu'ils ont subi une période prolongée de consanguinité. D'après certains biologistes, les guépards ont même atteint un degré de consanguinité trop élevé pour prospérer. Alors que des milliers d'animaux ont été capturés et élevés en captivité, il n'y a eu jusqu'en 1956 aucun cas connu de reproduction de guépard en captivité. Depuis 1970, malgré les techniques de reproduction assistée, seuls 10 à 15 % des couples captifs mettent bas, et le taux de mortalité est élevé (29,1 %).

En Europe, les guépards ont maintenant disparu à l'état sauvage : il n'en reste que quelques dizaines d'individus en Afrique du Nord (guépard du Sahara) et en Asie (Iran). On ne les trouve à l'état sauvage en Afrique australe et orientale que dans des territoires de plus en plus écologiquement fragmentés.

Le guépard est le seul représentant actuel du genre ', mais, avant la fin du Pléistocène supérieur, ce genre comprenait plusieurs espèces dont la plus connue est ', ou "le guépard géant d'Eurasie".

La phylogenèse est l'étude de l'apparition et de la formation d'une espèce grâce à des fossiles. Avec l'étude de phylogénie moléculaire, on sait que la famille des félidés a pour dernier ancêtre commun un félin préhistorique apparu il y a environ , . La première lignée de félins à diverger est celle des Panthérinés, il y a environ . Le guépard résulte d'une divergence bien plus récente, il y a environ , de la lignée du Puma, qui est en effet le félin actuel le plus proche du guépard. À la suite de l'apparition de la lignée du Puma, celle-ci divergea pour donner d'un côté le genre Puma et d'un autre le genre Acinonyx. Le genre Acinonyx est apparu durant le Pliocène : on retrouve des fossiles du guépard en Afrique du Sud qui datent de la fin de cette période. L'apparition du guépard semble donc dater d'il y a trois millions d'années.

On distingue 5 sous-espèces de guépards :

" a été découvert par Hilzeimer en 1913. Exceptionnellement pâle, on le trouve exclusivement dans le désert du Sahara. Il a des taches mais plus espacées que celles des guépards des savanes. C'est une sous-espèce, appelée communément « guépard du Sahara ». Elle a été photographiée pour la première fois en 2002, au Niger.

Le cri du guépard peut parfois s'apparenter à un cri d'oiseau, mais aussi au miaulement d'un chat. Lorsque le guépard manifeste sa colère, il feule. Le guépard ne peut pas rugir, car il a une ossification complète de l'os hyoïde comme les animaux du genre '. Les félins du genre ' à l'inverse possèdent une ossification incomplète de l'os hyoïde ce qui leur permet de rugir.

Les femelles mettent bas de trois à cinq petits et même parfois jusqu'à huit. Mais cela est très rare, et souvent uniquement trois ou quatre petits arrivent à survivre. La période de gestation dure de 90 à 95 jours. Les petits pèsent de 300 à à la naissance, mesurent environ et sont aveugles.

Les femelles adultes sans petits vivent souvent seules. Les mâles forment parfois de petits groupes, surtout lorsqu'ils sont issus de la même portée.

Les jeunes guépards possèdent un manteau de poils ressemblant à une crinière le long de leur dos. On suppose que ce manteau permet un meilleur camouflage des petits dans l'herbe. Ce pelage, qui les fait ressembler à un ratel, un féroce blaireau, serait une manière d'éloigner les prédateurs. Le manteau commence à disparaître à trois mois, mais peut encore être vu à l'âge de deux ans. .

Le taux de mortalité infantile est très élevé. Durant les premières semaines après la naissance, jusqu'à 70 % des jeunes sont tués par d'autres prédateurs. Les petits commencent à suivre leur mère à l'âge de 6 semaines. Ils sont sevrés à trois ou six mois. Ils restent en général avec leur mère pendant 13 à 20 mois, période pendant laquelle elle leur apprend à chasser. Les membres d'une fratrie peuvent parfois demeurer plusieurs mois ensemble.

La maturité sexuelle est atteinte vers l'âge de 15 mois.

Aucun cas avéré d'infanticide par des guépards mâles n'a été rapporté.

En Inde, il chasse la gazella bennettii, l'antilope cervicapre et le cerf axis.

Lorsque le guépard arrive suffisamment près de sa proie, il se sert de sa patte, pourvue de grosses griffes solides. Il lui fait ainsi un croc-en-jambe et la déséquilibre afin qu'elle tombe. La vitesse lors du choc suffit souvent à tuer les gazelles, sinon le guépard s'empresse de la plaquer au sol et enserre la gorge de la victime. Il exécute ses proies par strangulation. Une fois sa victime achevée, le guépard doit toutefois attendre pour manger. Il est épuisé par l'effort qu'il a fourni. Pendant la course, son corps s'est dangereusement échauffé, sa température corporelle monte alors jusqu’à . Par ailleurs, il est essoufflé. Il se repose donc pendant de longues minutes, toujours aux aguets, avant de pouvoir enfin dévorer sa proie. Cette explication est contestée par une étude récente.

Le guépard est un chasseur efficace, bien que son taux de réussite varie fortement selon le type de proie, l'expérience et le sexe du chasseur. La chasse aux faons de gazelles est couronnée de succès dans 76 à 100 % des cas selon les études, tandis que sur les sujets adultes le taux de réussite descend de 37 à 53,5 %. Une fratrie de jeunes guépards tue dans 75 % des poursuites lorsque les membres chassent ensemble, tandis qu'individuellement, ce taux tombe à 15 %. L'association de mâles adultes n'est cependant pas plus efficace lorsque la chasse est réalisée seul, en paire ou en trio ; les félins tendent juste à chasser de plus grosses proies. En comparaison, le taux de réussite du lion varie de 15 à 52 %.

Il existe plusieurs populations isolées de guépard, en Afrique comme dans la dépression de Qattara en Égypte, et en Asie du Sud-Ouest. Environ 50 individus vivent en Iran, dans le Khorassan, où ils sont l'objet d'une campagne de préservation. La présence du guépard asiatique a été plusieurs fois signalée au Pakistan dans le Baloutchistan, sans que cela n'ait pu être confirmé.

Les estimations de sa population varient de à en Afrique. En Asie, il n'en resterait environ que soixante à l'état sauvage. L'effectif restant est rarement observable et, de fait, rarement observé.

Depuis la fin du , la population des guépards ne cessent de baisser, en effet en 1900, on comptait 100 000 guépards qui vivaient à travers l’Afrique et l’Asie. Aujourd’hui, il n'en resterait que . 9/ de la population a donc disparu en . L’homme a chassé le guépard pendant plus d’un siècle, sa fourrure étant très prisé pour fabriquer des manteaux, écharpe etc. Sa fourrure est aussi utilisée pour fabriquer des tapis de prière. De plus, les os et les dents du guépard sont utilisés dans la médecine traditionnelle chinoise. En effet les dents du guépard sont utilisées en Chine pour soigner les maux de tête et d’estomac.

Sa chasse est interdite dans tous les pays d’Afrique depuis la fin des années 1990. Cependant, le braconnage est encore aujourd’hui très actif.

Dans certain pays (Tanzanie notamment), il existe des quotas permettant de chasser un certain nombre de guépard durant l’année (une vingtaine par an).

De plus, les guépards ont longtemps été capturés  par les nobles de l’Occident et l’Orient pour en faire des bêtes de chasses. Il n’est d’ailleurs pas rare de voir dans les fresques des anciens temples Egyptiens, des guépards apprivoisés à côté du Pharaon ; le guépard était en effet à l’époque symbole de noblesse.

Il est aussi important de signaler que les zones agricoles en Afrique ne cessent d’augmenter, au détriment de nombreuses espèces sauvages, dont le guépard qui a vu disparaitre ses niches écologiques. De plus, le guépard est considéré comme une nuisance selon les fermiers africains. En effet, les guépards chassent les troupeaux de chèvres et de bœufs  des fermiers. Avec la disparition de l’habitat du guépard, le nombre d’attaques ne cesse d’augmenter. Les fermiers n’hésitent donc pas à installer des pièges comme des appâts empoisonnés pour tuer les guépards qui rodent autour des troupeaux. En Namibie, les fermiers comptent annuellement des pertes de 10 à 15 % de leurs moutons et leurs chèvres et 3 à 5 % de leurs veaux de bétail .

Enfin, bien que les réserves protégées ne cessent d’augmenter en Afrique, seuls 10 % des guépards restant s'y trouvent (les guépards évitant les territoires des autres grands prédateurs tels que le lion et le léopard, lesquels se trouvent généralement dans les réserves). Les guépards à l'extérieur des réserves ne sont donc pas protégés par des lois empêchant la chasse.

Le nombre de prédateurs en Afrique est incroyablement élevé. En effet, parmi les grands prédateurs principaux, il y a : le lion, la hyène, la panthère, le guépard

De nombreux observateurs ont remarqué la vulnérabilité du guépard dans la compétition avec les autres grands carnivores et c’est actuellement le centre principal de l’étude à long terme du guépard dans le Serengeti en Tanzanie.  Le guépard est aussi victime de la prédation des lions, des hyènes et des léopards. En effet, les jeunes guépards sont souvent la proie de ces derniers limitant ainsi le développement de l’espèce.

De plus, là où d’autres grands carnivores ont en grande partie été éliminés comme dans les pâturages de Namibie mais aussi au Kenya et en Somalie, les guépards semble exister en plus grande densité . Cependant, ne compter que sur ces zones n’est pas une stratégie viable pour assurer la conservation des sous-populations viables.

Enfin, nous pouvons ensuite signaler que, leur constitution légère et souple destinée à la course est aussi un inconvénient par rapport aux autres grands prédateurs. En effet, l’effort de la poursuite les épuisent, nécessitant ainsi jusqu’à de repos après avoir tué leur proie. Cette phase de récupération augmente ainsi les risques de vol de leur proie par les lions, léopards et hyènes, contre lesquels ils ne peuvent pas lutter, car leurs mâchoires peu puissantes et ses petites dents ne lui permettent pas de se défendre contre les grands prédateurs (lions et hyènes) réputés pour avoir les mâchoires les plus puissantes du règne animal.

Diverses recherches concernant le guépard ont montré que ce dernier, aussi bien en captivité qu’en liberté, présente un haut niveau d’homogénéité dans le codage de l’ADN. En effet, le guépard a probablement subi ce qu’on appelle des goulots d’étranglements de populations au cours de son histoire. La plus grosse perte d’individus a eu lieu vraisemblablement au pléistocène il y a pendant les dernières grandes extinctions. Les raisons de cette première vague de disparitions sont aujourd’hui encore inconnues.

Un des principaux facteurs du manque de diversité génétique du guépard est la consanguinité. En effet, après que la mère a fini d’élever ses jeunes, la mère retombe immédiatement en chaleur, et il n’est pas rare de voir les jeunes mâles s’accoupler avec leur propre mère. Mais ce n’est pas la seule raison qui explique le manque de diversité génétique du guépard.

Sur ce point, il existe deux thèses qui s’opposent sur le monomorphisme du guépard. D’une part, certains chercheurs soutiennent que le manque de diversité génétique peut mettre en grand péril le guépard. En effet, La variation génétique est considérée comme indispensable pour une adaptation à long terme et la survie de l’effectif. En effet les facteurs environnementaux exercent des pressions sur le guépard et sur le monde animal. Il y a donc une sélection. Les individus adaptés survivront et permettront la survie de leur espèce. On comprend ainsi que la diversité génétique des individus doit être la plus grande possible pour assurer la pérennité  d’une espèce à long terme. Ces conclusions ont été tirées en constatant une augmentation de sensibilité aux maladies infectieuses et une mortalité de plus en plus importante chez les guépards en captivité (parcs animaliers notamment). Cette évolution alarmante est considérée aujourd’hui comme liée au monomorphisme génétique chez Acinonyx jubatus (O’Brien and Evermann 1988). Dans les parcs animaliers, on remarque de grandes difficultés pour accoupler les guépards. Les femelles captives conçoivent rarement et lorsqu’elles le font, le taux de mortalité infantile est particulièrement élevé (28 à 38 %). Mais il est important de signaler qu’on observe aussi cela sur d’autres grands félins comme le lion.  Cependant, il est inquiétant de constater que le sperme des guépards, qu’ils soient libres ou captifs, présente des taux particulièrement élevés de sperme anormal ou stérile (71-76 %). De plus, les taux de réussite de fécondation in-vitro sont relativement bas par rapport à d’autres espèces de félins. Enfin, Les études menées sur les deux sous-espèces de guépards montrent largement que le guépard d’Afrique orientale (Acinonyx jubatus raineyi) et le guépard africain du Sud ("Acinonyx jubatus jubatus") sont 10 à moins séparés génétiquement que les groupes raciaux humains. Cette découverte met en doute la validité des classifications en sous-espèces existantes et pourrait être significative dans la gestion des populations de guépards, comme l’hybridation qui pourrait aider à améliorer la santé de ces populations distinctes.

La est quant à elle plus modérée. En effet, cette thèse affirme qu’on ne possède pas la preuve que la reproduction du Guépard soit aussi compromise dans la nature. Il est vrai que le faible taux de reproduction des guépards dans les parcs animalier est du aux méthodes utilisées dans ces derniers. En effet certains zoos ont obtenu un franc succès dans la reproduction du guépard en captivité, car ils ont respecté des conditions bien particulières, comme de vastes enclos permettant aux guépards d’observer sur de longues distances ; ou encore en respectant la séparation des mâles et des femelles avant l’accouplement, ainsi que la mise en place d’un « nid » pour la mère et ses petits. Ensuite, on a certes observé que la santé général des guépards captifs était faible, mais on n’a pas observé d’épidémies particulières dans les populations sauvages même si on a rapporté des cas de rage plutôt nombreux dans certains parcs en Afrique .  Enfin, pour ce qui est du sperme, il est important de nuancer les études réalisées ces dernières années : en effet parmi des mâles ayant une qualité de sperme basse, certains étaient très infertiles mais d’autres sont très fertiles malgré la basse qualité de leur sperme .  

Il est aujourd’hui question de ressusciter le « cheetah », le guépard indien. Des généticiens indiens veulent s’appuyer sur des méthodes de pointe de clonage au Lacones (Laboratoire pour la conservation des espèces menacées) : , affirme Laji Singh, directeur du Centre de biologie cellulaire et moléculaire d'Hyderabad et principal instigateur du projet. Une banque de gènes, de sperme et d’ovules a d’ores et déjà été collectée.

Cependant, les chercheurs rencontrent de nombreux obstacles : ils doivent s’approprier du tissu de guépard iranien qui figure parmi les espèces les plus menacées de la planète. Conformément à la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES), il est illégal d'échanger du matériel génétique d'espèces menacées à l'état naturel. , affirme M. Sinha. Le guépard africain semble moins proche mais pourrait convenir en second recours : les analyses de protéines sanguines n'ont mis en évidence que des différences minimes entre les diverses populations de guépards. Les taux d'avortement des embryons clonés étant très élevés, les biologistes devront disposer d'un nombre suffisant d'ovules.

Au-delà du clonage, les détracteurs du projet s'interrogent sur l'avenir du guépard : demande Divyabhanu Sinh, auteur de ". Les détracteurs soulignent également la difficulté à réintroduire des animaux captifs en milieu naturel. D’autres protestent contre le coût de l’opération : l’argent devrait d’abord servir à protéger les animaux menacés. Ainsi, l’idée excitante de revoir le guépard indien entre dans le cadre d’une grande réflexion sur la réintroduction des espèces disparues.

En 2009, un comité d'experts doit se réunir afin de trouver une solution de réintroduction du guépard en Inde. Les négociations avec l'Iran pour obtenir des spécimens ayant abouti à un échec, l'Inde se tourne vers l'Afrique pour réintroduire l'espèce. Trois peaux de guépards indiens sont analysées par l'université de San Diego : des premières analyses ont montré, selon Divyabhanusinh Chavda, que les guépards indiens étaient très similaires aux guépards africains. Considéré comme un « patrimoine de l'Inde » en raison de son utilisation pour la chasse par les maharadjahs, le guépard a disparu de l'Inde depuis 1968. De nombreux écologistes sont sceptiques sur une telle réintroduction et déclarent qu'il serait plus appréciable de sauver le tigre avant d'essayer de réintroduire une nouvelle espèce.

Au 31 décembre 2010, selon l", la population de guépards captifs s’élève à individus, répartis dans 240 établissements de 44 pays. Sur cet effectif de guépards, 79,5 % sont nés en captivité. Seuls 323 de ces guépards sont nés dans la nature. En France, il y a 79 guépards répartis dans 18 établissements. L'un des plus notables concernant cette espèce est le Safari de Peaugres en Ardèche, dans lequel sont nés plus de 60 guépards en 23 ans, un chiffre unique en France et rare en Europe.

La population de guépards captifs a considérablement augmenté durant les dernières décennies, cela est dû à plusieurs organisations de programme d’élevage des espèces en voie de disparition tel que l'EEP mis en place par l"" (EAZA). Dans le cas des guépards, les objectifs principaux sont de limiter la consanguinité, ainsi que l’étude de l'espèce. Mais plusieurs problèmes viennent freiner ces projets. En effet, la population de guépards captifs se révèlent bien plus encline à de nombreuses maladies que la population sauvage contracte rarement telles que la glomérulosclérose, la myélolipomes et la gastrite bactérienne à helicobacter.

Le mot guépard est attesté en français depuis le , importé de la langue franque d'Afrique du Nord sous la forme « gapar[d] » (parfois latinisé en "gapardus"), lui-même emprunté à l'Italien « ' », formé de ' : « chat », et "" : « léopard ». Cette forme ancienne doit sa notoriété moderne à un roman de Giuseppe Tomasi di Lampedusa, "Il Gattopardo" (1958), porté à l'écran ensuite par Luchino Visconti.

De sa particularité, exceptionnelle chez les félidés, d'avoir des griffes non rétractiles, vient le nom latin de son genre, dont il est le seul représentant : ', formé lui-même sur le grec ancien , préfixe privatif, /, « mouvoir », et /, « griffe, ongle ». Le nom binominal complet de l'espèce est ' (du latin "", qui signifie « qui a une crinière »).

L'étymologie romane a été conservée dans la plupart des langues Européennes :

Il existe néanmoins d'autres formes pour ce nom en Europe, par exemple :

Selon une ancienne légende san, le créateur organisa une course pour savoir quel était l'animal le plus rapide sur terre. Cette course opposa le guépard et le tsessebe (une antilope très rapide). Rapidement le guépard pris du retard et la victoire semblait proche pour l'antilope, mais tout à coup celle-ci tomba à terre, contre toute attente le guépard l'aida à se relever plutôt que de continuer. Pour le récompenser de son attitude généreuse le créateur en fit l'animal le plus rapide sur terre.

Dès le millénaire avant Jésus-Christ, les chasseurs de l'Euphrate ont apprivoisé le guépard afin d'en faire un auxiliaire de chasse, tout comme les Égyptiens le firent deux mille ans plus tard. Il ne s'agit pas d'une domestication à proprement parler car comme le guépard se reproduit très difficilement en captivité (la première naissance en zoo date du ) il n'a pas été possible de sélectionner les individus à faire se reproduire selon quelque critère que ce soit. En Europe, au , Guillaume le Conquérant appréciait les chasses à courre originales où le guépard tenait le rôle du lévrier. L'amateur le plus cité reste cependant le Grand Moghol Akbar qui, au aurait possédé près de mille guépards et traité son favori avec les égards dus à un prince. À la manière des fauconniers, les dresseurs « aveuglaient » le guépard à l'aide d'un capuchon, ne le libérant qu'à l'approche du gibier. Recouvrant la vue, celui-ci se ruait instantanément sur cette cible soudaine. Seuls des animaux sauvages capturés adultes pouvaient être dressés. Des populations entières furent ainsi décimées pour le renouvellement des meutes, ce qui fut l'une des causes principales de la raréfaction des guépards, attestée dès la fin du de la péninsule arabique jusqu'aux Indes, d'où les guépards ont aujourd'hui disparu. Les rares survivants sur le continent asiatique hantent une petite zone de l'Iran occidental, vraisemblablement le seul pays où l'espèce n'a pas été exterminée.

La peau du guépard était autrefois perçue comme symbole de richesse. Aujourd'hui, le guépard a une importance économique croissante dans l'écotourisme. On le trouve également dans les zoos. Des bénéfices sont également tirés de la commercialisation illégale des petits des guépards comme animaux de compagnie, le prix d'un guépard de six semaines va de à américain. Les Émirats arabes unis sont une destination fréquente pour les importations illicites de guépards. Les jeunes guépards sont achetés illégalement car les lois interdisent la propriété individuelle d'animaux sauvages ou menacés d'extinction.

En outre, le gouvernement namibien est épaulé par la "" (CCF), qui travaille à prévenir les populations et à aider les fermiers à mieux vivre avec le guépard et ainsi à minimiser leur perte de bétail.







</doc>
<doc id="5453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5453" title="Enzyme">
Enzyme

Une enzyme est une protéine dotée de propriétés catalytiques. Pratiquement toutes les biomolécules capables de catalyser des réactions chimiques dans les cellules sont des enzymes ; certaines biomolécules catalytiques sont cependant constituées d'ARN et sont donc distinctes des enzymes : ce sont les ribozymes.

Une enzyme agit en abaissant l'énergie d'activation d'une réaction chimique, ce qui accroît la vitesse de réaction. L'enzyme n'est pas modifiée au cours de la réaction. Les molécules initiales sont les substrats de l'enzyme, et les molécules formées à partir de ces substrats sont les produits de la réaction. Presque tous les processus métaboliques de la cellule ont besoin d'enzymes pour se dérouler à une vitesse suffisante pour maintenir la vie. Les enzymes catalysent plus de chimiques différentes<ref name=" 10.1093/nar/gks1049">
</ref>. L'ensemble des enzymes d'une cellule détermine les voies métaboliques possibles dans cette cellule. L'étude des enzymes est appelée enzymologie.

Les enzymes permettent à des réactions de se produire des millions de fois plus vite qu'en leur absence. Un exemple extrême est l'orotidine-5'-phosphate décarboxylase, qui catalyse en quelques millisecondes une réaction qui prendrait, en son absence, plusieurs millions d'années<ref name="10.1126/science.7809611">
</ref><ref name="10.1016/j.bioorg.2007.07.004">
</ref>. Comme tous les catalyseurs, les enzymes ne sont pas modifiées au cours des réactions qu'elles catalysent, et ne modifient pas l'équilibre chimique entre substrats et produits. Les enzymes diffèrent en revanche de la plupart des autres types de catalyseurs par leur très grande spécificité. Cette spécificité découle de leur structure tridimensionnelle. De plus, l'activité d'une enzyme est modulée par diverses autres molécules : un inhibiteur enzymatique est une molécule qui ralentit l'activité d'une enzyme, tandis qu'un activateur de cette enzyme l'accélère ; de nombreux médicaments et poisons sont des inhibiteurs enzymatiques. Par ailleurs, l'activité d'une enzyme décroît rapidement en dehors de sa température et de son pH optimums. De plus, une enzyme a la caractéristique d'être réutilisable.

Les enzymes sont généralement des protéines globulaires qui agissent seules, comme le lysozyme, ou en complexes de plusieurs enzymes ou sous-unités, à l'instar du complexe déshydrogénase. Comme toutes les protéines, les enzymes sont constituées d'une ou plusieurs chaînes polypeptidiques repliées pour former une structure tridimensionnelle correspondant à leur état natif. La séquence en acides aminés de l'enzyme détermine la structure de cette dernière, structure qui, à son tour, détermine les propriétés catalytiques de l'enzyme<ref name="10.1126/science.181.4096.223 ">
</ref>. Bien que ce soit la structure d'une enzyme qui détermine sa fonction, il n'est pas encore possible à ce jour de prédire l'activité d'une nouvelle enzyme en ne connaissant que sa structure<ref name="10.1016/j.str.2008.10.001">
</ref>. La structure des enzymes est altérée (dénaturée) lorsqu'elles sont chauffées ou mises en contact avec des dénaturants chimiques, ce qui a généralement pour effet de les inactiver.

Les enzymes sont des molécules bien plus grandes que leurs substrats. Leur taille varie de pour le monomère de 4-oxalocrotonate tautomérase à plus de pour l'acide gras synthase animale. Seule une toute petite partie de l'enzyme — entre deux et quatre résidus le plus souvent — est directement impliquée dans la catalyse, ce qu'on appelle le site catalytique. Ce dernier est situé à proximité d'un ou plusieurs sites de liaison, au niveau desquels les substrats sont liés et orientés afin de permettre la catalyse de la réaction chimique. Le site catalytique et les sites de liaison forment le site actif de l'enzyme. Le reste de la protéine sert à maintenir la configuration du site actif et à y générer les conditions optimales pour le déroulement de la réaction.

Dans certains cas, la catalyse ne fait intervenir aucun des résidus d'acides aminés de l'enzyme mais plutôt un cofacteur lié à cette enzyme. La structure des enzymes peut également contenir un site de liaison pour un effecteur allostérique qui provoque un changement conformationnel activant ou inhibant l'activité enzymatique.

Les enzymes doivent tout d'abord se lier à leurs substrats avant de pouvoir catalyser toute réaction chimique. Les enzymes sont généralement très spécifiques en ce qui concerne à la fois les substrats auxquels elles peuvent se lier et les réactions qu'elles sont susceptibles de catalyser. Cette spécificité résulte de la configuration de leurs sites de liaison, qui sont des poches présentant une complémentarité de forme ainsi que de distribution spatiale des charges électriques et des propriétés hydrophile/hydrophobe par rapport à celles du substrat. Les enzymes peuvent ainsi faire la différence entre des molécules très semblables, ce qui assure leur chimiosélectivité, leur régiosélectivité et leur stéréospécificité<ref name="10.1016/j.copbio.2004.06.007">
</ref>.

Certaines des enzymes parmi les plus spécifiques interviennent dans la réplication de l'ADN et l'expression génétique. Certaines de ces enzymes sont pourvues d'un mécanisme de « correction d'épreuve » : c'est le cas des ADN polymérases, qui sont capables de corriger leurs erreurs de réplication — paires de bases incorrectes — avant de passer au nucléotide suivant<ref name="10.1038/nrm804">
</ref>. Ce processus en deux étapes permet d'atteindre une fidélité particulièrement élevée, avec moins d'une erreur sur de réactions chez les mammifères. Des mécanismes semblables existent également dans les ARN polymérases<ref name="10.1126/science.1127422">
</ref>, les aminoacyl-ARNt synthétases<ref name="10.1146/annurev.biochem.69.1.617">
</ref> et les ribosomes<ref name="10.1146/annurev.biochem.70.1.415">
</ref>. "A contrario", certaines enzymes présentent une ou plusieurs activités dites « de promiscuité », c'est-à-dire qu'elles peuvent catalyser un ensemble de réactions apparentées sur un ensemble de substrats ayant des implications physiologiques diverses. De nombreuses enzymes possèdent des activités catalytiques mineures qui peuvent se manifester fortuitement et être le point de départ pour la sélection de nouvelles fonctionnalités au cours de l'évolution<ref name="10.1146/annurev-biochem-030409-143718">
</ref><ref name="10.1016/S1074-5521(99)80033-7">
</ref>.

Afin d'expliquer la spécificité des enzymes dans la sélection des réactions chimiques qu'elles sont susceptibles de catalyser, le chimiste allemand Emil Fischer proposa en 1894 que l'enzyme et le substrat d'une réaction possèdent une géométrie complémentaire permettant au substrat de s'emboîter exactement dans l'enzyme<ref name="10.1002/cber.18940270364">
</ref>. Cette représentation est souvent appelée « modèle de la serrure et de la clef ». Ce modèle rend compte de la spécificité des enzymes mais ne permet pas d'expliquer comment les enzymes parviennent à stabiliser l'état de transition au cours des réactions.

Le biochimiste américain Daniel Koshland proposa en 1958 le modèle dit de l'ajustement induit ("" en anglais) comme adaptation du modèle de la serrure et de la clef pour tenir compte du fait que les enzymes sont des molécules flexibles : plutôt qu'imaginer l'emboîtement d'un substrat dans une enzyme rigide, Koshland considérait que l'interaction entre le substrat et l'enzyme remodelait en permanence le site actif, et ce tout au long de l'établissement de la liaison.

Dans certains cas, comme les glycoside hydrolases, le substrat lui-même change légèrement de forme lorsqu'il se lie au site actif de l'enzyme<ref name="10.1016/S1367-5931(02)00380-0">
</ref>.

Le site actif continue de changer de configuration jusqu'à ce que le substrat soit entièrement lié, et ce n'est qu'alors que la distribution des charges et la géométrie finale peuvent être déterminées.

Les enzymes peuvent accélérer des réactions chimiques de plusieurs façons, mais toutes passent par l'abaissement de l'énergie d'activation, notée ΔG (variation d'enthalpie libre) :

</ref> ;
</ref> ;
</ref>.

Une enzyme peut recourir à plusieurs de ces mécanismes simultanément. Ainsi, les peptidases telles que la trypsine mettent en œuvre une catalyse covalente par triade catalytique, stabilisent la distribution des charges électriques de l'état de transition à l'aide d'un trou oxyanion, et terminent l'hydrolyse en orientant spécifiquement une molécule d'eau.

Les enzymes ne sont pas des structures rigides et statiques. Elles sont au contraire le siège de tout un ensemble de mouvements internes, qu'il s'agisse du mouvement de résidus d'acides aminés individuels, d'un groupe de résidus formant un élément de la structure secondaire, voire d'un domaine entier de la protéine. Ces mouvements donnent naissance à un ensemble de structures légèrement différentes les unes des autres qui sont à l'équilibre en perpétuelle interconversion les unes avec les autres. Différents états conformationnels de l'enzyme peuvent par exemple être associés à différentes phases de son activité chimique. Ainsi, différentes conformations de la dihydrofolate réductase sont associées au cours du cycle catalytique respectivement à la liaison avec le substrat, à la catalyse, à la libération du cofacteur, et enfin à la libération du produit<ref name="10.1021/ar400084s">
</ref>.

Les sites de régulation allostérique sont des sites de liaison distincts du site actif qui peuvent interagir avec des molécules de l'environnement cellulaire, appelées dans ce cas effecteurs allostériques. La liaison de ces molécules avec ce site induit un changement conformationnel ou une modification de la dynamique interne de l'enzyme, qui altèrent les propriétés du site actif et modifient par conséquent la vitesse de réaction de l'enzyme<ref name="10.1039/B819720B">
</ref>. Ces changements peuvent activer ou inhiber des enzymes. Les interactions allostériques avec des métabolites en amont ou en aval d'une voie métabolique à laquelle participe l'enzyme provoquent des boucles de rétrorégulation permettant de moduler l'activité de l'enzyme en fonction de l'intensité du flux de métabolites<ref name="10.1126/science.1108595">
</ref>.

Certaines enzymes n'ont besoin d'aucun composant supplémentaire pour être pleinement actives. D'autres ont au contraire besoin d'interagir avec des espèces chimiques non protéiques, appelées cofacteurs, pour être actives. Ces cofacteurs peuvent être inorganiques tels que des ions métalliques ou "cluster", ou bien des composés organiques tels qu'une flavine ou un hème. Les cofacteurs organiques peuvent être des coenzymes, qui sont libérées du site actif de l'enzyme au cours de la réaction, ou des groupes prosthétiques, qui demeurent étroitement liés à l'enzyme. Certains groupes prosthétiques organiques sont liés à leur enzyme par covalence, comme c'est le cas de la biotine pour des enzymes telles que la pyruvate carboxylase<ref name="10.1016/S0968-0004(99)01438-3">
</ref>.

L'anhydrase carbonique est un exemple d'enzyme à cofacteur de zinc lié à son site actif<ref name="10.1021/bi0480279">
</ref>. Ces ions ou molécules étroitement liées à l'enzyme se trouvent généralement dans le site actif et interviennent dans la catalyse. Ainsi, on trouve fréquemment une flavine ou un hème dans les réactions d'oxydoréduction

Les enzymes dépourvues du cofacteur qui les rend actives sont appelées apoenzymes, ou apoprotéines. Une enzyme liée à son ou ses cofacteurs est appelée holoenzyme. On appelle également holoenzymes les complexes enzymatiques formés de plusieurs sous-unités pour lesquels toutes les sous-unités requises pour l'activité enzymatique sont présentes ; on emploie souvent ce terme pour les ADN polymérases.

Les coenzymes sont de petites molécules organiques qui peuvent être liées à l'enzyme de façon assez lâche ou, au contraire, très étroite. Elles transportent des groupes fonctionnels ou des résidus d'une enzyme à une autre. Le NAD, le NADPH et l'ATP sont des coenzymes. Certaines coenzymes telles que la riboflavine, la thiamine et l'acide folique sont des vitamines, c'est-à-dire des composés qui ne peuvent être synthétisés par l'organisme et doivent être absorbés tels quels par l'alimentation. Parmi les groupes chimiques transportés par des coenzymes, on trouve l'ion hydrure H transporté par le NADH et le NADPH, le groupe phosphate transporté par l'ATP, le groupe acétyle transporté par la coenzyme A, les groupes aldéhyde –CHO, méthényle –CH= ou méthyle portés par l'acide folique, ou encore le groupe méthyle porté par la (SAM).

Dans la mesure où les coenzymes sont modifiées au cours des réactions chimiques catalysées par les enzymes, il peut être utile de les considérer comme des substrats particuliers partagés par de nombreux types d'enzymes. Ainsi, on connaît plus de utilisant le NAD comme coenzyme.

Les coenzymes sont régénérées continuellement et leur concentration est maintenue à un niveau constant dans la cellule. Par exemple, le NADPH est régénéré par la voie des pentoses phosphates et la est régénérée par la méthionine adénosyltransférase. Cette régénération permanente signifie que de petites quantités de coenzymes peuvent être utilisées très intensivement. Par exemple, le corps humain utilise et régénère son propre poids en ATP chaque jour<ref name="10.1073/pnas.0810654106">
</ref>.

Comme c'est le cas pour tous les catalyseurs, les enzymes ne modifient pas la position de l'équilibre chimique d'une réaction. La présence d'une enzyme a simplement pour conséquence d'accélérer la réaction, qui se déroule dans le même sens. Ainsi, l'anhydrase carbonique, qui catalyse une réaction réversible, agit dans l'un et l'autre sens en fonction de la concentration relative de ses réactifs :


La vitesse de réaction dépend de l'énergie d'activation nécessaire pour atteindre, à partir des substrats, l'état de transition, qui évolue ensuite vers la formation des produits de réaction. Les enzymes accélèrent la vitesse de réaction en abaissant l'énergie d'activation de l'état de transition. Elles commencent par établir une liaison enzyme-substrat (ES) de faible énergie, stabilisent par la suite l'état de transition (ES) de sorte qu'il requiert moins d'énergie pour se former, et font évoluer cet état de transition vers un complexe enzyme-produit (EP) qui se dissocie spontanément.

De plus, les enzymes peuvent coupler deux ou plusieurs réactions afin de permettre à une réaction thermodynamiquement défavorisée de se produire à l'aide d'une réaction thermodynamiquement favorisée de telle sorte que l'énergie combinée des produits de deux réactions soit inférieur à l'énergie combinée de leurs substrats. C'est très souvent le cas de l'hydrolyse de l'ATP, qui est généralement couplée à d'autres réactions chimiques, notamment du catabolisme (biosynthèses).

La cinétique enzymatique étudie la façon dont les enzymes se lient à leurs substrats et les convertissent en produits de réaction. Les données quantitifant la cinétique d'une enzyme sont généralement obtenues à partir de . En 1913, l'Allemand Leonor Michaelis et la Canadienne Maud Menten proposèrent une théorie quantitative de la cinétique enzymatique, appelée depuis équation de Michaelis-Menten<ref name="10.1021/bi201284u">
</ref>. Leur principale contribution a été de concevoir les réactions enzymatiques en deux étapes. Tout d'abord, les substrats se lient réversiblement à l'enzyme, formant un complexe enzyme-substrat. Puis l'enzyme catalyse la réaction chimique et libère les produits de réaction. Ces travaux ont ensuite été poursuivis par les Britanniques et , qui en dérivèrent les équations cinétiques encore largement utilisées de nos jours.

La vitesse d'une enzyme dépend des conditions de la solution et de la concentration en substrats. La vitesse maximum "V" d'une réaction enzymatique peut être déterminée en augmentant la concentration ["S"] en substrats jusqu'à ce que la vitesse de formation des produits de réaction présente un plateau, comme représenté ci-contre. Cette saturation s'explique par le fait que plus la concentration en substrats augmente, plus ce substrat se lie aux enzymes, de sorte que la concentration en complexes enzyme-substrats augmente et la concentration en enzyme libre diminue ; la vitesse maximum de réaction correspond à la situation où toutes les enzymes sont liées à leurs substrats de sorte qu'il ne reste plus d'enzyme libre ayant des sites de liaison à occuper.

Outre la vitesse maximum "V" d'une enzyme, la quantité de substrat nécessaire pour atteindre une vitesse de réaction donnée est une autre grandeur importante caractérisant l'activité d'une enzyme. Cette quantité est mesurée par la constante de Michaelis "K", qui représente la concentration de substrat nécessaire pour que l'enzyme atteigne la moitié de "V". Chaque enzyme possède généralement une "K" donnée pour chacun de ses substrats. La vitesse "v" de réaction à concentration ["S"] de substrat, correspondant à l'augmentation de la concentration ["P"] en produit, est alors donnée par l'équation :

La constante catalytique, notée "k", également appelée "" (TON), représente le nombre de molécules de substrat converties en produits par site actif et par seconde. Elle est liée à la vitesse maximum "V" et à la concentration ["E"] de l'enzyme par l'équation .

L'activité enzymatique est mesurée en katals, unité SI définie par , ou, plus fréquemment, en unités enzymatiques, définies par : ces grandeurs représentent la quantité d'enzyme nécessaire pour traiter une quantité unitaire de substrat par unité de temps, dans des conditions opératoires qui doivent être précisées avec la mesure. On peut en déduire l'activité spécifique de l'enzyme, qui représente son activité par unité de masse, exprimée par exemple .

L'efficacité d'une enzyme peut être exprimée en termes de , qui représente la constante de spécificité. Dans la mesure où elle reflète à la fois l'affinité pour les substrats et l'efficacité de la catalyse, elle est utile pour comparer des enzymes entre elles ou pour comparer la même enzyme par rapport à différents substrats. 
La cinétique de Michaelis-Menten repose sur la loi d'action de masse, qui dérive de l'hypothèse que la diffusion de la matière est libre et que les collisions entre particules sont aléatoires et décrites par la thermodynamique. Cependant, de nombreux processus biochimiques ou cellulaires s'écartent significativement de ces conditions en raison de la concentration très élevée des espèces chimiques dans le cytosol qui restreignent leur liberté de mouvement<ref name="10.1016/S0968-0004(01)01938-7">
</ref>. La cinétique de Michaelis-Menten a fait l'objet d'extensions récentes qui tentent de tenir compte de ces effets<ref name="10.1126/science.241.4873.1620">
</ref>.

Un inhibiteur enzymatique est une petite molécule qui réduit la vitesse de réaction d'une enzyme.

On range habituellement les types d'inhibition enzymatique dans les catégories suivantes.

Un inhibiteur compétitif peut se lier à l'enzyme en empêchant ses substrats de le faire<ref name="10.1016/0968-0004(79)90205-6">
</ref>. Il s'agit souvent d'une molécule qui ressemble à l'un des substrats et prend sa place sur l'un des sites de liaison mais sans que l'enzyme puisse catalyser la réaction chimique avec cet inhibiteur. Ainsi, le méthotrexate, un anticancéreux, est un inhibiteur compétitif de la dihydrofolate réductase, qui catalyse la réduction du dihydrofolate en tétrahydrofolate. Ce type d'inhibition peut être contourné par une concentration élevée en substrat. Il peut également s'agir d'une molécule qui se lie sur un autre site de l'enzyme et induit des changements conformationnels qui modifient les propriétés du site de liaison au substrat par effet allostérique. En conséquence, l'affinité de l'enzyme pour ses substrats diminue et sa constante de Michaelis "K" augmente, tandis que sa vitesse maximum "V" demeure inchangée.

Un inhibiteur non compétitif se lie à l'enzyme sur un site indépendant des sites de liaison aux substrats. Ceux-ci se lient donc à l'enzyme avec une affinité inchangée, de sorte que la constante de Michaelis "K" demeure inchangée. Cependant, l'inhibiteur réduit l'efficacité de l'enzyme, c'est-à-dire sa constante catalytique "k", et, par conséquent, sa vitesse maximum "V". Contrairement à l'inhibition compétitive, l'inhibition non compétitive n'est pas réduite par l'augmentation de la concentration du substrat.

Un inhibiteur incompétitif ne peut se lier qu'au complexe enzyme-substrat et non à l'enzyme seule. Ce type d'inhibiteurs est par conséquent d'autant plus efficace que la concentration en substrats est élevée. Le complexe enzyme-substrat-inhibiteur est inactif et ne peut catalyser la conversion des substrats en produits. Ce type d'inhibition demeure rare<ref name="10.1016/0014-5793(86)81424-7">
</ref>.

Un inhibiteur mixte se lie à un site allostérique distinct du site de liaison des substrats sur l'enzyme, et ces deux liaisons interagissent l'une sur l'autre. La fonctionnalité de l'enzyme est réduite mais pas supprimée lorsqu'elle est liée à l'inhibiteur. Ce type d'inhibiteur ne suit pas l'équation de Michaelis-Menten.

Un inhibiteur irréversible, également appelé inhibiteur suicide, se lie à l'enzyme pour l'inhiber de façon permanente, généralement à travers une liaison covalente. La pénicilline<ref name="10.1021/cr030102i">
</ref> et l'aspirine<ref name="10.4155/fmc.10.21">
</ref> agissent de cette façon respectivement sur les transpeptidases et les cyclo-oxygénases.

Chez de nombreux êtres vivants, les inhibiteurs enzymatiques interviennent dans le cadre d'un mécanisme général de rétroaction métabolique. Lorsqu'une molécule est produite en excès, elle peut agir comme inhibiteur de l'enzyme qui engage la voie métabolique produisant cette molécule, ce qui a pour effet d'en réduire la production et d'en maintenir la concentration physiologique à un niveau convenable. Il s'agit d'une forme de rétraction négative. Des voies métaboliques majeures telles que le cycle de Krebs utilisent des mécanismes de ce type.

Dans la mesure où les inhibiteurs modulent l'activité de certaines enzymes, ils sont fréquemment employés comme médicaments. De nombreux médicaments sont des inhibiteurs compétitifs réversibles qui ressemblent au substrat naturel de ces enzymes. Outre le méthotrexate présenté plus haut, de tels inhibiteurs compétitifs sont par exemple les statines utilisée pour traiter l'hypercholestérolémie en inhibant l'HMG-CoA réductase et les inhibiteurs de protéase utilisés pour traiter les infections à rétrovirus tels que le VIH<ref name="10.1146/annurev.biophys.27.1.249">
</ref>. Un exemple classique d'inhibition irréversible est celui de l'aspirine, qui inhibe les cyclo-oxygénases et produisant les messagers de l'inflammation que sont les prostaglandines.

D'autres inhibiteurs enzymatiques sont des poisons. C'est par exemple le cas du cyanure CN, qui se lie au cuivre et au fer du site actif de la cytochrome "c" oxydase et bloque la respiration cellulaire.

Les enzymes remplissent un grand nombre de fonctions au sein des êtres vivants. Elles sont indispensables aux mécanismes de transduction de signal et de régulation des processus cellulaires, souvent à travers l'activité de kinases et de phosphatases<ref name="10.1016/0092-8674(95)90405-0">
</ref>. Elles interviennent également dans la génération de mouvements, comme la myosine qui hydrolyse l'ATP lors de la contraction musculaire et permet le transport de molécules à travers la cellule en agissant sur le cytosquelette<ref name="10.1091/mbc.12.4.780">
</ref>. Les pompes à ions des membranes cellulaires sont d'autres ATPases qui interviennent dans le transport actif transmembranaire. Des enzymes interviennent également dans des processus plus exotiques tels que la bioluminescence produite par exemple par la luciférase chez les lucioles, ou encore par certaines bactéries. Les virus contiennent quant à eux des enzymes leur permettant d'infecter des cellules, comme l'intégrase et la transcriptase inverse du VIH, ou de sortir des cellules infectées comme la neuraminidase du virus de la grippe<ref name="10.2174/1389557024605474">
</ref>.

Les enzymes jouent un rôle important dans l'appareil digestif humain, où des enzymes telles que les amylases et les peptidases interviennent en dégradant des biopolymères comme l'amidon et les protéines en petites molécules susceptibles d'être absorbées au niveau des intestins — respectivement en maltose (puis en glucose) et en acides dans notre exemple. Les macromolécules biologiques sont en effet trop grosses pour être absorbées directement, et ce sont leurs monomères qui sont absorbés. La digestion recouvre précisément ce processus de clivage des macromolécules en petites molécules. Des enzymes différentes sont nécessaires pour digérer des substances différentes. Chez les ruminants, qui sont herbivores, des microorganismes de l'intestin produisent une enzyme particulière, la cellulase, capable de cliver la cellulose de la paroi cellulaire des cellules végétales<ref name="10.3168/jds.S0022-0302(90)78986-2">
</ref>.

Plusieurs enzymes peuvent travailler ensemble dans un ordre défini pour former des voies métaboliques : dans une telle configuration, un produit d'une enzyme devient un substrat de l'enzyme suivante. Il est possible que plusieurs enzymes catalysent parallèlement la même réaction ; ceci permet des modes de régulation plus complexes avec, par exemple, une faible constante d'activité pour une enzyme mais une seconde enzyme pouvant atteindre un niveau d'activité élevé lorsqu'elle est activée<ref name="10.1194/jlr.R800042-JLR200">
</ref>.

Les enzymes déterminent les étapes des voies métaboliques. En l'absence d'enzymes, le métabolisme n'emprunterait pas les mêmes chemins et ne pourrait pas être régulé afin d'être en cohérence avec les besoins de la cellule. La plupart des voies métaboliques principales du métabolisme sont régulées au niveau de quelques étapes clés, généralement au niveau d'enzymes qui requièrent l'hydrolyse de l'ATP. Cette réaction étant fortement exothermique (c'est-à-dire qu'elle s'accompagne d'une variation d'enthalpie libre élevée), elle peut être couplée à une réaction endothermique (c'est-à-dire s'accompagnant d'une variation d'enthalpie libre négative) afin de la rendre thermodynamiquement favorable.

Il existe essentiellement cinq moyens de contrôler l'activité des enzymes dans les cellules.

Les enzymes peuvent être activées ou inhibées par d'autres molécules. Le ou les produits finaux d'une voie métabolique sont souvent des inhibiteurs de l'une des premières enzymes de cette voie, généralement la première enzyme qui catalyse une étape irréversible, ce qui régule la quantité de produit final ; il s'agit d'un mécanisme de rétroaction, dans la mesure où la quantité de produit final est régulée par la propre concentration de ce produit. La rétroaction permet d'ajuster efficacement le niveau de biosynthèse d'un ensemble de métabolites intermédiaires en fonction des besoins de la cellule, en évitant de produire un excès de molécules qui serait perdu et réduirait l'efficacité globale du métabolisme cellulaire.

La phosphorylation, la myristoylation et la glycosylation sont des exemples de modifications post-traductionnelles. Ainsi, la phosphorylation, induite par l'insuline, de nombreuses enzymes, dont la glycogène synthase, permet de contrôler l'anabolisme et le catabolisme du glycogène et permet à la cellule de s'adapter aux variations de la glycémie<ref name="10.1242/jcs.00384">
</ref>.

Le clivage d'une chaîne polypeptidique est un autre exemple de modification post-traductionnelle. La chymotrypsine, une peptidase digestive, est produite dans le pancréas sous une forme inactive appelée chymotrypsinogène et transportée sous cette forme jusque dans l'estomac, où elle est activée. Ceci permet d'éviter que la chymotrypsine active ne digère d'autres tissus avant de parvenir dans l'estomac. Ce type de précurseur inactif d'une enzyme est un zymogène.

La production des enzymes peut être accrue ou réduite par la cellule en réponse à des modifications dans son environnement. Cette forme de régulation de l'expression génétique est appelée induction enzymatique. C'est par exemple le cas des bactéries qui deviennent résistantes à des antibiotiques, par exemple à la pénicilline par induction d'enzymes appelées , lesquelles hydrolysent le noyau <ref name="10.1128/AAC.37.2.153">
</ref> qui est précisément le pharmacophore de ce type d'antibiotiques. Les cytochrome P450 oxydases sont un autre exemple d'induction enzymatique. Ces enzymes jouent un rôle important dans la métabolisation de nombreux médicaments, et leur induction ou leur inhibition peuvent conduire à des interactions médicamenteuses.

La quantité d'enzymes présente dans une cellule peut également être modulée par leur dégradation.

La distribution intracellulaire des enzymes peut être compartimentée, différentes voies métaboliques se déroulant dans différents compartiments cellulaires. Ainsi, les acides gras sont produits par un ensemble d'enzymes distribuées dans le cytosol, le réticulum endoplasmique et l'appareil de Golgi, et sont dégradés pour en libérer l'énergie chimique par sous l'effet d'un autre ensemble d'enzymes situées dans les mitochondries. De plus, les différents compartiments d'une cellule connaissent des niveaux de protonation différents (par exemple, les lysosomes sont acides quand le cytoplasme est neutre) ou des niveaux d'oxydation différents (par exemple, le périplasme est plus oxydant que le cytoplasme), ce qui module également le niveau d'activité des enzymes qui s'y trouvent.

Chez les organismes multicellulaires, les cellules de différents organes ou de différents tissus présentent différents modes d'expression génétique et produisent par conséquent différentes variantes, appelés isoenzymes, d'un même ensemble d'enzymes, catalysant différentes réactions métaboliques. Ceci offre un mécanisme de régulation du métabolisme global de l'organisme. Ainsi, l'hexokinase, première enzyme de la glycolyse, possède une forme spécialisée, la glucokinase, exprimée dans le foie et dans le pancréas, dont l'affinité pour le glucose est plus faible mais qui est plus sensible aux variations de concentration de glucose<ref name="10.1016/j.str.2004.02.005">
</ref>. Ceci permet à cette enzyme de réguler la production d'insuline en fonction des variations de la glycémie<ref name="10.1056/NEJM199303113281005">
</ref>.

Dans la mesure où un contrôle très étroit de l'activité enzymatique est essentiel pour l'homéostasie de l'organisme, tout dysfonctionnement (mutation, surproduction, sousproduction ou absence) d'une seule enzyme critique peut provoquer une maladie génétique. Le dysfonctionnement d'un seul type d'enzyme parmi les milliers du corps humain peut être mortel : c'est par exemple le cas d'une déficience en hexosaminidase, responsable de la maladie de Tay-Sachs<ref name="10.1126/science.165.3894.698">
</ref>.

La forme la plus courante de phénylcétonurie est un autre exemple de maladie résultant d'une déficience enzymatique. De nombreuses mutations n'affectant chaque fois qu'un seul résidu d'acide aminé de la phénylalanine hydroxylase, qui catalyse la première étape de la dégradation de la phénylalanine, conduit à l'accumulation de cet acide aminé et de produits apparentés. Certaines de ces mutations affectent le site actif, altérant directement la liaison des substrats et la catalyse, mais de nombreuses autres mutations touchent des résidus éloignés du site actif et réduisent l'activité enzymatique par altération du repliement de l'enzyme (structure tertiaire) ou affectant son oligomérisation (structure quaternaire)<ref name="10.1006/mgme.1999.2922">
</ref><ref name="10.1021/cr980450y">
</ref>. Ceci peut conduire au handicap mental si la maladie n'est pas prise en charge. L'administration orale d'enzymes peut traiter certaines déficiences enzymatiques fonctionnelles telles que l'<ref name="10.2147/CEG.S17634">
</ref> et l'intolérance au lactose<ref name="10.1177/2050640613484463">
</ref>.

Des maladies peuvent résulter d'autres types de dysfonctionnements enzymatiques lorsque ces derniers affectent les enzymes assurant la réparation de l'ADN, ce qui provoque des mutations dans les cellules germinales. De tels défauts enzymatiques sont davantage susceptibles de provoquer des cancers parce que les cellules deviennent alors plus sensibles aux mutations affectant leur génome. La lente accumulation de telles mutations peut alors conduire à l'apparition de cancers. Un exemple de tels syndromes cancéreux héréditaires est le "xeroderma pigmentosum", qui conduit à l'apparition d'un cancer de la peau à la suite d'une exposition même minime à la lumière ultraviolette<ref name="10.1038/218652a0">
</ref>.

Certaines enzymes sont utilisées dans l'industrie chimique et pour d'autres applications industrielles lorsque des catalyseurs très spécifiques sont nécessaires. Les enzymes naturelles sont cependant assez limitées du point de vue des réactions qu'elles sont capables de catalyser, car il s'agit de réactions spécifiques au métabolisme des êtres vivants, et non de l'industrie chimique en général ; les enzymes sont également actives dans les conditions physico-chimiques physiologiques des organismes dont elles sont issus, conditions qui diffèrent souvent de celles mises en œuvre dans le cadre de procédés industriels. Par conséquent, le est un domaine de recherche actif qui vise à développer de nouvelles enzymes dotées de propriétés innovantes, que ce soit par conception rationnelle ou par évolution "in vitro"<ref name="10.1166/jnn.2005.441">
</ref><ref name="10.1016/S0958-1669(03)00095-8">
</ref>. Depuis le début du siècle, des enzymes ont ainsi pu être conçues de manière entièrement artificielle afin de catalyser des réactions chimiques qui ne se produisent pas naturellement<ref name="10.1126/science.1152692">
</ref>.

Le tableau ci-dessous résume quelques applications industrielles de certaines enzymes courantes.

La première enzyme, la diastase, a été isolée en 1833 par Anselme Payen et Jean-François Persoz. Après avoir traité un extrait aqueux de malt à l'éthanol, ils précipitèrent une substance sensible à la chaleur et capable d'hydrolyser l'amidon, d'où son nom de "diastase" forgé à partir du grec ancien désignant l'action de cliver. Il s'agissait en réalité d'une amylase.

Le biologiste et chimiste Émile Duclaux (1840-1904) préconisa à la fin du de nommer les substances actives semblables à la diastase à l'aide du suffixe "" en référence à cette dernière.

Quelques décennies plus tard, alors qu'il étudiait la fermentation alcoolique du sucre par une levure, Louis Pasteur conclut qu'un principe actif — qu'il appela "ferment" — contenu dans la levure était responsable de cette fermentation. Il considérait que cette substance n'était active qu'au sein d'une cellule vivante. Pasteur écrivit<ref name="http://books.openedition.org/cdf/839">
</ref><ref name="10.1016/S0167-7799(00)89014-9">
</ref> :En 1877, le physiologiste allemand (1837–1900) introduisit le terme "enzyme" en référence à ce processus, du grec ancien ἔνζυμον forgé à partir du préfixe ἐν « dans » et du substantif « levain ». Le mot "enzyme" désigna par la suite les substances actives non vivantes telles que la pepsine, tandis que le mot "ferment" était utilisé en référence à l'activité chimique produite par des êtres vivants.

En 1883, le biologiste et chimiste français Antoine Béchamp publia "Les microzymas", ouvrage dans lequel il théorisait son concept de « » comme constituants ultimes de toute matière vivante ; il y employait à cette occasion le terme zymase.

Le chimiste allemand Eduard Buchner publia son premier article sur l'étude des extraits de levure en 1897. Au cours d'une série d'expériences à l'université Humboldt de Berlin, il découvrit que le sucre pouvait être fermenté par des extraits de levure même en l'absence de toute cellule de levure dans le mélange, et reçut en 1907 le prix Nobel de chimie pour sa découverte de la fermentation sans cellule vivante. Il appela "zymase" l'enzyme responsable de la fermentation, reprenant la construction du nom des enzymes en se référant au processus qu'elles catalysent auquel est adjoint le suffixe ", suivant en cela les recommandations d'Émile Duclaux quelques années plus tôt.

La nature biochimique des enzymes demeurait cependant encore inconnue au début du . De nombreux scientifiques avaient observé que l'activité enzymatique était associée aux protéines, tandis que d'autres (dont Richard Willstätter, prix Nobel de chimie 1915 pour ses travaux sur la chlorophylle) considéraient que les protéines étaient de simples véhicules de l'activité enzymatique, étant par elles-mêmes incapables de catalyser des réactions chimiques<ref name="10.1039/JR9270001359">
</ref><ref name="10.1016/S0969-2126(00)00125-8">
</ref>. En 1926, James B. Sumner montra que l'uréase était une enzyme de nature purement protéique et la cristallisa ; il fit de même en 1937 avec la catalase. John Howard Northrop et Wendell Meredith Stanley achevèrent d'établir la nature protéique des enzymes en travaillant sur la pepsine (1930), la trypsine et la chymotrypsine. Ces trois chercheurs partagèrent le prix Nobel de chimie de 1946.

Le fait que des enzymes puissent être cristallisées permit d'établir leur structure tridimensionnelle par cristallographie aux rayons X. Ceci fut réalisé pour la première fois avec le lysozyme, une enzyme présente dans les larmes, la salive et le blanc d'œuf qui digère l'enveloppe de certaines bactéries : sa structure fut résolue par une équipe dirigée par et publiée en 1965<ref name="10.1038/206757a0">
</ref>. L'établissement à haute résolution de la structure du lysozyme marqua les débuts de la biologie structurale et de l'étude du fonctionnement des enzymes à l'échelle atomique<ref name="10.1016/S0968-0004(99)01423-1">
</ref>.

Le comité des nomenclatures de l'Union internationale de biochimie et de biologie moléculaire () a développé la nomenclature EC (pour "), fondée sur le type de réactions chimiques catalysées. Cette nomenclature est constituée de quatre nombres séparés par des points, associés à une dénomination systématique unique ; par exemple, l'α-amylase a pour numéro et pour dénomination systématique 4-α--glucane glucanohydrolase. La dénomination systématique est rarement employée : on lui préfère généralement des appellations d'usage, une enzyme pouvant avoir plusieurs appellations, certaines étant parfois ambiguës.

Les enzymes sont classées en six principaux groupes, en fonction du type de réaction qu'elles catalysent :

Un numéro EC fait référence à une réaction chimique donnée, mais pas à une molécule donnée : un même peut ainsi correspondre à plusieurs isoenzymes, c'est-à-dire à plusieurs protéines catalysant la même réaction chimique mais ayant des séquences peptidiques différentes — c'est par exemple le cas de toutes les , qui partagent toutes le numéro — tandis qu'une même enzyme peut avoir plusieurs lorsque la protéine qui la constitue porte plusieurs sites actifs catalysant des réactions chimiques différentes — on parle par exemple d'enzyme bifonctionnelle lorsqu'une même protéine catalyse deux réactions chimiques, comme l'uridine monophosphate synthétase (UMPS) qui porte une sous-unité orotate phosphoribosyltransférase et une sous-unité orotidine-5'-phosphate décarboxylase .

Le nom des enzymes fait le plus souvent référence à un ou plusieurs de ses substrats, parfois au type de réaction chimique catalysée, et très souvent avec le suffixe ', parfois avec le suffixe '. Les noms des enzymes sont dans ce cas du genre féminin ; le lysozyme et les ribozymes font exceptions, bien que le suffixe "" provienne du grec ancien (« levain »), qui était du genre féminin. Le nom "enzyme" lui-même est employé au féminin, ainsi que ses composés (par exemple "coenzyme"), bien que l'usage hésitât encore au siècle dernier. La lactase, l'alcool déshydrogénase, l'ADN polymérase, la triose-phosphate isomérase, la papaïne, la pepsine et la trypsine sont des exemples de noms d'enzymes. La glucose oxydase est ainsi une enzyme catalysant l'oxydation du glucose, tandis que l'amidon synthase catalyse la biosynthèse de l'amidon. Plusieurs enzymes qui catalysent la même réaction chimique sont appelées isoenzymes.

Concernant les peptidases, il existe un classement complémentaire mis au point par le Centre Sanger, fondé sur le séquençage des protéines. Il regroupe par familles les enzymes faisant apparaitre des séquences acido-aminés similaires. La première lettre de la classification correspond au type de peptidase : A pour les protéases aspartiques, S pour les protéases à cystéine, etc.





</doc>
<doc id="5454" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5454" title="Métabolisme">
Métabolisme

Le métabolisme est l'ensemble des réactions chimiques qui se déroulent au sein d'un être vivant pour lui permettre notamment de se maintenir en vie, de se reproduire, de se développer et de répondre aux stimuli de son environnement. Certaines de ces réactions chimiques se déroulent en dehors des cellules de l'organisme, comme la digestion ou le transport de substances entre cellules. Cependant, la plupart de ces réactions ont lieu dans les cellules elles-mêmes et constituent le "métabolisme intermédiaire".

La biochimie cellulaire repose sur des réactions chimiques catalysées par des enzymes, c'est-à-dire des protéines possédant chacune la faculté de faciliter une réaction chimique spécifique. Ces réactions sont régies par les principes de la thermodynamique et s'organisent en voies métaboliques. Ces dernières sont constituées d'un ensemble de transformations permettant de convertir un composé chimique en un autre à travers des transformations successives, parallèles ou cycliques, catalysées par des enzymes. Certaines de ces enzymes sont soumises à une régulation par des métabolites cellulaires ou par des signaux extracellulaires. Ces facteurs de régulation modifient la cinétique enzymatique, accélérant ou ralentissant certaines réactions déterminantes, et aboutissant à l'autorégulation du système par l'ouverture et la fermeture des différentes voies métaboliques selon les circonstances.

Dans l'ensemble des réactions constituant le métabolisme, on distingue d'une part l'anabolisme, qui représente l'ensemble des voies de biosynthèse des constituants cellulaires, et d'autre part le catabolisme, qui représente l'ensemble des voies de dégradation de ces constituants cellulaires en petites molécules pour en libérer l'énergie par oxydation ou pour rebâtir d'autres constituants cellulaires. Les réactions de l'anabolisme et du catabolisme sont interconnectées à travers des molécules spécialisées jouant le rôle de cofacteurs enzymatiques. C'est par exemple le cas de l'adénosine triphosphate (ATP), dont l'hydrolyse en adénosine diphosphate (ADP) et en phosphate inorganique (P) est souvent couplée aux réactions d'anabolisme pour les rendre thermodynamiquement favorables. Le nicotinamide adénine dinucléotide (NAD à l'état oxydé) et le nicotinamide adénine dinucléotide phosphate (NADPH à l'état réduit), quant à eux, sont des transporteurs d'électrons utilisés dans les réactions d'oxydoréduction cellulaires, le NAD plutôt dans le catabolisme et le NADPH dans l'anabolisme. Des coenzymes permettent également d'échanger de la matière entre les différentes voies métaboliques. Ainsi, la coenzyme A permet d'activer des groupes acyle pour former une , dont la plus importante est l' : cette dernière se trouve au carrefour de plusieurs voies métaboliques majeures, telles que la dégradation des glucides et des lipides, la production d'énergie métabolique, ou encore la biosynthèse des acides gras et des oses.

Le métabolisme d'un être vivant définit les types de substances chimiques qui sont des nutriments pour cet organisme et lesquels sont au contraire des poisons : ainsi, le sulfure d'hydrogène est indispensable au développement de certains procaryotes, alors que ce gaz est toxique pour les animaux<ref name="10.1016/S0065-2911(08)60018-1">
</ref>. L'intensité du métabolisme de base détermine également la quantité de nourriture nécessaire à l'organisme.

Il est frappant d'observer la similitude des voies métaboliques fondamentales et des composés biochimiques à travers les organismes les plus divers<ref name="10.1073/pnas.98.3.805">
</ref>. Ainsi, les acides carboxyliques constituant les intermédiaires du cycle de Krebs se retrouvent chez tous les êtres vivants connus, allant d'un procaryote tel qu' jusqu'à un métazoaire tel que l'éléphant<ref name="10.1073/pnas.0404922101">
</ref>. Ces similitudes remarquables sont très certainement dues à l'apparition précoce de ces voies métaboliques au cours de l'évolution des formes de vie sur Terre et à leur conservation en raison de leur efficacité<ref name="10.1006/bulm.2000.0197">
</ref><ref name="10.1007/BF02338838">
</ref>.

Les animaux, les plantes et les microbes sont formés de trois grandes familles de molécules :

Ces molécules étant essentielles à la vie, le métabolisme cellulaire consiste ou bien à les synthétiser pour produire de nouvelles cellules et faire croître les tissus, ou bien à les dégrader lors de la digestion pour les utiliser comme sources d'énergie et de constituants élémentaires qui peuvent être recyclés dans la biosynthèse de nouvelles biomolécules.

Les macromolécules biologiques sont elles-mêmes des polymères appartenant à trois familles différentes :

Les protéines sont constituées d'acides liés entre eux par une liaison peptidique pour former une chaîne linéaire. De nombreuses protéines sont des enzymes qui catalysent des réactions chimiques du métabolisme. D'autres protéines ont un rôle structurel ou mécanique, comme celles du cytosquelette, qui maintient la forme générale de la cellule<ref name="10.1146/annurev.biochem.75.103004.142452">

Les lipides sont le groupe de composés biochimiques le plus diversifié. Leur fonction structurelle principale est celle de constituant des membranes cellulaires, notamment de la membrane plasmique et du système endomembranaire des cellules eucaryotes, ainsi que de celles d'organites telles que les mitochondries et les chloroplastes, voire de sous-organites tels que les thylakoïdes. Ils sont également utilisés comme sources d'énergie. On les définit généralement comme des molécules biologiques hydrophobes et amphiphiles, solubles dans les solvants organiques tels que le benzène et le chloroforme<ref name="10.1194/jlr.E400004-JLR200">
</ref>. Les graisses sont, parmi les lipides, un grand groupe de composés solides essentiellement constitués d'acides gras et de glycérol. Une molécule formée de trois résidus d'acides gras estérifiant les trois hydroxyles d'un résidu de glycérol est appelée "triglycéride". Il existe diverses variations autour de ce thème central, par exemple avec de la sphingosine dans le cas des sphingolipides, et des groupes hydrophiles tels que le groupe phosphate dans le cas des phospholipides. Les stéroïdes, tels que le cholestérol, sont une autre famille importante de lipides<ref name="10.1042/0264-6021:3380569">
</ref>.

Les glucides sont des aldéhydes ou des cétones ayant plusieurs groupes hydroxyle. Ces molécules peuvent exister sous forme linéaire ou cyclique. Ce sont les molécules biologiques les plus abondantes. Elles remplissent un grand nombre de fonctions, comme substances de stockage et le transport de l'énergie (amidon, glycogène) ou comme composants structurels (cellulose chez les plantes, chitine chez les animaux). Les monomères glucidiques sont appelés oses : ce sont par exemple le galactose, le fructose, et surtout le glucose. Ils peuvent polymériser en donnant des polysaccharides avec une variété de structures quasiment infinie<ref name="10.1038/nmeth807">
</ref>.

Les nucléosides résultent de la liaison d'une molécule de ribose ou de désoxyribose à une base nucléique. Ces dernières sont des composés hétérocycliques contenant des atomes d'azote ; elles se divisent en purines et pyrimidines. Les nucléotides sont formés d'un nucléoside et d'un ou plusieurs groupements phosphates liés au sucre.

Les deux acides nucléiques, l'acide ribonucléique (ARN) et l'acide désoxyribonucléique (ADN), sont des polymères de nucléotides, ou polynucléotides. L'ARN est constitué de ribonucléotides (contenant un ribose) et l'ADN de désoxyribonucléotides (contenant un désoxyribose). Les acides nucléiques permettent le codage et l'expression de l'information génétique ainsi que son décodage à travers les processus successifs de transcription et de traduction génétique de la biosynthèse des protéines. Cette information est préservée par les mécanismes de réparation de l'ADN et transmise à travers le processus de réplication de l'ADN. De nombreux virus, dits virus à ARN, ont un génome constitué d'ARN et non d'ADN — c'est par exemple le cas du virus de l'immunodéficience humaine (VIH) ou du virus de la grippe— certains ont recours à des transcriptases inverses pour générer dans la cellule hôte une matrice d'ADN à partir du génome viral en ARN<ref name="10.1016/j.jcv.2005.09.004"></ref>, d'autres sont directement répliqués d'ARN en ARN par une ARN polymérase-ARN dépendante (ou réplicase). L'ARN des ribozymes, tels que les spliceosomes (ou particules d'épissage) et les ribosomes, est semblable aux enzymes dans la mesure où il est capable de catalyser des réactions chimiques.

Le métabolisme implique un très grand nombre de réactions chimiques différentes formant un réseau de transformations complexe, mais la plupart d'entre elles peuvent être rapprochées de quelques types de réactions basiques consistant en des transferts de groupes fonctionnels<ref name="10.1111/j.1432-1033.1979.tb12934.x">
</ref>. Cela résulte du fait que la biochimie cellulaire fait appel à un nombre relativement restreint de molécules agissant comme des activateurs susceptibles de transporter des groupes d'atomes entre différentes réactions<ref name="10.1146/annurev.bi.47.070178.005123">
</ref>. De telles molécules sont appelées coenzymes. Chaque type de transfert de groupe fonctionnel fait appel à une coenzyme spécifique. Chacune de ces coenzymes est également spécifique d'un certain nombre d'enzymes qui catalysent les réactions de transfert, enzymes qui les altèrent et les régénèrent en permanence<ref name="10.1038/sj.embor.7400646">
</ref>.

L'adénosine triphosphate (ATP) est la coenzyme universelle des échanges d'énergie chez tous les organismes connus. Ce nucléotide permet de transférer de l'énergie métabolique entre les réactions qui libèrent de l'énergie et celles qui en absorbent. Il n'y a à chaque instant qu'une faible quantité d'ATP dans les cellules, mais, comme ce capital d'ATP est continuellement consommé et régénéré, le corps humain peut en réalité consommer chaque jour une masse d'ATP pratiquement équivalente à son poids total. L'ATP permet de coupler l'anabolisme au catabolisme, le premier consommant l'ATP produit par le second. Il sert également de transporteur de groupes phosphate dans les réactions de phosphorylation.

Les vitamines sont des composés organiques indispensables en petite quantité au fonctionnement des cellules mais que ces dernières ne peuvent pas produire elles-mêmes. Chez l'homme, la plupart des vitamines deviennent des coenzymes après quelques transformations dans les cellules. Ainsi, les vitamines hydrosolubles () sont phosphorylées ou couplées à des nucléotides lorsqu'elles sont utilisées dans les cellules. Par exemple, la niacine (acide nicotinique) entre dans la composition du nicotinamide adénine dinucléotide (NAD) et du nicotinamide adénine dinucléotide phosphate (NADP), qui sont des coenzymes importantes impliquées dans les réactions d'oxydoréduction comme accepteurs d'hydrogène. Il existe des centaines de déshydrogénases, qui soustraient des électrons de leur substrat et réduisent le NAD en NADH et H. Cette forme réduite de la coenzyme peut alors être utilisée par une réductase<ref name="10.1042/BJ20061638">
</ref>. Le couple intervient davantage dans les réactions cataboliques tandis que le couple est spécifique à l'anabolisme.

Les sels minéraux jouent un rôle déterminant dans le métabolisme. Certains sont abondants, comme le sodium et le potassium, tandis que d'autres ne sont actifs qu'à faible concentration. Environ 99 % de la masse des mammifères est constituée des éléments carbone, azote, calcium, sodium, chlore, potassium, hydrogène, phosphore, oxygène et soufre. Les composés organiques (protéines, lipides et glucides) contiennent l'essentiel du carbone et de l'azote, tandis que l'essentiel de l'oxygène et de l'hydrogène sont présents sous forme d'eau.

Les sels minéraux les plus abondants agissent comme électrolytes. Les principaux ions sont le sodium Na, le potassium K, le calcium Ca, le magnésium Mg, le chlorure Cl, le phosphate et l'ion organique bicarbonate . Le maintien de gradients de concentration déterminés à travers les membranes cellulaires permet de maintenir l'équilibre osmotique et le pH du milieu intracellulaire. Les ions sont également essentiels au fonctionnement des nerfs et des muscles grâce au potentiel d'action issu de l'échange d'ions, à travers la membrane plasmique, entre le et le fluide intracellulaire, c'est-à-dire le cytosol. Les ions entrent et quittent les cellules en empruntant des protéines membranaires appelées canaux ioniques. Ainsi, la contraction musculaire dépend du passage des ions calcium, sodium et potassium à travers les canaux ioniques de la membrane cellulaire et les tubules T<ref name="10.1111/j.1440-1681.2006.04441.x">
</ref>.

Les métaux de transition sont généralement présents à l'état de trace chez les organismes vivants, le zinc et le fer étant les plus abondants d'entre eux<ref name="10.1007/s00216-003-2219-0">
</ref>. Ces métaux interviennent comme cofacteurs de certaines protéines et enzymes et sont essentiels à leur bon fonctionnement. C'est par exemple le cas d'une enzyme telle que la catalase et d'une protéine transporteuse d'oxygène telle que l'hémoglobine<ref name="10.1126/science.1085049">
</ref>. Les cofacteurs métalliques se lient spécifiquement à certains sites des protéines. Bien que les cofacteurs puissent être modifiés au cours de la réaction catalysée, ils reviennent toujours à leur état d'origine à la fin de la réaction. Ils sont absorbés par les organismes à l'aide de transporteurs spécifiques, par exemple les sidérophores pour absorber le fer, et sont liés à des protéines de stockage telles que la ferritine et les métallothionéines lorsqu'ils ne sont pas utilisés<ref name="10.1074/jbc.R600011200">
</ref><ref name="10.1016/j.tcb.2006.12.003">
</ref>.

Le catabolisme est l'ensemble des processus métaboliques de dégradation des biomolécules. Cela comprend par exemple la dégradation et l'oxydation des nutriments. Le catabolisme a pour fonction de fournir l'énergie et les constituants élémentaires indispensables au métabolisme de la cellule. La nature exacte de ces réactions dépend de chaque organisme. Les êtres vivants peuvent être classés en fonction de leur sources d'énergie et de carbone, ce qu'on appelle leur "type trophique" : 

Les organotrophes utilisent des molécules organiques comme source d'énergie tandis que les lithotrophes utilisent des substrats inorganiques et que les phototrophes convertissent l'énergie solaire en énergie chimique. Ces différents métabolismes reposent cependant tous sur le transfert d'électrons de composés donneurs — tels que des molécules organiques, l'eau, l'ammoniac, le sulfure d'hydrogène ou encore des cations de fer(II) Fe (fer ferreux) — vers des composés accepteurs d'électrons tels que l'oxygène, les nitrates ou encore les sulfates<ref name="10.1098/rstb.1999.0532">
</ref>. Chez les animaux, ces réactions conduisent à dégrader des molécules organiques complexes en molécules plus simples telles que le dioxyde de carbone et l'eau. Chez les organismes photosynthétiques tels que les plantes et les cyanobactéries, ces réactions permettent de libérer l'énergie de la lumière solaire absorbée et stockée par l'organisme.

Les principaux groupes de réactions cataboliques chez les animaux peuvent être classés en trois étapes principales. Dans la première, les grandes molécules organiques telles que les protéines, les polysaccharides ou les lipides sont digérés en leurs composants élémentaires à l'extérieur des cellules. Puis ces composants élémentaires sont absorbés par les cellules et convertis en métabolites encore plus petits, le plus souvent en (), avec libération d'un peu d'énergie. Enfin, le résidu acétyle de l' est oxydé en eau et dioxyde de carbone par le cycle de Krebs et la chaîne respiratoire, cette dernière permettant de libérer l'énergie des électrons à haut potentiel transférés au NADH au cours du cycle de Krebs.

Les macromolécules telles que l'amidon, la cellulose et les protéines, qui sont des biopolymères, ne peuvent être absorbées facilement par les cellules et doivent être clivées en oligomères, voire en monomères, afin de pouvoir être métabolisées. C'est ce qu'on appelle la "digestion". Plusieurs classes d'enzymes communes réalisent ces transformations, par exemple les peptidases, qui clivent les protéines en oligopeptides et en acides aminés, ou encore les glycoside hydrolases (ou "glycosidases"), qui clivent les polysaccharides en oligosaccharides et en oses. 

Les microorganismes sécrètent leurs enzymes digestives dans leur voisinage<ref name="10.1007/s00253-004-1568-8">
</ref> alors que les animaux sécrètent ces enzymes uniquement à partir de cellules spécialisées situées dans leur appareil digestif. Les acides aminés et les oses libérés par ces enzymes extracellulaires sont ensuite absorbées à travers la membrane plasmique des cellules par des protéines membranaires de transport actif<ref name="10.1177/0148607192016006569">
</ref><ref name="10.1016/S0955-0674(99)80072-6">
</ref>.

Les glucides sont généralement absorbés par les cellules après avoir été préalablement digérés en oses. La principale voie de dégradation des oses à l'intérieur de la cellule est la glycolyse, qui produit quelques molécules d'ATP et deux molécules de pyruvate par molécule de glucose dégradée<ref name="10.1210/er.2003-0026">
</ref>. Le pyruvate est un métabolite commun à plusieurs voies métaboliques, mais l'essentiel est converti en pour alimenter le cycle de Krebs. Ce dernier produit encore quelques molécules d'ATP, mais son produit essentiel est le NADH, issu de la réduction du NAD lors de l'oxydation de l'. Cette oxydation libère du dioxyde de carbone comme sous-produit. En conditions anaérobies, la glycolyse produit du lactate par transfert des électrons du NADH au pyruvate par une lactate déshydrogénase en vue de régénérer du NAD pour la glycolyse. Une voie alternative pour la dégradation du glucose est la voie des pentoses phosphates, qui a pour fonction première non pas de libérer de l'énergie, mais de produire des précurseurs de diverses biosynthèses tels que du NADPH, utilisé notamment pour la biosynthèse des acides gras, ainsi que du ribose-5-phosphate, utilisé pour la synthèse des nucléotides, et de l'érythrose-4-phosphate, précurseur d'acides aminés aromatiques.

Les lipides sont dégradés par hydrolyse en glycérol et acides gras. Le glycérol est dégradé par la glycolyse tandis que les acides gras le sont par la pour produire de l', dégradé à son tour par le cycle de Krebs. L'oxydation des acides gras libère davantage d'énergie que les glucides car ces derniers contiennent plus d'oxygène et sont donc davantage oxydés que les acides gras.

Les acides aminés sont utilisés ou bien pour produire des protéines et diverses autres biomolécules, ou bien oxydés en urée et dioxyde de carbone pour libérer de l'énergie<ref name="10.1146/annurev.bi.32.070163.002035">
</ref>. Leur oxydation commence par leur conversion en par une transaminase qui clive leur groupe amine, ce dernier alimentant le cycle de l'urée. Plusieurs de ces sont des intermédiaires du cycle de Krebs : la désamination du glutamate donne ainsi de l'. Les acides aminés glucoformateurs peuvent également être convertis en glucose à travers la néoglucogenèse.

Au cours de la phosphorylation oxydative — qu'il faudrait appeler plus correctement en français "oxydation phosphorylante" — les électrons à haut potentiel, issus des réactions d'oxydation du métabolisme, sont transférés à de l'oxygène avec libération d'énergie, cette énergie étant récupérée pour synthétiser de l'ATP. Ceci est réalisé par les eucaryotes à travers une série de protéines membranaires des mitochondries formant la chaîne respiratoire. Chez les procaryotes, ces protéines se trouvent dans la membrane interne<ref name="10.1146/annurev.biochem.75.062003.101730">
</ref>. Ces protéines membranaires utilisent l'énergie libérée par la circulation des électrons depuis les coenzymes réduites telles que le NADH et le vers l'oxygène pour pomper des protons à travers la membrane mitochondriale interne (chez les eucaryotes) ou la membrane plasmique (chez les procaryotes)<ref name="10.1146/annurev.biophys.30.1.23">
</ref>.

Le pompage des protons hors de la matrice mitochondriale ou du cytoplasme génère un gradient de concentration de protons à travers les membranes — c'est-à-dire une différence de pH. Il en découle un gradient électrochimique<ref name="10.1016/S0968-0004(01)02051-5">
</ref>. Cette « force proton motrice » actionne une enzyme appelée ATP synthase qui fonctionne comme une turbine qui catalyse la phosphorylation de l'ADP en ATP au passage des protons qui retournent vers la matrice mitochondriale à travers la membrane mitochondriale interne.

La est un type trophique définissant les procaryotes qui tirent leur énergie de composés inorganiques. Ces organismes peuvent utiliser l'hydrogène<ref name="10.1146/annurev.mi.47.100193.002031">
</ref>, les composés réduits du soufre — sulfure S, sulfure d'hydrogène , thiosulfate — le fer ferreux (Fe)<ref name="10.1038/nrmicro1490">
</ref> et l'ammoniac ()<ref name="10.1111/j.1574-6976.1998.tb00379.x">
</ref> comme donneurs d'électrons qu'ils transfèrent à des accepteurs tels que l'oxygène ou l'anion nitrite ()<ref name="10.1111/j.1574-6976.2002.tb00616.x">
</ref>. Ces processus microbiens sont importants du point des vue des cycles biogéochimiques planétaires tels que le cycle de l'azote, la nitrification et la dénitrification, et sont déterminants pour la fertilité des sols<ref name="10.1093/jxb/eri197">
</ref>.

L'énergie lumineuse est absorbée par les plantes, les cyanobactéries, les bactéries pourpres, les bactéries vertes sulfureuses et certains protistes. Ce processus est souvent couplé à la conversion du dioxyde de carbone en composés organiques dans le cadre de la photosynthèse. Ces deux processus — absorption de l'énergie lumineuse et biosynthèse de composés organiques — peuvent néanmoins fonctionner séparément chez les procaryotes. Ainsi, les bactéries pourpres et les bactéries vertes sulfureuses peuvent utiliser la lumière du soleil comme source d'énergie et en même temps mettre en œuvre ou bien un processus de fixation du carbone ou bien un processus de fermentation des composés organiques<ref name="10.1128/AEM.71.7.3978-3986.2005">
</ref><ref name="10.1128/JB.183.21.6344-6354.2001">
</ref>.

Chez de nombreux organismes, l'absorption de l'énergie solaire repose sur des principes semblables à ceux de la phosphorylation oxydative dans la mesure où un phénomène physique — la récupération de l'énergie des électrons de coenzymes réduites — est couplé à un phénomène chimique — la phosphorylation de l'ADP en ATP — par chimiosmose au moyen d'un gradient de concentration de protons générant un gradient électrochimique à travers une membrane. Dans le cas de la photosynthèse, les électrons à haut potentiel sont issus de protéines d'absorption de l'énergie lumineuse appelées centres réactionnels photosynthétiques ou rhodopsines. Les centres réactionnels se déclinent en deux photosystèmes selon le pigment photosynthétique présent : la plupart des bactéries photosynthétiques n'en ont qu'un, tandis que les plantes et les cyanobactéries en ont deux<ref name="10.1016/S0014-5793(98)01245-9">
</ref>.

Chez les plantes, les algues et les cyanobactéries, le transfère l'énergie lumineuse à deux électrons d'une molécule d'eau qui sont captés par le complexe tandis que de l'oxygène est libéré. L'énergie des électrons à haut potentiel transférés au complexe est utilisée pour pomper des protons à travers les membranes des thylakoïdes dans les chloroplastes, protons dont le retour dans le lumen s'accompagne de la phosphorylation d'ADP en ATP par une ATP synthase, comme dans le cas de la phosphorylation oxydative. Les électrons passent ensuite à travers le et peuvent réduire une coenzyme NADP en NADPH en vue de son utilisation par le cycle de Calvin, ou bien être utilisés pour produire encore davantage d'ATP<ref name="10.1038/nature02598">
</ref>.

L'anabolisme comprend l'ensemble des voies métaboliques qui utilisent l'énergie (ATP) et le pouvoir réducteur (NADH) produits par le catabolisme pour synthétiser des biomolécules complexes. De manière générale, les molécules complexes qui contribuent aux structures cellulaires sont construites étape par étape à partir de précurseurs bien plus petits et plus simples. 

L'anabolisme comprend trois étapes principales :

Les organismes diffèrent dans le nombre des constituants de leurs cellules qu'ils sont capables de produire eux-mêmes. Les autotrophes tels que les plantes peuvent synthétiser les molécules organiques complexes de leurs cellules tels que les polysaccharides et les protéines à partir de molécules très simples comme le dioxyde de carbone et l'eau . En revanche, pour produire leurs biomolécules complexes, les hétérotrophes ont besoin de nutriments plus complexes comme des sucres et des acides aminés. Les organismes peuvent être classés plus finement en fonction de leur source d'énergie première : les photoautotrophes et les photohétérotrophes tirent leur énergie de la lumière du soleil tandis que les chimioautotrophes et les chimiohétérotrophes tirent leur énergie de réactions d'oxydoréduction.

La photosynthèse est la biosynthèse de glucides à partir d'eau et de dioxyde de carbone en utilisant la lumière du soleil. Chez les plantes, les algues et les cyanobactéries, la molécule d'eau est scindée en oxygène et en électrons à haut potentiel dont l'énergie est utilisée pour phosphoryler de l'ADP en ATP et pour former du NADPH utilisé pour réduire le dioxyde de carbone en , lui-même précurseur du glucose. Cette réaction de fixation du carbone est réalisée par la Rubisco, une enzyme essentielle du cycle de Calvin<ref name="10.1146/annurev.bi.52.070183.002451">
</ref>. Il existe trois types différents de photosynthèse chez les plantes : la fixation du carbone en C, la fixation du carbone en C et le métabolisme acide crassulacéen (CAM). Ces types de réactions diffèrent par la voie empruntée par le dioxyde de carbone pour entrer dans le cycle de Calvin : les plantes en C le fixent directement, tandis que les plantes en C et à photosynthèse CAM fixent le préalablement sur un autre composé comme adaptation aux températures élevées et aux conditions arides<ref name="10.1093/jexbot/53.369.569">
</ref>.

Chez les procaryotes photosynthétiques, les mécanismes de fixation du carbone sont plus diversifiés. Ce processus peut être réalisé par le cycle de Calvin, mais aussi par un cycle de Krebs inverse<ref name="10.1128/JB.187.9.3020-3027.2005">
</ref> ou par carboxylation de l'<ref name="10.1111/j.1432-1033.1993.tb18074.x">
</ref>. Les organismes chimioautotrophes procaryotiques fixent également le carbone du en utilisant le cycle de Calvin mais avec de l'énergie provenant de l'oxydation de composés inorganiques<ref name="10.1146/annurev.micro.52.1.191">
</ref>.

Au cours de l'anabolisme des glucides, des acides organiques simples peuvent être convertis en oses tels que le glucose, puis être polymérisés en polysaccharides tels que l'amidon. La biosynthèse du glucose à partir de composés tels que pyruvate, lactate, glycérol, et acides aminés est appelée "néoglucogenèse". La néoglucogenèse convertit le pyruvate en en passant par une série de métabolites dont de nombreux sont également des intermédiaires de la glycolyse. Cependant, cette voie métabolique ne doit pas être vue comme la glycolyse prise en sens inverse car plusieurs de ses étapes sont catalysées par des enzymes différentes de la glycolyse. Ce point est important car il permet de réguler la biosynthèse et la dégradation du glucose de façon distincte l'une de l'autre et donc d'empêcher de voir ces deux processus fonctionner en même temps, l'un détruisant l'autre en pure perte<ref name="10.1098/rstb.1981.0056">
</ref><ref name="10.2337/diacare.13.6.582">
</ref>.

Bien que les organismes stockent couramment l'énergie sous forme de lipides, les vertébrés tels que les humains ne peuvent convertir les acides gras de leurs graisses en glucose au moyen de la néoglucogenèse car ils ne peuvent pas convertir l' en pyruvate : les plantes disposent de l'équipement enzymatique nécessaire pour ce faire, mais pas les animaux<ref name="10.1111/j.1365-2958.2006.05247.x">
</ref>. En conséquence, les vertébrés soumis à un jeûne prolongé utilisent leurs lipides pour produire des corps cétoniques destinés à pallier le manque de glucose dans les cellules qui ne sont pas en mesure de dégrader les acides gras pour produire leur énergie, notamment les cellules du cerveau<ref name="10.1016/j.nut.2006.04.008">
</ref>. D'autres organismes, tels que les plantes et les bactéries, traitent ce stress métabolique à l'aide du cycle du glyoxylate, qui court-circuite l'étape de décarboxylation du cycle de Krebs et permet la transformation de l' en oxaloacétate, ce dernier pouvant alors être utilisé pour produire du glucose<ref name="10.1038/179988a0">
</ref>.

Les polysaccharides et les glycanes sont produits par addition séquentielle d'oses par une glycosyltransférase à partir d'un donneur ose-phosphate tel que l'uridine diphosphate glucose (UDP-glucose) sur un groupe hydroxyle accepteur d'un polysaccharide en cours de biosynthèse. Comme chacun des groupes hydroxyle du substrat peut être accepteur, les polysaccharides peuvent être linéaires ou ramifiés<ref name="10.1146/annurev.bi.57.070188.004033">
</ref>. Les polysaccharides produits peuvent avoir un rôle structurel ou métabolique en eux-mêmes, ou bien encore être transférés à des lipides ou à des protéines par des enzymes appelées "oligosaccharyltransférases"<ref name="10.1080/096876800294443">
</ref>.

Les acides gras sont synthétisés par l'acide gras synthase (FAS), un ensemble d'enzymes qui catalyse la condensation de Claisen d'unités sur une amorce d'. Les chaînes acyle sont allongées par une séquence de quatre réactions qui se reproduisent en boucle à l'occasion de chaque condensation d'une nouvelle unité . Chez les animaux et les mycètes (champignons), ces réactions sont réalisées par un complexe enzymatique multifonctionnel appelé <ref name="10.1007/s11745-004-1329-9">
</ref>, tandis que chez les plantes et les bactéries ces réactions sont catalysées par un ensemble d'enzymes distinctes appelé dont chaque enzyme est monofonctionnelle<ref name="10.1146/annurev.biochem.74.082803.133524">
</ref><ref name="10.1146/annurev.arplant.48.1.109">
</ref>.

Les terpènes et terpénoïdes forment une grande famille de lipides qui comprennent les caroténoïdes et constituent la principale classe de produits naturels des plantes<ref name="10.1007/BF02703339">
</ref>. Ces composés résultent de l'assemblage et de la modification d'unités isoprène issues de précurseurs réactifs tels que l'isopentényl-pyrophosphate et le diméthylallyl-pyrophosphate<ref name="10.1039/B109860H">
</ref>. Ces précurseurs peuvent être produits de différentes façons. Chez les animaux et les archées, la voie du mévalonate les synthétise à partir de l'<ref name="10.1128/JB.188.9.3192-3198.2006">
</ref> tandis que chez les plantes et les bactéries la voie du méthylérythritol phosphate, dite également "voie non mévalonique" par anglicisme, les produit à partir du pyruvate et du <ref name="10.1146/annurev.arplant.50.1.47">
</ref>. Ces donneurs d'unités isoprène sont utilisés notamment dans la biosynthèse des stéroïdes, tout d'abord pour former du squalène, qui est ensuite replié pour faire apparaître des cycles constituants du lanostérol<ref name="10.1146/annurev.bi.50.070181.003101">
</ref>. Ce stérol peut alors être converti en d'autres stéroïdes tels que le cholestérol et l'ergostérol<ref name="10.1007/BF02537824">
</ref>.

Les organismes possèdent des capacités très variables de synthétiser les aminés protéinogènes. La plupart des bactéries et des plantes peuvent produire tous ceux dont ils ont besoin, mais les mammifères ne peuvent synthétiser eux-mêmes que douze acides aminés, dits "non essentiels", ce qui signifie que leur alimentation doit leur en apporter neuf autres : histidine, isoleucine, leucine, lysine, méthionine, phénylalanine, thréonine, tryptophane et valine — ils n'utilisent pas la pyrrolysine, spécifique aux archées méthanogènes.

Certains organismes simples, tels que la bactérie "Mycoplasma pneumoniae", sont incapables de synthétiser le moindre acide aminé et les absorbent tous à partir de leur hôte<ref name="10.1093/nar/24.22.4420">
</ref>. Tous les acides aminés sont synthétisés à partir d'intermédiaires de la glycolyse, du cycle de Krebs et de la voie des pentoses phosphates. L'azote provient du glutamate et de la glutamine. La synthèse des acides aminés dépend de la formation de l' approprié, qui est alors transaminé pour former l'acide aminé.

Les acides aminés sont assemblés en protéines en formant entre eux des liaisons peptidiques aboutissant à des chaînes linéaires polypeptidiques. Chaque protéine a une séquence déterminée en résidus d'acides aminés : c'est leur structure primaire. Les acides aminés peuvent s'associer en un nombre pratiquement illimité de combinaisons différentes, chaque combinaison correspondant à une protéine particulière. Les protéines sont assemblées à partir d'acides aminés qui sont préalablement activés sur une molécule d'ARN de transfert (ARNt) par une liaison ester. Ce précurseur, appelé aminoacyl-ARNt, est formé sous l'action d'enzymes spécifiques, les aminoacyl-ARNt synthétases<ref name="10.1093/embo-reports/kve095">
</ref>. Cet aminoacyl-ARNt peut alors être traité par un ribosome, dont la fonction est de lier les acides aminés entre eux en suivant la séquence indiquée par l'ARN messager transcrit à partir des gènes.

Les nucléotides sont produits à partir d'acides aminés, de dioxyde de carbone et de formiate à travers des voies métaboliques qui consomment beaucoup d'énergie<ref name="10.1146/annurev.arplant.57.032905.105421">
</ref>. C'est la raison pour laquelle la plupart des organismes disposent de systèmes efficaces pour récupérer les nucléotides déjà existants<ref name="10.1078/0176-1617-01169">
</ref>. Les purines sont produites sous forme de nucléosides, c'est-à-dire d'une base nucléique liée au ribose. L'adénine et la guanine dérivent toutes deux de l'inosine monophosphate (IMP), produite à partir d'atomes issus de la glycine, de la glutamine, de l'aspartate et du formiate transféré au tétrahydrofolate. Les pyrimidines, quant à elles, sont produites à partir de l'orotate, lui-même issu de la glutamine et de l'aspartate<ref name="10.1016/0959-440X(95)80007-7">
</ref>.

Tous les organismes sont exposés en permanence à des espèces chimiques qu'ils ne peuvent pas utiliser comme nutriments et qui pourraient être dangereuses si elles s'accumulaient dans les cellules, n'apportant aucun bénéfice métabolique. De tels composés sont appelés "xénobiotiques"<ref name="10.1002/cbdv.200690111">
</ref>. L'organisme peut détoxiquer certains d'entre eux tels que les drogues, les poisons et les antibiotiques à l'aide de groupes d'enzymes spécifiques. Chez l'homme, de telles enzymes comprennent les cytochromes P450<ref name="10.2174/1389200023337054">
</ref>, les glucuronosyltransférases<ref name="10.2174/1389200003339171">
</ref> et les glutathion<ref name="10.1042/0264-6021:3600001">
</ref>. Ce système enzymatique agit en trois étapes pour d'abord oxyder le xénobiotique puis conjuguer des groupes hydrosolubles sur le composé et enfin pomper ce dernier hors des cellules pour être éventuellement encore métabolisé chez les organismes multicellulaires avant d'être finalement excrété . Ces réactions sont particulièrement importantes du point de vue écologique car elles interviennent dans la dégradation microbienne des polluants et la bioremédiation des sols contaminés et des marées noires<ref name="10.1016/j.tibtech.2005.08.002">
</ref>. De nombreuses réactions métaboliques microbiennes sont présentes également chez les organismes multicellulaires mais, compte tenu de l'extrême diversité des organismes unicellulaires, ces derniers sont en mesure de traiter un bien plus grand nombre de xénobiotiques que les multicellulaires et peuvent dégrader jusqu'aux polluants persistants tels que les composés organochlorés<ref name="10.1111/j.1462-2920.2005.00966.x">
</ref>.

Les organismes aérobies sont confrontés au stress oxydant. En effet, la phosphorylation oxydative et la formation des ponts disulfure indispensables au repliement de nombreuses protéines produisent des dérivés réactifs de l'oxygène tels que le peroxyde d'hydrogène<ref name="10.1083/jcb.200311055">
</ref>. Ces oxydants dangereux sont traités par des antioxydants tels que le glutathion et des enzymes telles que les catalases et les peroxydases<ref name="10.2174/1381612043384655">
</ref>.

Les êtres vivants étant soumis à de constants changements de leur environnement, leur métabolisme doit être continuellement adapté pour maintenir leurs constantes physiologiques — comme la température et la concentration intracellulaire des différentes espèces chimiques — dans un intervalle de valeurs normales, ce qu'on appelle l'homéostasie<ref name="10.1242/jcs.02714">
</ref>. La régulation du métabolisme permet également aux êtres vivants de répondre aux stimulus et d'interagir avec leur environnement<ref name="10.1016/j.jtbi.2005.05.030">
</ref>. Deux mécanismes apparentés sont particulièrement importants pour comprendre les modes de contrôle du métabolisme cellulaire : d'une part, la "régulation" d'une enzyme est la modulation de la cinétique réactionnelle de cette enzyme, c'est-à-dire l'accroissement ou la réduction de son activité en réponse à divers signaux chimiques, et, d'autre part, le "contrôle" exercé par une enzyme est l'effet de ses variations d'activité sur l'activité globale d'une voie métabolique, représentée par le flux de métabolites qui empruntent cette voie. En effet, une enzyme peut être fortement régulée, et ainsi montrer d'importantes variations d'activité, tout en n'ayant pas d'incidence sur le flux global de métabolites à travers une voie dans laquelle elle intervient, de sorte qu'une telle enzyme n'exerce pas de contrôle sur cette voie métabolique<ref name="10.1007/BF01120819">
</ref>.

Il existe plusieurs niveaux de régulation du métabolisme. La "régulation intrinsèque" est l'autorégulation d'une voie métabolique en réponse aux changements de concentration des substrats ou des produits. Ainsi, la baisse de la concentration du produit d'une voie métabolique peut accroître le flux de métabolites à travers cette voie pour compenser la raréfaction de ce composé dans la cellule. Ce type de régulation repose souvent sur la régulation allostérique de plusieurs enzymes de la voie métabolique. Le "contrôle extrinsèque" concerne les cellules d'organismes multicellulaires répondant aux signaux d'autres cellules. Ces signaux prennent généralement la forme de « messagers hydrosolubles », tels que des hormones et les facteurs de croissance, qui sont détectés par des récepteurs membranaires spécifiques à la surface des cellules<ref name="10.1017/S0033583506004136">
</ref>. Ces signaux sont transmis à l'intérieur de la cellule par un mécanisme de transduction de signal faisant intervenir des messagers secondaires qui agissent souvent à travers la phosphorylation de certaines protéines<ref name="10.1016/S0968-0004(00)01712-6">
</ref>.

Un exemple de contrôle extrinsèque très bien compris est la régulation du métabolisme du glucose par l'insuline<ref name="10.1038/scientificamerican0192-86">
</ref>. L'insuline est produite en réponse à l'augmentation de la glycémie, c'est-à-dire du taux de glucose dans le sang. La liaison de cette hormone à ses récepteurs cellulaires active une cascade de protéine kinases qui conduisent les cellules à absorber du glucose et à le convertir en molécules de stockage telles que des acides gras et du glycogène<ref name="10.2174/1566524024605761">
</ref>. Le métabolisme du glycogène est contrôlé par l'activité de la glycogène phosphorylase, qui dégrade le glycogène, et de la glycogène synthase, qui le produit. Ces enzymes font l'objet d'une régulation symétrique, la phosphorylation activant la glycogène phosphorylase mais inhibant la glycogène synthase. L'insuline favorise la production de glycogène en activant des phosphatases qui réactivent la glycogène synthase et désactivent la glycogène phosphorylase en réduisant leur phosphorylation<ref name="10.2337/diabetes.49.12.1967">
</ref>.

Les grandes voies métaboliques évoquées plus haut, telles que la glycolyse et le cycle de Krebs, sont présentes chez les organismes appartenant aux trois domaines du vivant : bactéries, eucaryotes et archées. Il est possible qu'elles remontent toutes les trois à un dernier ancêtre commun universel<ref name="10.1016/0923-2508(96)83998-2">
</ref>, vraisemblablement procaryotique et peut-être méthanogène doté d'un métabolisme complet des acides aminés, des nucléotides, des glucides et des lipides<ref name="10.1016/S0065-2911(08)60135-6">
</ref><ref name="10.1016/0014-5793(96)00631-X">
</ref> ; les chlorobactéries pourraient être les plus anciens organismes encore vivants<ref name="10.1186/1745-6150-1-19">
</ref>. La conservation au cours de l'évolution de ces voies métaboliques anciennes pourrait provenir du fait qu'elles sont apparues comme des solutions optimales à des problèmes métaboliques particuliers, la glycolyse et le cycle de Krebs produisant leurs métabolites de façon efficace et en un minimum d'étapes. Il est possible que les premières voies métaboliques fondées sur des enzymes aient été relatives aux purines, tandis que les voies alors préexistantes seraient apparues dans un monde à ARN fondé sur des ribozymes<ref name="10.1073/pnas.0701214104">
</ref>.

De nombreux modèles ont été proposés pour décrire les mécanismes par lesquels de nouvelles voies métaboliques apparaissent. Cela passe par l'addition séquentielle de nouvelles enzymes à des voies plus courtes, la duplication ou la divergence de voies préexistantes ou encore l'intégration d'enzymes préexistantes dans des voies métaboliques nouvelles<ref name="10.1016/S0968-0004(03)00114-2">
</ref>. L'importance relative de ces différents mécanismes reste obscure, mais la génomique a montré que les enzymes d'une même voie métabolique ont de fortes chances de partager un ancêtre commun, ce qui tendrait à montrer que de nombreuses voies ont évolué progressivement par apparition de nouvelles fonctionnalités à partir d'étapes préexistantes dans la voie métabolique en question<ref name="10.1016/S0022-2836(02)00546-6">
</ref>. Un autre modèle provenant d'études sur l'évolution des structures protéiques impliquées dans les réseaux de voies métaboliques a suggéré que les enzymes y sont très largement intégrées pour réaliser des fonctions semblables dans différentes voies métaboliques, ce qui apparaît clairement dans la base de données MANET<ref name="10.1186/1471-2105-7-351">
</ref>. Ces processus d'intégration se déroulent selon un modèle en mosaïque<ref name="10.1016/S0167-7799(01)01813-3">
</ref>. Une troisième possibilité est la présence de certains segments de voies métaboliques utilisables de façon modulaire pour faire apparaître d'autres voies métaboliques et réaliser des fonctions semblables sur des molécules différentes<ref name="10.1073/pnas.0510258103">
</ref>.

Outre l'apparition de nouvelles voies métaboliques, l'évolution peut également faire disparaître certaines fonctionnalités biochimiques. C'est par exemple le cas chez certains parasites, qui tendent à absorber les biomolécules de leur hôte et à perdre la capacité à les synthétiser eux-mêmes<ref name="10.1016/j.gde.2005.09.013">
</ref>. On observe une semblable réduction des aptitudes métaboliques chez les organismes endosymbiotiques<ref name="10.1038/nature04568">
</ref>.

Le métabolisme est soumis aux principes de la thermodynamique, qui régissent les échanges de chaleur et de travail. Le deuxième principe de la thermodynamique indique que, dans tout système fermé, l'entropie (c'est-à-dire le désordre) tend à augmenter. Bien que l'extrême complexité des êtres vivants semble en contradiction avec ce principe, la vie n'est cependant possible que parce que tous les organismes sont des systèmes ouverts, qui échangent matière et énergie avec leur environnement. Par conséquent, les êtres vivants ne sont pas en équilibre, mais sont des systèmes dissipatifs qui maintiennent leur haut degré de complexité par l'augmentation plus importante de l'entropie de leur environnement<ref name="10.1016/S0005-2728(99)00065-1">
</ref>. Le métabolisme cellulaire y parvient en couplant les processus spontanés du catabolisme avec les processus non spontanés de l'anabolisme : du point de vue thermodynamique, le métabolisme maintient l'ordre en créant le désordre<ref name="10.1016/S0301-4622(02)00069-8">
</ref>.

Le métabolisme de dégradation de grosses molécules en petites molécules, qui permet la libération d'énergie, est appelé "catabolisme". L'énergie est mise en réserve lors de la phosphorylation de l'ADP (adénosine diphosphate) en ATP (adénosine-triphosphate). Cette énergie servira à assurer les différentes fonctions de la cellule. 

Trois modes de productions principaux d’énergie : 

Cependant diverses voies métaboliques existent comme en témoigne cette image : 
Chez les organismes fongiques, bactériens, végétaux ou animaux à sang chaud ou froid, divers processus font interagir la température interne, externe et le métabolisme, avec des boucles de rétroactions plus ou moins complexes, variant selon les espèces, les individus, leur forme et taille et leur masse corporelle et les milieux. 

Plantes et levures semblent disposer d'un "thermostat biologique" simple ; Chez l’arabette "Arabidopsis thaliana", une seule protéine (l'histone H2A.Z) joue ce rôle pour des variations de température de moins de 1 °C. Cette protéine modifie l’enroulement de l’ADN sur lui-même et contrôle ainsi l’accès à l’ADN de certaines molécules inhibant ou activant plusieurs dizaines de gènes. Cet effet « bio-thermostat » semble fréquent dans la nature, car également détecté chez des organismes aussi différents que la levure et une crucifère commune.

La compréhension de ces mécanismes devrait aussi aider à mieux comprendre certains effets (sur les gènes) du dérèglement climatique.

La métabonomique mesure l'empreinte des perturbations biochimiques causées par les maladies, les médicaments ou des produits toxiques<ref name="10.1080/004982599238047">
</ref>. Introduite dans les années 1980, cette discipline n'a commencé à jouer un rôle important en recherche et développement dans l’industrie pharmaceutique qu'au . Complémentaire de la génomique et de la protéomique, elle permet par exemple de caractériser les modèles animaux de diverses pathologies afin d’identifier de nouvelles cibles pharmacologiques. La particularité de la métabonomique est l'analyse simultanée d'un très grand nombre de métabolites, c'est-à-dire de petites molécules intermédiaires des voies métaboliques, dans les milieux biologiques tels que l'urine ou le plasma. Des outils de screening (exploration large et systématique) métabolique tels que la résonance magnétique nucléaire ou la spectrométrie de masse sont utilisés afin d’identifier des marqueurs de toxicité (ou des séries de marqueurs, correspondant à des profils métaboliques), dans le but de déceler, tôt dans le cycle de développement, les médicaments candidats qui présenteront des effets indésirables. Idéalement, les biomarqueurs identifiés en phase préclinique seront non-invasifs et utilisables en phase clinique pour suivre le déclenchement, la progression et la guérison d’une pathologie. Afin d’identifier de nouveaux métabolites marqueurs de toxicité, il est également nécessaire de connaître les variations dites « normales » du pool métabolique (effet du rythme circadien, du stress, du régime alimentaire, de l'amaigrissement, etc.). Il est ainsi possible de découvrir les perturbations métaboliques qui sont spécifiques de la pathologie étudiée.

Métaphoriquement et par extension on parle parfois de "métabolisme urbain", "industriel", "social" ou "sociétal" pour décrire les intrants (ressources naturelles, foncières, humaines...) et extrants (déchets) qui caractérisent ces systèmes.


Nicholson JK, Lindon JC, Holmes E. ‘Metabonomics’ : understanding the metabolic responses of living systems to pathophysiological stimuli via multivariate statistical analysis of biological NMR spectroscopic data. Xenobiotica 1999 ; 29 : 1181-9.



</doc>
<doc id="5461" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5461" title="Pomme">
Pomme

La pomme est un fruit comestible à pépins d'un goût sucré et acidulé et à la propriété plus ou moins astringente selon les variétés. D'un point de vue botanique, il s'agit d'un fruit complexe, car elle dérive de la fleur entière et de son réceptacle, contrairement aux fruits simples qui dérivent uniquement de l'ovaire. Elle est produite par les pommiers, des arbres du genre "Malus". En France, c'est le plus consommé des fruits cultivés et le troisième dans le monde.

Les principaux types de pommes sont tous issus du Pommier domestique ou Pommier commun, de l'espèce "Malus domestica", qui compte environ variétés et cultivars à travers le monde. D'une forme trapue caractéristique parfois quasi sphérique, elle se consomme à maturité crue, cuite ou séchée. Son jus est bu tel quel ou pasteurisé ; fermenté, il prend la dénomination de « cidre ».

Associée au fruit défendu dans les représentations du Livre de la Genèse, elle symbolise souvent en Occident le péché originel ou l'acte sexuel.

La plus ancienne attestation du mot en français remonte vers l'an 1100 dans la Chanson de Roland sous la forme "pume".

Le mot "pomme" est issu du gallo-roman , terme d'origine latine avec la désinence "-a" (pluriel neutre collectif), prise pour un féminin singulier. En latin, "pomum" (neutre singulier) est le « fruit d'un arbre, fruit à pépins ou à noyau » dont le radical "pom-" se retrouve dans Pomone, la déesse des fruits. En latin classique, la pomme est appelée "malum" (qui a donné "mail" en romanche, "mela" en italien et "măr" en roumain). Le mot "pomme" a remplacé "malum" car la pomme demeure le fruit, le "pomum", par excellence. En revanche, le sens général de « fruit » s'est perpétué longtemps, comme en témoignent les noms de pomme de terre, de pomme de jacque, de pomme d'orange ou encore de pomme de pin ou pomme cannelle.

Dans certains pays d'Afrique francophone, le mot "pomme" désigne la pomme de terre, la pomme étant quant à elle désignée sous le terme de "pomme-fruit" ou "pomme de France". L'allemand a emprunté au français le terme de "pommes frites", réduit généralement à "pommes", avec [s] sonore.

Le celtique ancien était "*ablu" « pomme » et son dérivé "*abalnos" / "*abalna" « pommier ». Il a donné le gaulois "abalo-" « pomme » et "aballo" « pommier » ("avallo" dans le glossaire de Vienne, glosé "poma" en latin), le vieil irlandais "ubull" « pomme » et "aball" « pommier », le gallois "afal", le cornique "aval" et le breton "aval" « pomme », "(e)ur wezenn-aval" « pommier », littéralement « un arbre à pommes ». On trouve la même racine indo-européenne en germanique, cf. néerlandais "appel", allemand "Apfel", anglais "apple".

Enfin, la toponymie conserve de nombreuses traces de la culture des pommes à époque ancienne : Avallon (Yonne, "Aballo" ), Availles-Limouzine (Vienne, "Avallia" 1123), etc. remontent au gaulois "aballo-" « pommier ». Le gallo-roman et l'ancien français ont donné le type , formé sur + suffixe collectif gallo-roman servant à désigner « un ensemble d'arbres appartenant à la même espèce », d'où les Pommeray (oïl) / Pomarède (oc), etc.

La pomme est un fruit, (en fait un faux fruit) des arbres du genre "Malus" ("Malus domestica") et plus précisément un fruit composite car constitué à la fois par l'ovaire, la base des pièces florales et le réceptacle, le tout étant soudé, charnu, de forme quasi sphérique, déprimée au sommet et à la base, à pulpe homogène (au contraire des poires qui contiennent des cellules sclérifiées ou pierreuses). Certaines variétés anciennes ont des formes particulières, comme la pomme d'api, plutôt plate et de forme étoilée pentagonale, ou les pigeonnets, au contraire très allongés. La "lemon pipin" anglaise, ancienne pomme à cuire, a la forme et la couleur d'un citron. 

Son poids est très variable selon les variétés et les conditions de végétation. Ses couleurs à maturité se déclinent du vert « pomme » au rouge plus ou moins foncé en passant par une grande variété d'intermédiaires : vert pâle, jaune, orangé ou de couleurs plus ou moins panachées.

Au sommet du fruit (côté opposé à celui de l'insertion du pédoncule), on peut voir les restes des sépales desséchés. En effet, la pomme est issue d'une fleur dite « à ovaire infère et adhérent », c'est-à-dire que le périanthe, comprenant sépales et pétales, se trouve au sommet de l'ovaire et que ce dernier est soudé au réceptacle floral. 

Du point de vue de la botanique, la pomme est un fruit complexe, intermédiaire entre la baie et la drupe. Certains botanistes appellent « piridion » ce type de fruit, typique de la famille des "Rosacées", de la sous-famille des "Maloideae". 

Dans une coupe transversale, on peut voir, au centre, les pépins (les graines) au nombre de deux dans chacune des cinq loges de l'ovaire initial entouré d'une enveloppe sclérifiée (ce qui rappelle le noyau d'une drupe), l'ensemble étant lui-même entouré d'une pulpe mince, qui correspond au développement de la paroi de l'ovaire. Puis une mince membrane fibreuse marque la séparation avec le réceptacle qui s'est considérablement épaissi pour former l'essentiel de la chair du fruit. En sorte que ce que nous mangeons a en fait la nature d'une induvie : c'est l'enveloppe du fruit, celui-ci constituant le trognon.

D'un point de vue génétique, la pomme compte dix-sept chromosomes et le génome du pommier domestique a été intégralement décrypté par une équipe italienne en août 2010 : les chercheurs montrent l'existence de 992 gènes de résistance aux maladies et une , ancêtre de la pomme. Ce phénomène de polyploïdie (qui s'est également passé chez le poirier et le peuplier) a eu lieu il y a 50 à 65 millions d'années et pourrait provenir d'une réaction de survie () face à une catastrophe ayant entraîné une destruction massive d'espèces, notamment des dinosaures.

La pomme est un faux-fruit ou fruit composé de cinq drupes. Elle dérive d'un ovaire infère à cinq loges correspondant à cinq carpelles soudés et fermés en placentation axile. Les graines (pépins) se trouvent dans ces loges dont la paroi correspond à l'endocarpe lignifié des carpelles. La partie charnue comestible correspond au mésocarpe des carpelles et au conceptacle. La peau correspond à l'exocarpe.



La tavelure se traduit par des taches noires sur les feuilles et les fruits au printemps et se conserve dans les feuilles mortes en hiver. L'apparition d'un duvet blanc à la surface des jeunes pousses lors des périodes chaudes et humides est la caractéristique de l'oïdium. 


Pour lutter contre l'oïdium la pulvérisation de soufre micronisé est conseillée.

Enfin, l'usage des biopesticides, des diffuseurs d'odeurs et de phéromones, des insecticides microbiens luttent efficacement contre les pucerons lanigères et autres acariens.

Les variétés les plus utilisées dans la culture industrielle sont particulièrement sensibles aux maladies et attaques de ravageurs, Gala, Braeburn, Granny Smith et surtout la Golden delicious qui doit recevoir plus de 30 traitements. dans l'année. Les variétés anciennes et traditionnelles, en général beaucoup plus résistantes, peuvent souvent se passer de traitements. Les maladies étant souvent amplifiées par la culture sur de grandes étendues de la même variété, la plantation de variétés différentes dans les vergers familiaux en limite la propagation.

De multiples classements sont possibles :

La pomme que nous consommons aujourd'hui est une descendante de l'espèce "Malus sieversii" consommée par l'homme depuis le Néolithique sur les plateaux d'Asie centrale, dans la région des montagnes du Tian Shan (la région d'Almaty au Kazakhstan en revendique l'origine). Il y a , elle était déjà consommée par les Chinois. Elle arriva par la route de la soie chez les Arabes, les Grecs et les Romains. Pline l'Ancien en répertoriera plus tard environ cent variétés. Aujourd'hui, il existerait plus de (voir Liste des variétés de pommes), dont sont cultivées à travers le monde.

Au Moyen Âge, les monastères et les couvents ont joué un rôle important dans le développement de sa culture.

Jadis, on utilisait les vertus thérapeutiques de la pomme qui entrait dans la confection d'onguents (ainsi le mot « pommade » vient-il du mot « pomme »).

Dans le calendrier républicain français, le jour de la pomme était généralement le 22 octobre, premier jour du mois de brumaire. Pomme est donc aussi un prénom révolutionnaire. Après la Révolution, il n’est plus utilisé jusqu’en 1979, année durant laquelle il est donné à cinq filles. Il est attribué depuis trois à sept fois par an. Il se fête le 22 octobre ().

Le verger de pommiers s'appelle une "pommeraie".

Pour la production Française en 2015, on constate que la variété la plus produite en France reste la Golden Delicious avec 29 %, puis en seconde position la Gala (18,5 %) et enfin la Granny Smith (9 %) en troisième position.

On peut également observer, avec un total de sur les tonnes de pommes produites en France au total, que les 3 premières variétés produites occupent à elles seules, le chiffre astronomique de 50 % de la production totale.

La pomme est le troisième fruit consommé dans le monde, après les agrumes et la banane. Il se récolte environ 80 millions de tonnes de pommes annuellement dans le monde, dont 40 millions de tonnes en Chine qui a multiplié par deux sa production en dix ans. C'est le fruit le plus cultivé en milieu tempéré (source FAO 2013).
Principaux pays producteurs en millions de tonnes en 2013

Les importateurs de pomme dans le monde en 2014/2015 : 

Malgré l’embargo russe mis en place dès août 2014 pour les produits frais en provenance de l’UE, la Russie reste de loin le premier marché importateur de pommes fraîches dans le monde en 2014/15 avec près de 811 milliers de tonnes importées. En raison de cette situation, les provenances des importations russes ont évolué : la Biélorussie représente désormais 42 % des volumes importés, (ceci est expliqué car la Biélorussie fait office d'intermédiaire dans la vente de pommes, en provenance de France) vers la Serbie 18 %, la Chine 11 % et l’Azerbaïdjan 6 %. Lors de la précédente campagne, 43 % des volumes de pommes fraiches importées par la Russie provenaient de PologneLes exportateurs de pomme dans le monde 2014/2015 : 

Sur la campagne 2014/15, avec une nette progression des volumes exportés par rapport à 2013/14, l’Italie et les États-Unis dominent les exportations mondiales de pommes fraiches avec respectivement 1,12 et 1,04 million de tonnes. Ainsi les 2 pays passent devant la Pologne et la Chine qui étaient leaders des exportations les années précédentes. La France, qui avait pu bénéficier d’une forte remontée de ses exportations (+31 %) lors de la campagne précédente, a vu ses exportations diminuer (-15 %) pour se placer au des pays exportateurs de pomme.

La France a trouvé deux nouveaux marchés : le Moyen-Orient ainsi que l'Asie aiment consommer des pommes Française. Suite à l'embargo russe, la Pologne, premier producteur européen ne vend plus ses produits à la Russie. Ces fruits viennent concurrencer (par leurs prix très attractif) les fruits français.

Au Canada, 73 % de la récolte de pommes provient de six variétés : McIntosh, Red Delicious, Spartan, Empire et Idared. Dans les années 1990, les pomiculteurs canadiens ont planté de nouvelles variétés comme la Gala, la Fuji, la Braeburn, la Jonagold, la Honeycrisp et la Cortland.

L'Europe produit de tonnes de pommes chaque année (dont deux millions en France). 

La Pologne est, en 2013, le premier exportateur de pommes au monde avec l'équivalent de d'euros de pommes exportées dont 56 % vers la Russie. Ce dernier pays étant à cette date, avant l'embargo décidé durant la guerre du Donbass, le premier importateur mondial avec 1,2 million de tonnes achetée par an, l'Union européenne y expédiant environ , le reste provenant de pays limitrophes dont la Chine.

Golden (40 %), Gala (15 %) et Granny Smith (10 %) sont les variétés les plus répandues en France. Leur couleur, leur fermeté et leur saveur sont variables.

Depuis 2009, les « pommes des Alpes de Haute Durance » sont une indication géographique protégée.

La pomme peut se manger crue ou cuite, en dessert ou en accompagnement de mets salés, en compote, en tarte, en gâteau, en gelée, en confiture, en pâte de fruit ; on peut en faire du jus ou des boissons fermentées. Selon le mode de consommation le plus adapté à la variété, on parle de « pomme de table » (ou « pomme à dessert » ou « pomme à couteau »), de « pomme à cuire » ou de « pomme à cidre ».

Le terme « pomme de consommation » désigne les fruits destinés à être vendus directement au consommateur ; « pomme d'industrie » désigne les fruits destinés à la filière de transformation agro-alimentaire.

La pomme est le premier fruit consommé en France (part de marché en 2010 : 22,6 %) devant l'orange (12,3 %) et la banane (12,2 %).

Pour la consommation, les pommes sont calibrées comme suit :

Les principales variétés en sont :

L'apport énergétique de la pomme (/, soit 85 kcal pour une pomme de taille moyenne) provient non pas de graisses, mais de fructose et de glucides assimilables lentement par l'organisme. Le profil nutritionnel de la pomme en fait un fruit tout à fait adapté aux sportifs. En effet, dans le cadre d'activités physiques, les composantes de la pomme agissent de façon bénéfique sur l'organisme et ce, avant, pendant et après l'effort.

C'est en vitamine C que la pomme est la mieux pourvue avec une moyenne de aux , mais qui peut s'étager de 0,1 à selon la variété : dans la partie externe de la pulpe et plus encore dans la peau, puisque celle-ci renferme quatre à cinq fois plus de cette vitamine que le reste du fruit. Mieux vaut donc croquer la pomme sans la peler, en ayant simplement pris soin cependant de la laver. Les pommes 'Ribston Pipping', 'Reinette d'Orléans', 'Reinette Ananas' ou 'Ontario' sont fortement pourvues en vitamine C (20 à aux ), alors que les Golden delicious, Red delicious ou la Granny Smith en renferment généralement moins (2 à en moyenne). 

Les autres vitamines contenues dans la pomme, B1, B2, PP, B5, B6, B9, provitamine A (β-carotène, aux ) et vitamine E ( aux ), contribuent également à faire de ce fruit un véritable abécédaire de la forme.

Le stockage de longue durée entraîne une baisse du taux de vitamine d'environ 15 % et la cuisson provoque une destruction vitaminique partielle, de l'ordre de 25 à 30 % pour une cuisson de la pomme au four.

La pomme contient également de la pectine (principalement dans ses pépins). Le gel formé par la pectine emprisonne les graisses, régulant ainsi le taux de cholestérol.

Des chercheurs de l'université Cornell (É.-U.), dont l'étude est parue en dans la revue "Nature", ont mis en évidence que le potentiel antioxydant contenu dans de pomme non pelée serait équivalent à de vitamine C. Or ces composés antioxydants, combinés entre eux — quercétine, catéchine et épicatéchine, procyanidines de la famille des flavonoïdes, qui sont des polyphénols ou « tannins » — et ajoutés aux bienfaits de la vitamine C et de la pectine, réduisent de manière significative la croissance d'au moins deux types de cellules cancéreuses : celles du foie et du côlon.

En effet, les composés phytochimiques contenus dans la chair et plus encore dans la peau des pommes exercent un rôle protecteur sur les cellules de notre organisme vis-à-vis de la production de radicaux libres, processus néfaste impliqué dans la genèse des cancers.

Les pommes mûres contiennent du 2–méthylbutanoate d’éthyle (CHO), ester de l’acide 2-méthylbutanoïque et de l’alcool éthylique, avec une configuration des atomes différente de l’acétate d’isoamyle. Les esters sont produits par la dégradation des acides gras à longue chaîne lors du mûrissement des membranes cellulaires des fruits qui sont oxydées.

Les pommes acides ou peu mûres contiennent une forme particulière de pectine dite protopectine.
Rappelons que ces chiffres peuvent varier fortement d'un cultivar à l'autre. Ainsi, une 'Ribston Pepping' peut contenir / de vitamines C alors qu'une 'Granny Smith' n'en contiendra pas plus que / .

Les pommes contiennent divers composés qui les protègent contre les virus, les bactéries et les moisissures. En mangeant des pommes, l'être humain tire profit de ces biomolécules, comme la quercétine, qui s'avère efficace sur le cerveau des rats.

Une étude transpose aux êtres humains les résultats obtenus avec les rats de laboratoire : la consommation quotidienne d'une pomme réduirait le risque de maladie d'Alzheimer et celle de Parkinson.

Une autre étude publiée dans la revue "Thorax" suggère aujourd’hui que les mères qui mangent régulièrement des pommes (4 par semaine) alors qu’elles sont enceintes ont moins de risques que les autres de mettre au monde un enfant asthmatique.
Des travaux ont également mis en évidence l’intérêt d'une consommation régulière de pomme pour la prévention du cancer, notamment sur l'action bénéfique des procyanidines de pomme.
Un vieux dicton anglais, ou américain, selon les sources dit : , traduit par ou (, aiment à rappeler, avec humour, les Anglais).

Les pépins contiennent de l'amygdaline et des glycosides cyanogènes. Les graines avalées mâchées ou entières en petites quantités sont inoffensives. Un seul cas d'empoisonnement fatal au cyanure a été reporté chez un adulte. Il a mâché et avalé une tasse de graines, extraites de plusieurs dizaines de kilos de fruits. Il peut se passer plusieurs heures avant que le poison fasse son effet, car les glycosides cyanogènes doivent être hydrolysés avant que l'ion cyanure soit libéré.

Bien que la pomme ait des effets positifs pour la santé, l'acidité des pommes ou de leur jus présente des risques pour les dents, en attaquant la dentine et l'émail dentaire. Certaines pommes contiennent l'équivalent de jusqu'à quatre cuillères à café de sucre, et leur mastication contribue à élever le taux d'acidité dans la bouche. Le phénomène est particulièrement marqué quand la pomme est mangée crue et lentement.
Se rincer la bouche ou boire de l'eau après avoir mangé une pomme ou bu du jus de pomme réduit les effets négatifs de cette acidité de la pomme lors de sa consommation.

Comme de nombreux fruits ou légumes issus de l'agriculture conventionnelle et intensive, la pomme peut contenir (généralement en quantité minime) des résidus de produits de synthèse ou pesticides. Avec l'emploi de méthodes de protections naturelles, certaines applications de pesticides ont pu être réduites, mais généralement jusqu'à 30 applications phytosanitaires, de synthèse ou biologiques, sont effectuées. D'autres produits de synthèse sont également utilisés en post-récolte, comme le SmartFresh, inhibiteur de maturité appliqué en chambre froide.
La pomme est généralement moins affectée par les pesticides que d'autres fruits, tels le raisin ou la fraise. La législation européenne impose par exemple un délai de rigueur entre le dernier traitement et la mise sur le marché pour favoriser l'élimination des produits de traitement. On recommande de bien laver l'enveloppe extérieure des pommes non issues de l'agriculture biologique avant de les consommer, mais il est plus prudent de peler les pommes car les produits toxiques s'accumulent dans et sous la peau.

Les pommes cuites au four sont un accompagnement idéal et diététique pour toutes les viandes blanches et les boudins.

Les tartes, gâteaux et desserts :

La pomme est également utilisée dans de nombreuses recettes de gibier, par exemple : l'estouffade de sanglier à la pomme, au cidre et au poivre kappad.

Les principales boissons faites à base de jus de pomme sont : 

Dans la Bible, plus précisément dans le Livre de la Genèse, c'est après avoir croqué le fruit défendu, identifié à une pomme par le christianisme (tandis que le judaïsme évoque plutôt une figue), qu'Adam et Ève furent chassés du paradis. Le choix de la pomme pour symboliser ce fruit est lié au mot latin "malus", qui désigne le pommier mais aussi le mal. Dans la tradition populaire, la pomme représente aussi bien l'acte sexuel (« croquer la pomme ») que la connaissance interdite.

Dans la mythologie gréco-romaine la pomme est considérée comme un cadeau amoureux au même titre que la rose par exemple ; on en trouve de nombreuses occurrences dans la poésie érotique, par exemple chez Théocrite. Selon la mythologie grecque, Dionysos l’aurait créée pour l’offrir à Aphrodite, sa maîtresse. Pour cette raison, la pomme devint le symbole de la déesse de l'amour. Les "érotes", compagnons d'Aphrodite, sont également associés à la pomme. À part cela la pomme (souvent en or) apparaît à plusieurs reprises, notamment dans :

Dans la mythologie nordique, la déesse Idunn est la gardienne de pommes de jouvence, qui confèrent l'immortalité aux dieux. Un mythe célèbre raconte que le géant Thjazi se métamorphosa en aigle et déroba Idunn et ses pommes, contraignant les dieux vieillissants de la récupérer puis d'abattre le géant. Ceci a été comparé à un mythe irlandais, la "Oidheadh Chloinne Tuireann", où trois frères métamorphosés en faucons volent des pommes magiques d'un jardin, des pommes qui sont inépuisables et ont le pouvoir de guérir les blessures.

La pomme peut aussi être une référence érotique : sa forme sphérique rappelle la poitrine féminine, tandis que son cœur coupé en deux est censé rappeler la vulve. Au Portugal, ce fruit est considéré comme aphrodisiaque.

La forme sphérique de la pomme faisait aussi d’elle un symbole cosmique. C’est pourquoi les empereurs et les rois étaient représentés tenant à la main, à côté de leur sceptre, un globe impérial en forme de pomme, qui est censé symboliser le monde. Sur une pièce de monnaie antique, le globe impérial est couronné par un portrait de la déesse grecque de la Victoire, Niké. Elle est donc aussi un symbole de victoire. Némésis, la déesse des bosquets sacrés, qui apparaît aussi comme le symbole de la vengeance des dieux contre la fierté des rois, porte une branche de pommier garnie de pommes. C’est ce qu’elle offre aux héros.








</doc>
<doc id="5462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5462" title="Poire">
Poire

La poire est un fruit à pépins comestible au goût doux et sucré dont il existe plus de deux mille variétés cultivées. Le premier pays producteur en est la Chine et c'est le cinquième fruit le plus consommé en France. Il est produit par le poirier commun ("Pyrus communis L.") et par le "Pyrus sinensis" en Chine, arbres de la famille des "Rosaceae", sous-famille des "Maloideae". De forme caractéristique oblongue et ventrue à sa base, elle est généralement de couleur verte, jaune ou rouge, la très ancienne poire de Worcester étant noire.

Elle se consomme à maturité crue, cuite ou séchée, son jus étant utilisé tel quel et sous la forme fermentée d'un cidre nommé poiré. La culture du poirier pour la production de fruits daterait de la Préhistoire.

Son nom est issu du bas latin "pira", neutre pluriel, pris pour un féminin singulier (latin classique "pĭrum"). L'ancien français était "peire", "pere" resté dans les dialectes de l'ouest de la France (cf. normand "pei[re]"). En occitan, son nom est "pera" ("pero") de même origine, italien "pera", espagnol "pera" qui remontent également au latin populaire. Les langues germaniques ont emprunté l'étymon du latin vulgaire : anglais "pear" (renforcé par le normand), néerlandais "peer", allemand "Birne", forme tardive et altérée du Sud de l'Allemagne. Le mot celtique est aussi un emprunt au latin : breton "per(enn)", gallois "peren", irlandais "piorra". Le terme latin est d'origine inconnue.

La poire est constituée du réceptacle floral, le piridion, sur le plan botanique considéré comme un faux-fruit, à pépins issu du poirier commun.

Selon les latitudes la récolte des poires se fait dans les de raccourcissement du jour (juin à décembre dans l'hémisphère nord). Les poires tardives ont été sélectionnées pour se conserver et donner des fruits crus d'hiver.

La poire est un fruit climactérique, autrement dit son mûrissement se poursuit après sa récolte ; il peut être lent en ambiance fraîche et sombre.
Contrairement aux poires à cuire qui se récoltent toujours avant maturité, la récolte des poires de table de pleine saison se fait à maturité. Les poires d'hiver se récoltent aussi avant maturité.

Jean-Baptiste de La Quintinie, un des meilleurs experts de tous les temps, écrit : « "en matière de fruits l'expérience nous apprend trois choses : pour les fruits d'été, ils doivent être cueillis à mesure qu'ils sont mûrs… Un poirier donne pendant dix ou douze jours et ne passe jamais guère cela" ».

On reconnaît une poire mûre si elle cède de l'arbre quand la main lui donne une rotation de 90° (« règle du quart d'heure »).

Sur les qualités d'une bonne poire de table mûre, La Quintinie poursuit : « "J'aime en premier lieu celles qui ont la chair beurrée, tout au moins tendre et délicate, avec une eau douce, sucrée et de bon goût, et surtout quand il s'y rencontre un peu de parfum… en second lieu, à défaut de ces premières, j'aime celle qui ont la chair cassante avec une eau douce et sucrée et quelquefois un peu de parfum… en troisième lieu je fais véritablement cas de celles qui ont un assez grand parfum, mais dont la chair n'est pas extrêmement dure, pierreuse, et pleine de marc…" ».

Il existe plus de deux mille variétés de poires, partagées selon leur usage entre poires de bouche (à manger telles quelles, crues) et poires à cuire ou à fermenter. 

Les poires de table sont regroupées sous des appellations génériques telles que Beurré (chair fondante), Bon-Chrétien ou poire bergamote. On les classe actuellement par période de maturation.





Le poirier est un arbre originaire du centre de l'Asie, cultivé en Chine depuis plus de ans. Les poiriers cultivés en Chine, de l'espèce "Pyrus sinensis Lindley," ne sont cependant pas de la même espèce que ceux d'Occident. "Pyrus communis L." serait originaire du Moyen-Orient. Apparemment inconnue des Égyptiens et des Grecs, la culture de la poire se diffuse sous l'Empire Romain. Les poiriers parviennent en Amérique du Nord dès le , avec les premiers immigrants (les variétés les plus cultivées étant la Bartlett et l'Anjou).

La tradition rapporte que les souverains venant se faire sacrer dans la Cathédrale Notre-Dame de Reims, recevaient en cadeau une poire et une coupe de champagne. Charles X en dégusta également lors de son sacre en 1825 tandis que le maire de Reims lui disait : « Nous vous offrons ce que nous avons de meilleur : nos vins, nos poires et nos cœurs. »

Les trois premiers producteurs mondiaux de poires sont la Chine, les États-Unis et l'Italie. L'Europe en produit 3 M de tonnes, principalement en Italie suivie de l'Espagne puis de la Belgique. La France en produit environ 130 000 tonnes, essentiellement en région Provence-Alpes-Côte d’Azur (Bouches-du-Rhône, Vaucluse, Hautes-Alpes, Drôme, 50 % de la production française), en région Rhône-Alpes (17 %) et dans le Centre (Val-de-Loire (Loiret), 7 %). Elle est aussi cultivée dans le Sud-Ouest (Lot-et-Garonne) et dans le Nord (Aisne).

Les contraintes de la distribution moderne ont limité à une dizaine les variétés de grande culture. Dans ce cadre, les poires dont la chair est tendre à maturité, sont la plupart du temps transportées soit dans des plateaux de carton alvéolés, soit dans un conditionnement de type isomo car le carton tend à altérer le goût de ces fruits. Le standard commercial est un fruit pesant environ et dont la couleur varie du vert au jaune.

La poire est le sixième fruit le plus consommé en France, avec 5,0 kg/an par ménage acheteur.

On distingue les poires de bouche, les poires à cuire et les poires à cidre. Les poires de bouche sont les plus fréquentes sur les étals.

Le dessert composé d'une poire au sirop, d'une boule de glace à la vanille, de chantilly et de chocolat chaud est appelé « Poire Belle Hélène ».

Le jus de poire fermenté donne une boisson légèrement alcoolisée appelée poiré.
Les poires peuvent également être utilisées pour produire de l'eau-de-vie. La plus connue d'entre elles s'obtient à base de la poire Williams . l'alcool produit est appelé communément Williamine ou familièrement "poire". La bouteille de Williamine contient le plus souvent une poire en son centre. Pour ce faire, les producteurs introduisent les jeunes pousses de poires encore accrochées au poirier dans des bouteilles qu'ils suspendent aux branches. En grandissant, la poire devient impossible à ressortir. L'espace restant est rempli de Williamine.

Les poires ont notamment des propriétés diurétiques.

Elles peuvent être séchées pour être consommées en période de basse production ou pour des préparations culinaires particulières. Il faut 3 à 4 kg de poires fraîches, cueillies légèrement avant maturité, pelées (en gardant le pédoncule), soufrées, séchées et pressées, pour obtenir un kilo de poires séchées. 
En France le séchage des poires est peu fréquent ; le cas échéant les variétés "Curé", "Virgouleuse", "Sarrazin" et d'autres donnent de bons résultats. Le séchage est beaucoup plus répandu en Suisse notamment pour les variétés "Langbirne" ou "d'Etrangle". 

En Europe les poires séchées sont produites de façon industrielle au Tyrol, en Styrie, en Istrie, en Illyrie, en Bohême, en Moravie, dans le Wurtemberg... qui fournissent au-delà de la Baltique. On utilise de préférence des variétés à long pédoncule ("Rousselet", "Beurré d'Angleterre" en Suisse ; "Rousselet", "Verte-longue", "Spitzbirne", "Glasbirne" sur les bords du Rhin). Une poire de qualité moyenne, la "Bougeotte", est produite sur les bords de la Saône et expédiée en Franche-Comté pour la sécher.

Dans la région de Basse-Engadine en Suisse, les poires séchées sont un ingrédient essentiel du pain de Scuol, dit « "pan grond" ».








</doc>
<doc id="5471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5471" title="Université libre de Bruxelles">
Université libre de Bruxelles

L'Université libre de Bruxelles (ULB) est une université belge francophone implantée sur trois campus principaux (le Solbosch, la Plaine, Érasme) dans la région de Bruxelles-Capitale, ainsi qu'à Charleroi (Gosselies). Fondée en 1834, elle est l'une des plus importantes universités belges et est régulièrement citée comme faisant partie des 150 meilleures universités mondiales.

L"'université libre de Bruxelles" fut fondée le , dans une période qui suivit l'indépendance de la Belgique et qui connut la désorganisation de l'enseignement supérieur.

Les trois universités d'État fondées à l'époque du Royaume uni des Pays-Bas - Gand, Liège, Louvain - sont amputées de plusieurs facultés. Auguste Baron et Adolphe Quetelet avaient imaginé dès 1831 dans leur loge maçonnique "Les amis philanthropes" l'idée d'une université « libre ». La création, en 1834, de l'université catholique de Malines, sous l'impulsion des évêques de Belgique, fut le détonateur qui poussa le monde libéral à réagir rapidement. Le juriste Pierre-Théodore Verhaegen, vénérable maître de la loge "Les Amis philanthropes", lança en un appel à une souscription dans les milieux libéraux et dans les loges du Grand Orient de Belgique en vue de la création d'une université « libre » qui combattrait « l'intolérance et les préjugés » en répandant la philosophie des Lumières. On fit cependant remarquer à Verhaegen l'utopie de son projet, lui qui ne disposait ni de professeurs, ni de locaux, ni d'argent. C'était sans compter sur l'aide du bourgmestre de Bruxelles et franc-maçon, Nicolas-Jean Rouppe, qui trouva des locaux dans l'ancien palais de Charles-Alexandre de Lorraine, place du Musée. Verhaegen annexa à son projet l'École de médecine et trouva des enseignants parmi les hommes d'expérience du musée des sciences et des lettres. La Faculté de droit fut confiée à des professeurs bénévoles, comme Henri de Brouckère, qui était lui aussi franc-maçon. Dans la foulée, la Ville de Bruxelles alloua un subside et le , Auguste Baron pouvait, dans son discours d'inauguration, définir l'esprit de l'université libre :

« Nous jurons d'inspirer à nos élèves, quel que soit l'objet de notre enseignement, l'amour pratique des hommes qui sont frères, sans distinction de caste, d'opinion, de nation ; nous jurons de leur apprendre à consacrer leurs pensées, leurs travaux, leurs talents au bonheur et à l'amélioration de leurs concitoyens et de l'humanité...»

La première année universitaire pouvait commencer avec ses trente-huit professeurs et 96 étudiants. À l'origine, elle porte le nom d’"université libre de Belgique" et se compose de quatre facultés : philosophie et lettres, droit, sciences et médecine. À partir de 1842, elle changea de nom et devint l'université libre de Bruxelles.

Jusqu'en 1847, l'université vécut des souscriptions lancées par le Grand Orient et diverses loges maçonniques du pays, dont celle des "Amis philanthropes". Outre les difficultés financières, l'Église et l'État faisaient peser des menaces sur la jeune université libre de Bruxelles. La loi sur l'enseignement supérieur de 1835 supprimait l'université d'État de Louvain, ce qui permit à l'Université catholique de Malines de s'installer dans la cité brabançonne où elle prit le nom d’Université catholique de Louvain et à se présenter petit à petit, en passant outre à plusieurs jugements et en déformant son histoire, comme étant l’héritière et la continuatrice légitime de l'ancienne université de Louvain, ce qu'on peut toujours lire actuellement. Il ne restait donc plus que deux universités de l'État - Gand et Liège. Quant aux évêques, ils avaient peine à admettre l'existence d'une université qui se proclamait autonome et qui échappait ainsi à leur contrôle. La presse catholique milita contre l'enseignement dispensé à Bruxelles. Verhaegen répondit à toutes les attaques par un discours académique retentissant où il proclama : « Partis de la liberté d'enseignement, nous réalisons la liberté dans l'enseignement. »

Surmontant ces querelles, l'université libre devint une institution reconnue. La population estudiantine était en progression et l'on put en 1842 déménager dans un nouveau bâtiment, le palais Granvelle sis rue des Sols et rue de l'Impératrice.

En 1873, l'université ouvrit son école polytechnique où un enseignement pratique put être dispensé.

En 1880, elle fut la première en Belgique à permettre aux femmes d'accéder aux cours et ce au sein de son Institut de pharmacie. Avant cela quelques-unes étaient allées étudier dans des universités étrangères, principalement en faculté de médecine. Il n'y avait pourtant, en Belgique, aucune restriction légale en ce qui concerne l'accès des femmes aux hautes études. Mais, traditionnellement, seuls les hommes entraient à l'université, et surtout, aucune école secondaire ne préparait les jeunes filles à de telles études.

Le , un incendie détruisit l'aile gauche de l'édifice rue des Sols. La salle académique, la bibliothèque et une partie des collections minéralogiques disparurent dans les flammes. La reconstruction prit six ans.

Le 20 novembre était, depuis l'ouverture, un jour de congé à l'université libre de Bruxelles mais ce n'est qu'en 1888, à l'initiative des étudiants, qu'on organisa les premières célébrations de la Saint-Verhaegen.

En 1893, l'université libre de Bruxelles bénéficia d'un mécénat de grande envergure qui acheva le développement de la faculté de médecine : Ernest Solvay la dota d'un Institut de physiologie implanté au parc Léopold à Etterbeek (ces locaux sont actuellement occupés par le lycée Émile Jacqmain, une école secondaire très réputée) ; Raoul Warocqué, d'un Institut d'anatomie ; Alfred Solvay et quelques autres, d'un Institut d'hygiène et de bactériologie. Dès leur fondation, plusieurs instituts et facultés de l'université sont directement liés aux principales figures du capitalisme industriel belge à son apogée. Il n'est pas anodin que Solvay constitue une école de commerce (pour former les cadres nécessaires à sa multinationale), et un institut de physiologie (pour mesurer l'efficacité des ouvriers et contrôler leur rendement).

En 1899, fut créée l'École des sciences politiques et sociales.

À l'origine issue d'un milieu certes anticlérical mais néanmoins catholique, ou au moins spiritualiste ou déiste, l'université verra au cours des dernières décennies du le développement d'un courant farouchement athée ainsi que l'essor de la démarche scientifique positiviste chère à Auguste Comte, qui affirme le primat absolu de l'expérimentation et de la raison. Cette évolution ne se fit pas sans heurts. Ainsi, en 1890, la thèse de philosophie de Georges Dwelshauvers provoqua de vifs débats par ses positions athées alors que la majorité des professeurs de la faculté de philosophie et lettres étaient toujours déistes.

Ces conflits entre doctrinaires et progressistes, puis entre libéraux et socialistes se traduiront également à l’université libre de Bruxelles par l’affaire Reclus. Élisée Reclus, géographe français anarchiste, avait été invité à donner cours à l’université libre de Bruxelles en 1892. En 1893, à la suite d'un attentat anarchiste le conseil d’administration s’opposa à sa venue désavouant ainsi le recteur Hector Denis, premier socialiste élu à ce poste.

Cela provoqua une scission et la création d’une université nouvelle (1894 - 1919) qui sera parfois même surnommée « Université bulgare », au vu du nombre d'étudiants bulgares qui y étudieront, et qui perdura jusqu’à la fin de la Première Guerre mondiale.

L'université libre modifia ses statuts et inscrit le 10 juillet 1894 le principe du Libre examen dans son premier article qui s'énoncera désormais comme suit: ""L'Université Libre de Bruxelles fonde l'enseignement et la recherche sur le principe du libre examen. Celui-ci postule, en toute matière, le rejet de l'argument d'autorité et l'indépendance de jugement""

Dans les années 1880, les étudiants se groupent en cercles facultaires.

Par la suite, on verra apparaître des cercles interfacultaires qui ne groupent pas les étudiants par leur appartenance à une même discipline, mais en fonction de leurs opinions, philosophiques, politiques, etc. Le Cercle du libre examen en est un exemple.

L’Institut de sociologie fut fondé en 1902. L'année 1904 vit la création de l'École de commerce Solvay. Au lendemain de la Première Guerre mondiale, qui entraîna la première interruption des cours de l'université, alors que Jules Bordet, professeur à l'université libre de Bruxelles se voit attribuer le prix Nobel de physiologie ou médecine (1919), on envisage de déménager à la suite de la croissance des besoins en espace et de la démolition du palais Granvelle du fait des travaux de la jonction Nord-Midi. Le choix se porte sur le plateau du Solbosch situé à la limite des faubourgs de l'époque. Les travaux débutent en 1921 par le bâtiment U inauguré en 1924. La construction du bâtiment A (qui n'est donc pas le bâtiment le plus ancien contrairement à une idée reçue) (1924-1928) est soutenue financièrement par la (héritière de la (CRB)), une organisation américaine (présidée par Herbert Hoover) destinée à restaurer l'enseignement universitaire en Belgique meurtri par la guerre. Elle participe également avec la famille Tournay-Solvay au financement de la cité Héger ouverte en 1933. En 1939, est inauguré l'Institut de cancérologie Bordet, boulevard de Waterloo.

De 1914 à 1918, les cours sont suspendus à la suite du sac de Louvain, à l'incendie de la bibliothèque et à la mort de 248 personnes dans la nuit du 25 au 26 août 1914, événement qui connut un grand retentissement dans la presse internationale. Il faudra attendre le 22 janvier 1919 pour que les cours reprennent à l’université libre de Bruxelles.

« Plutôt périr que céder(...) elle manquerait à elle-même si elle acceptait la censure : ce qui caractérise notre institution, ce qui lui donne sa seule ou tout au moins sa vraie grandeur, c’est la liberté de pensée et de parole qui s’est abritée ici »[1]. Voici ce que déclarait Paul Héger, vice-président du conseil d'administration face aux tentatives des forces d’occupation allemandes de soumettre l’enseignement universitaire à ses ordres.

En novembre 1941, sous l'occupation allemande, l'université préfère se saborder en fermant ses portes plutôt que d'accepter des professeurs flamands d'Ordre nouveau imposés par les Nazis. Les étudiants et des professeurs partent dans d'autres universités belges, mais certains professeurs donnent des cours clandestins. Des professeurs et des étudiants militent dans la résistance, dont le "Groupe G" composé d'ingénieurs qui procèdent à des sabotages techniques comme "la grande coupure" affectant le réseau à haute tension par des destructions de pylônes et de stations électriques, ce qui handicape gravement les industries réquisitionnées par l'Allemagne pour la production de guerre. La libération de Bruxelles, en septembre 1944, permet une reprise progressive des cours.

Des cours furent donnés en néerlandais à l'université libre de Bruxelles dès 1890 en faculté de Droit, et en 1963 dans presque toutes les facultés. L'université libre de Bruxelles fut scindée en selon la langue, donnant naissance à la néerlandophone. Cette scission fut confirmée par une loi en 1970 qui consacra la séparation totale des deux entités. Juridiquement, les deux universités sont donc indépendantes. Cependant, le titre de "Vrije Universiteit Brussel" est l'exacte traduction du nom de "l'université libre de Bruxelles", les valeurs de la philosophie du libre examen étant celles de la nouvelle université de langue néerlandaise, comme elles sont celles de l'université libre de Bruxelles depuis 1835. Les deux institutions sont d'ailleurs voisines, les nouveaux bâtiments de la "Vrije Universiteit" ayant été érigés sur l'ancien champ de manœuvres de la gendarmerie à côté des extensions de "l'université libre" sur ce que l'on appelle le Campus de la Plaine. Mais l'université francophone conserve le siège historique situé non loin de là, avenue Roosevelt, en plus de ses extensions. Cette proximité favorise les contacts entre professeurs dont certains enseignent dans les deux établissements. Des formations et des masters sont d'ailleurs organisés en commun.

L'université est principalement implantée sur trois campus : le campus du Solbosch à Ixelles et Bruxelles, le campus de la Plaine à Ixelles, et le campus Érasme à Anderlecht. Le principal est celui du Solbosch, qui accueille l'administration et les services généraux de l'université. On y trouve également la plupart des facultés de sciences humaines, l'École polytechnique, la grande bibliothèque des sciences humaines, et parmi les musées de l'ULB, le musée de zoologie, la salle d'art contemporain Allende et le musée M. De Ghelderode.

Le campus de la Plaine accueille la Faculté des sciences et la Faculté de pharmacie. On y trouve aussi les Experimentariums de physique et de chimie, le musée des plantes médicinales et de la pharmacie et des logements étudiants.

Le campus Érasme abrite l'hôpital Érasme et le Pôle Santé, c'est-à-dire la Faculté de médecine, l'École de santé publique et la faculté des sciences de la motricité (la faculté de pharmacie se trouvant à la Plaine). S'y trouvent également l'École d'infirmières (avec la Haute école libre de Bruxelles - Ilya Prigogine), le musée de la médecine et le musée d'anatomie et d'embryologie humaines.

Le Biopark Charleroi Brussels South, situé sur le site de l'Aéropole de Gosselies (Charleroi) abrite l'Institut de biologie et de médecine moléculaires (IBMM), l'Institut d'immunologie médicale (IMI), le Laboratoire de biotechnologie végétale (LBV), le centre multimodal d'imagerie (CMMI), plusieurs spin-offs, un incubateur (Wallonia Biotech SA) et le premier centre intégré de vaccinologie en Région wallonne : ImmuneHealth.

Le Réseau des musées de l’ULB fédère 13 musées de l’université, répartis sur 4 campus bruxellois (Auderghem, Érasme, Plaine, Solbosch) et 2 sites wallons (Charleroi-Parentville, Treignes). À ces 13 musées, il faut ajouter des collections universitaires non ou difficilement accessibles au public (cartothèque géographique, instruments électriques anciens, moulages en plâtre, numismatique, etc.). 

Si chacun de ces 13 musées est le résultat d’une histoire particulière parfois ancienne, le Réseau des musées de l’ULB est une association de fait née en mai 2003. L’objectif de cette opération était de permettre aux acteurs impliqués dans les diverses initiatives muséales de l’université de mieux se connaître et de découvrir les réalisations de chacun d’entre eux. La création d’un réseau des musées de l’ULB est outil de renouvellement de la pédagogie et lieu d’apprentissage. Depuis lors, ces 13 musées se rencontrent mensuellement et ont établi ou réalisent des projets communs, comme un site internet et les Dimanches des musées de l’ULB.

La motivation qui sous-tend les projets du Réseau est le désir de faire rencontrer au public deux types d’institutions aux visages très proches : le musée et l’université. En effet, outils de recherche et de progrès et gardiens du patrimoine, musée et université sont aussi les conciliateurs de l’art et de la science, domaines trop souvent considérés comme antagonistes. Les Dimanches des musées de l’ULB constituent la première concrétisation de ce souhait de voir collaborer ces deux acteurs des scènes culturelles, scientifiques et pédagogiques, dans le but de partager avec le public leurs connaissances et leurs acquis.

En tant qu’association de fait, le Réseau adhère à diverses associations de musées, nationales et internationales, tels le Conseil bruxellois des musées (CBM), l’Association francophone des musées de Belgique (AFMB) ou encore le Comité international pour les musées universitaire (UMAC) de l’ICOM.

Les autorités académiques ont désigné comme « partenaires privilégiés » un nombre restreint d'institutions étrangères. Ce choix est basé, d’une part, sur le nombre et la qualité des relations scientifiques et d’enseignement avec ces institutions et, d’autre part, sur les orientations stratégiques internationales de l’ULB.

Il permet notamment de faciliter le développement de nouvelles collaborations scientifiques avec ces institutions et d’en inviter des collègues dans le cadre de chaires internationales.

L'université libre de Bruxelles a vu cinq de ses diplômés ou professeurs récompensés par le prix Nobel.

Une médaille Fields a été décernée à Pierre Deligne en 1978.

Un prix Abel a été décerné à Jacques Tits en 2008 et à Pierre Deligne en 2013.

Dès sa fondation, l'université dispose des plus éminents professeurs de l'époque : Auguste Baron, Van de Weyer, Quetelet, Waxweiler. L'aéronaute et océanaute suisse Auguste Piccard, comme les physiciens Robert Brout et François Englert (ULB 1959, prix Nobel de physique) donnèrent aussi des cours à l'université.

Les enseignants occupent l'une des catégories d'emplois suivantes : professeur (définit les enseignements et assure les cours magistraux), professeur associé (assure les cours d'approfondissement), professeur chargé de cours (assure les cours d'application), maître de conférences (encadre des groupes d'élèves et anime des séminaires) ou chargé d'enseignement (encadre les travaux pratiques, expérimentaux ou informatiques).

En 1884, après cinquante ans d'existence, l'université publia un premier bilan de ses activités et la biographie des professeurs qui, en un demi siècle, ont fondé son enseignement.

L'université libre de Bruxelles honore également des personnalités de renom pour leurs activités diverses en les nommant docteurs "honoris causa". Ne sont repris ci-dessous que les docteurs nommés par l'université et non ceux nommés par les facultés. Par ailleurs, la liste ne remonte pas plus loin que 1973, première année de remise du titre après la scission linguistique.

Voici une liste de certains cercles membres de l'Association des Cercles Étudiants avec leur année de fondation (ndla : et non pas d'intégration dans l'Association des Cercles Étudiants) :

L'expression la plus ancienne et la plus raffinée du folklore estudiantin est la chanson estudiantine ou paillarde. Certaines datent du siècle. Parmi ces chants, il en est de traditionnels et d'autres caractéristiques de leur époque. L'histoire de la chanson estudiantine de ce dernier demi-siècle à l'ULB est marquée par deux événements majeurs. D'abord, en 1975, la création du festival de la chanson estudiantine qui imposa la création de chansons originales et renouvela et enrichit le répertoire. Ensuite le développement de guildes qui par leurs cérémonies et cantus maintiennent vivant ce patrimoine. Le recueil des chants pratiqués à l'ULB se retrouve dans les Fleurs du Mâle. La première édition, œuvre du Cercle des Sciences, date de 1922. Depuis de longues années, l'Union des Anciens Étudiants en assure les rééditions.

Le Festival belge de la chanson estudiantine est organisé chaque année, depuis 1975, au début du mois de novembre par le Cercle Polytechnique dans l’auditoire Janson méconnaissable. Il s’agit d’un concours de création et d’interprétation de chansons qui se fait par équipes de 4 à 6 chanteurs. Ce festival vise à promouvoir cet art qu’est le chant estudiantin et à en renouveler son répertoire. Lors du Festival, un jury remet une série de prix aux meilleurs groupes. Celui-ci ne se limite pas à l’ULB. En effet, le concours accueille chaque année des groupes venant d’universités et hautes écoles diverses en Belgique. Le Festival, ayant pour mission d’initier le plus grand nombre de personnes à la chanson estudiantine, est ouvert à tout le monde.

Les Guildes de l’ULB ont vu le jour à partir des années ‘80 par l’intermédiaire de quelques étudiants soucieux de remettre le chant étudiant au goût du jour de façon plus formelle que cela ne se réalisait jusque-là. En effet, au fil du temps, son intérêt et surtout sa présence déclinèrent. Seul le Festival belge de la chanson estudiantine maintenait encore ce folklore visible et vivace. Pour ces raisons et bien d’autres, des groupes de jeunes et d’anciens étudiants, voulurent rétablir ces traditions en perdition. Par cette volonté et un large héritage de traditions folkloriques, naquirent les guildes tels que nous les connaissons aujourd’hui.

Généralement, une Guilde est composée de plusieurs membres ayant des postes définis, ceux-ci organisent au moins un évènement par mois, il peut s’agir de cantus classiques ou à thèmes, aussi bien que de vadrouilles (ndla : il s’agit d’une tournée des bars au cours de laquelle les participants chantent et célèbrent la camaraderie) ou de sorties culturelles. La Guilde a généralement à sa tête un Senior, qui s’assure d’orchestrer tout cela dans une ambiance fraternelle et conviviale. Le Senior est accompagné dans son bureau par le Cantor, qui se charge de lancer et proposer les chants, du Censor faisant respecter le calme et l’autorité à grands coups de bière ou punitions aussi dérisoires qu’amusantes, du Quaestor responsable des finances, du Scriba faisant office de secrétaire, et du Fuchs Mayor gérant les fuchsen (ceux qui servent les boissons) et les fûts. Chaque Guilde ou groupe possède un décorum propre lors de ses cantus. Mais tous partagent l’utilisation de la Corona (où les tables sont disposées en U), l’éclairage à la lueur des bougies et bien entendu la bière.

Voici une liste des principales guildes de l'ULB avec leur année de fondation :




</doc>
<doc id="5473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5473" title="UCL Mons">
UCL Mons

L'UCL Mons (anciennement Facultés universitaires catholiques de Mons ou FUCaM) est une implantation de l'Université catholique de Louvain.

L'UCL Mons propose une formation dans les domaines suivants :

L'École supérieure commerciale et consulaire est fondée en 1896 à La Louvière, à l'Institut Saint-Joseph, par la chanoine Wautier (premier directeur), avec l'appui d'un groupe d'industriels catholiques et du baron du Sart de Bouland, gouverneur de la province du Hainaut. Le programme initial propose aux étudiants de suivre la première année à l'École, avant de poursuivre leurs études à Leipzig ou Bonn en deuxième année et à Londres en troisième année. Dans le programme des cours, on lit déjà : Ce projet ambitieux ne pourra cependant pas être maintenu, et l'essentiel de la scolarité se déroulera dès lors en Belgique. L'École, vite à l'étroit dans ses locaux, est transférée en 1899 à Mons dans l'Hôtel de la Couronne sur la Grand-Place. 

La constance dans l'excellence de l'enseignement est ensuite officialisée par une série de mesures, dont la dernière, en 1965 (loi d'expansion universitaire), donne à l'institut supérieur le statut universitaire. Les Facultés universitaires catholiques de Mons (FUCaM) sont nées, elles vont progressivement étoffer leur enseignement. À l'ingéniorat commercial, s'ajoutent les sciences économiques appliquées en 1965, les sciences politiques en 1971, la formation en horaire décalé dès 1975 et les bacheliers en sciences humaines et sociales en 2004.

En 1991, élargissant le cercle de leurs compétences aux cadres et dirigeants, les FUCaM inaugurent leurs Ateliers, centre de collaboration entre l'université et les entreprises. 

Le , les FUCaM font partie de l'Académie Louvain, le réseau des universités catholiques francophones de Belgique. Après presque trois ans de collaboration active dans ce réseau, les recteurs des quatre universités catholiques, les FUCaM, les FUNDP, les FUSL et l'UCL, décident, le , d'entamer des négociations en vue de la fusion, à moyen terme, des quatre établissements en une seule université, qui aurait dû s’appeler sur tous les sites « Université catholique de Louvain ».

En 2011, à la suite de l'échec des négociations pour la fusion UCL-FUCaM-FUNDP-FUSL, l'UCL et les FUCaM décident de fusionner. Cette fusion est effective à partir de septembre 2011 et les Facultés universitaires catholiques de Mons deviennent UCL Mons. Les cours sont dispensés au sein de deux facultés : d'un côté, la Faculté des sciences économiques, sociales, politiques et de communication et, de l'autre, la Louvain School of Management.

Le titre porté à l'origine est directeur, et devient recteur en 1956.




</doc>
<doc id="5474" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5474" title="Université Saint-Louis - Bruxelles">
Université Saint-Louis - Bruxelles

LUniversité Saint-Louis - Bruxelles (USL-B), communément appelée Université Saint-Louis, est une université belge catholique située à Bruxelles, fondée en 1858. Elle accueille 4000 étudiants et appartient au réseau libre subventionné par la Communauté française de Belgique. Elle est située au centre-ville de Bruxelles (Belgique).
Votée par les deux communautés universitaires le 18 mai 2017, une fusion avec l'Université catholique de Louvain est en attente d'une modification décrétale pour être totalement effective et former une seule entité dénommée UCLouvain, dénomination que les deux universités emploieront dès la rentrée 2018.

À l'origine "Institut Saint-Louis", fondée en 1858 à la demande de Pie IX, l'USL était un institut d'enseignement de philosophie catholique. Cette création provenait du souhait du clergé catholique d'avoir à Bruxelles une institution catholique enseignant la philosophie. La partie secondaire, devenue indépendante de l'université, porte d'ailleurs toujours ce nom-là.

En 1948, la section Philosophie et Lettres qui avait été reconnue comme assimilée à de l’enseignement universitaire devient une ASBL indépendante de l'Institut Saint-Louis sous le nom "Faculté universitaire Saint-Louis" . Il faut attendre 1960 pour que la séparation soit totalement effective et les bâtiments soient séparés. 

Au fil du temps, les Facultés se sont développées et étendues, une faculté de Droit s'ajouta à la faculté de Philosophie et Lettres. 

Progressivement (en 1891 et 1929) les Facultés Saint-Louis furent reconnues comme université libre, et plus comme institution privée. En 1965 fut érigée la faculté des Sciences économiques, Sociales et Politiques (en abrégé, ESPO).

La section néerlandophone fut créée en 1925 en tant qu'EHSAL, haute école d'économie, et en 1969 pour les formations universitaires, mais la séparation linguistique scinda les deux institutions en 1973, donnant naissance aux "Universitaire Faculteiten Sint-Aloysius", devenues l'Université catholique de Bruxelles, depuis 2013 partie de la KU Leuven Campus Brussel.

Depuis ses débuts, l'Université se spécialise en les études qui correspondent à ce qu'on appelle le programme de bachelier. Bien qu'elle propose aussi des études de second et de troisième cycles et divers programmes de formation continue, elle a acquis dans l'organisation des premiers cycles une "expertise" qui justifie sa réputation d'excellence. 

Tout y est en effet ordonné en fonction des exigences très particulières de ce premier cycle de la formation universitaire: qu'il s'agisse des modalités pédagogiques, de la qualité de l'encadrement des étudiants ou des dispositifs de soutien à la réussite mis à leur disposition, sans oublier les instruments de travail (bibliothèques, parcs informatiques, sets multimédias, laboratoires de langues, etc.).

Entre et 2015, l'Université Saint-Louis a fait partie de l'Académie Louvain, le réseau des universités catholiques francophones de Belgique. Après presque trois ans de collaboration active dans ce réseau, les recteurs des quatre universités catholiques, les FUCaM, les FUNDP, les FUSL et l'UCL, avaient décidé, le , d'entamer des négociations qui devaient mener à la fusion, à moyen terme, des quatre établissements en une seule université : l"'UCLouvain". Alors que les trois autres institutions s'étaient prononcées pour la fusion, le processus échoua le , à la suite du vote de l'assemblée générale des FUNDP. L'assemblée générale des FUSL s'était quant à elle prononcée à l'unanimité en faveur de la fusion. L'Académie Louvain a été dissoute en 2015.

Par un Décret de la Communauté française du 7 novembre 2013, les "Facultés universitaires Saint-Louis" deviennent "Université Saint-Louis - Bruxelles".

Une nouvelle fusion avec l'Université catholique de Louvain a été acceptée le 18 mai 2017, après plusieurs mois de négociations. Celle-ci est en attente d'une modification décrétale pour être totalement effective, résultant en une nouvelle institution nommée UCLouvain. L'université communiquera sous le nom d'UCLouvain - Saint-Louis - Bruxelles à partir de septembre 2018.


En 2004, un incendie ravage des bureaux et une grande partie de la bibliothèque est inondée à la suite de l'intervention des pompiers. Une nouvelle bibliothèque est construite et inaugurée en 2005, quelques éléments de l'ancienne bibliothèque subsistent (dont une partie de l'imposant escalier en bois).

En 2015, l'université fait l'acquisition d'un immeuble de bureaux appartenant à Belfius, l"'Ommegang", voisin de l'établissement de l'Université sis rue du Marais 109, dans le but de désengorger l'infrastructure de l'institution, dont le nombre d'étudiants a doublé en dix ans. Y est construit un nouvel auditoire, le plus grand de l'établissement, une nouvelle bibliothèque, une nouvelle salle polyvalente pour 1300 personnes, et une centaine de logements étudiants. Les nouvelles installations sont accessibles dès l'année académique 2017, faisant passer la superficie du campus Botanique de 25 000 m² à 47 000 m².

L'USL-B est située à Bruxelles. Un campus avec 48 km² d'espace universitaire est situé en plein centre-ville, entre les rues de l'Ommegang et du Marais, ainsi que les boulevards du Jardin botanique et Pachéco. Le campus y est scindé en deux par l'Institut secondaire Saint-Louis, formant au Nord les bâtiments "Botanique" et au Sud les bâtiments "Ommegang", plus récents.

Les cours des bacheliers en traduction & interprétation se donnent à l'Institut libre Marie Haps, dans le quartier européen, devant le Parlement européen.

""Caractérisée par un encadrement personnalisé, des séminaires en groupes restreints dès le début du cursus et la disponibilité des enseignants" (point 6, VI. Charte de qualité de l'USL)"

Ouverture, complémentarité des formations et interdisciplinarité sont les maîtres-mots du projet pédagogique de l'Université Saint-Louis - Bruxelles.

Un autre des objectifs est d’assurer la transition harmonieuse de l’enseignement secondaire à l’enseignement supérieur: un accueil et un suivi aussi personnalisé et encadré que possible de chaque étudiant. En prenant soin d'aiguiser l’esprit critique qui est, par excellence, la marque de la formation universitaire. En un mot, de l'idéal humaniste au sens originel.

Étudiants inscrits à l'Université Saint-Louis - Bruxelles au décembre (doctorants exclus). L'université prend son nom actuel au lieu des FUSL à l'année académique 2013-2014.

""Une attention particulière à l'apprentissage des langues, concrétisée dans ses programmes multilingues" (point 3, VI. Charte de qualité de l'USL)"

L'une des particularités de l'Université Saint-Louis est d'offrir des programmes d'études bilingues (en français-néerlandais ou en français-anglais) et trilingues (français-néerlandais-anglais) pour les bacheliers, organisées par la faculté de droit et la faculté des sciences économiques, sociales, politiques et de la communication (ESPO). Les étudiants sont immergés graduellement dans l’autre langue, le volume horaire à suivre en anglais ou en néerlandais s’accroissant au fil des années d’études.

Un test de langue (anglais et/ou néerlandais) est organisé en début d’année pour permettre aux étudiants d’évaluer leur niveau et de déterminer s’ils peuvent ou non être dispensés du ou des cours de langue correspondants figurant au programme ordinaire. Ils conservent la possibilité de revenir au programme ordinaire en cas de difficultés persistantes. 
Pour les cours en néerlandais, selon la faculté, ils se donnent soit à l'Université Saint-Louis, soit en immersion à la KU Leuven Campus Brussel. Pour les cours en anglais, les cours sont uniquement donnés à l'Université Saint-Louis. Le programme trilingue français-anglais-néerlandais combine les deux précédents.
Actuellement, environ 45 % des étudiants de l'USL-B, selon les disciplines, sont engagés dans une filière plurilingue.

""Favoriser les études conjointes et les formations complémentaires" (7.7, V. Mission et objectifs de l'USL-B)"

Emblème de Saint-Louis, son "programme de bachelier supplémentaire" permet à des étudiants motivés d’obtenir un second titre de bachelier en plus du premier. De par les nécessaires exigences de pluridisciplinarité et complétude qu'ils incarnent; les diplômes de double-bacheliers cristallisent l'idéal académique de l'Université Saint-Louis. Contrairement à ses consœurs, l'USL est encore , la seule à pré-organiser ces double-cursus en Belgique. Ceci permet notamment de minimiser considérablement d'éventuel conflits horaires et de faciliter les inscriptions administratives pour les étudiants.

Les élèves de la faculté de Droit et de la faculté ESPO peuvent bénéficier d'un horaire décalé.

Avant l'année académique 2005-2006, l'Université Saint-Louis organisait également une candidature en Langues & littératures classiques (Latin, Grec).

Depuis l'année 2015-2016, l'Université compte cinq facultés.

Fondée en 1858, elle est la plus ancienne des facultés, historiquement à l'origine de l'Université Saint-Louis via le département de philosophie.

Bacheliers : philosophie, histoire, langues et lettres françaises et romanes, langues et lettres modernes (germaniques), histoire.

Certificat : certificat d'université en didactique de la philosophie et de la citoyenneté, certificat interuniversitaire en médiation (avec l'UNamur et l'UCL), certificat interuniversitaire en expertise judiciaire (également avec l'UNamur et l'UCL), "Interuniversity Certificate in Competition Law" (avec l'ULiège et la Brussels School of Competition)

Liste des Doyens récents : l'historien Jean-Marie Cauchies, le germaniste Jean Heiderscheidt, l'historien Jean-Pierre Nandrin, le philosophe Laurent Van Eynde (2010-2013), la romaniste et philosophe Isabelle Ost (2013 - ...).

L'Université enseigne le droit depuis sa fondation en 1858, à l'époque via son département de philosophie. La faculté de droit s'est constituée en 1960 et propose un programme de bachelier en droit de réputation internationale, disponible en bilingue et trilingue, ainsi que deux masters de spécialisation.

Bacheliers : droit, en français en horaire du jour ou décalé, en bilingue français-anglais ou français-néerlandais et en trilingue français-anglais-néerlandais. Les cours en néerlandais sont dispensés à la KU Leuven Campus Brussel.

Masters de spécialiation : master de spécialisation en droits de l'homme coorganisé avec les universités de Namur et de Louvain, master de spécialisation en droit de l'environnement et en droit public immobilier organisé avec la faculté de droit et de criminologie de Louvain.

Liste des Doyens récents : François Ost, Philippe Gérard, Hugues Dumont (1998-2004), Yves Cartuyvels (2004-2010), Pierre Jadoul (2010-2013), Sébastien Van Drooghenbroeck (depuis le septembre 2013).

La faculté ESPO est fondée en 1965 (l'acronyme date de l'époque, les formations en sciences de l'information et de la communication ayant été créées plus tard). Cependant, des formations en sciences économiques sont dispensées depuis 1925, fondation de HEC Saint-Louis. Elle est la plus importante de par son nombre d'étudiants, représentant environ 30 % de la population étudiante et est divisée en deux départements : sciences sociales (POLS) et économie et gestion (ECGE-INGE). Toutes les formations sont disponibles en français, en bilingue français-anglais, ou en trilingue français-néerlandais-anglais.

Bacheliers : sciences économiques et de gestion, ingénieur de gestion, sciences politiques (cours du jour et horaire décalé), sociologie et anthropologie, information et communication.

Masters de spécialisation : master de spécialisation en gestion des risques financiers, master de spécialisation en études de genre coorganisé avec toutes les universités francophones de Belgique.

Certificat : "Executive Master Immobilier" organisé avec l'ICHEC, certificat interuniversitaire en sciences religieuses et sociales : l'islam dans le monde contemporain organisé avec l'université catholique de Louvain.

Liste des Doyens récents : l'économiste Jean-Paul Lambert, le sociologue Luc Van Campenhoudt, l'économiste Anne-Marie de Kerchove, le sociologue Michel Hubert, l'économiste Bertrand Hamaide, le psychologue Frédéric Nils (2011-2014), l'économiste Xavier Wauthy (2014-...).

Depuis septembre 2015, l'Institut Libre Marie Haps (Haute École Léonard de Vinci) s'est scindé en deux, suite au décret rendant les formations de traduction et d'interprétation universitaires. Les baccalauréats en traduction-interprétation se sont joints à Saint-Louis sous une nouvelle faculté, et tout en restant sur le campus Marie Haps (quartier européen), désormais partagé avec la haute école, alors que les formations de master en traduction et en interprétation ont incorporé l'Université catholique de Louvain et ont déménagé à Louvain-la-Neuve, au sein de la Faculté de philosophie, arts & lettres.

Une fusion des deux sections, visant soit à la création d'un faculté de traduction-interprétation à part entière, soit une incorporation complète au sein de la nouvelle Faculté de philosophie, arts et lettres (avec laquelle sera également fusionnée la Faculté de philosophie, lettres et sciences humaines de Saint-Louis), est en cours de discussion suite à la fusion et la création de l'UCLouvain.

Depuis l'année 2007, l'Université Saint-Louis organise un master en études européennes. Celui-ci est suivi durant la première année à l'UCL et depuis 2008, la deuxième année du master a lieu (deux modules sur les trois disponibles, un seul constituant l'année d'études) à l'Université Saint-Louis. Depuis l'année 2012-2013, l'IEE Saint-Louis a été érigé au rang de faculté. 

Il est prévu à fusionner avec l'Institut d'études européennes de l'Université catholique de Louvain (qui lui n'est pas une entité indépendante mais fait partie de la Faculté ESPO louvaniste), créant un "Master in European studies", entièrement en anglais, sur le site Saint-Louis, lors de la fusion fondant l'UCLouvain. 

Master : master en études européennes, codiplomé avec l'Université catholique de Louvain. 

Master de spécialisation : master de spécialisation en analyse interdisciplinaire de la construction européenne, organisé avec l'UCL. 

Certificats : certificat en analyse historique et culturelle de l'intégration européenne, certificat Europa Plus, organisés avec l'UCL, Module Jean Monnet de la Commision européenne ("EU Environmental Policies & Law"), "EU Business Law & WTO Trade Practice Summer School". 

Depuis sa fondation, Saint-Louis se distingue de par son caractère universitaire, qui constitue à produire le savoir en complément de l'offrir. Les premiers centres de recherche se sont constitués à la fin du XIXème siècle. En 1995, le décret organisant l'enseignement supérieur accorde à l'Université le droit d'organiser des thèses de doctorat, contribuant davantage à l'expansion de la recherche.

L'Université compte trois instituts de recherche :
et différents centres particuliers de recherche :
L'Université Saint-Louis a aussi créé le Brussels Studies Institute, avec l'Université libre de Bruxelles et la Vrije Universiteit Brussel.

Depuis 1925, l'École des Sciences philosophiques et religieuses organise des séminaires, leçons publiques et sessions théologiques en philosophie et sciences religieuses.

L'USL-B est la seule université ayant toutes ses implantations sur le territoire de la Ville de Bruxelles. Ses centres de recherche se spécialisent sur les questions bruxelloises. Lorsque les Régions wallonne et flamande sont créées en 1980 et que le Parlement ne parvient pas à trouver de solution pour Bruxelles, est créé à Saint-Louis le "Centre d'études interdisciplinaires de la région bruxelloise" par des politiciens et professeurs des universités Saint-Louis et de Louvain, dont Francis Delpérée. En 1982, ce centre devient le "Centre d'études régionales bruxelloises", ayant pour seul objectif la résolution du conflit bruxellois dans le processus de régionalisation de la Belgique. Ce n'est qu'en 1989 que la Région de Bruxelles-Capitale est constituée. Depuis, l'université a démarré le développement d'une série « d'indicateurs statistiques bruxellois » devenue référence en matière de financement et fiscalité bruxelloises.

En 2000, l'université intègre l'enjeux bruxellois dans ses « missions et objectifs » et est fondé le "Réseau interdisciplinaire de recherche sur Bruxelles" (RIB). C'est ainsi qu'est notamment constitué par Saint-Louis le "groupe Levier", réunissant chercheurs et experts de Saint-Louis, l'ULB, la VUB, l'UCL, la KU Leuven, les FUCaM et d'anciens instituts d'architecture (La Cambre et Sint-Lukas), afin de discuter des moyens d'action publique à Bruxelles.

En 2006, le "Réseau interdisciplinaire de recherche sur Bruxelles" de l'université Saint-Louis est chargé par le gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale de fonder une revue scientifique, Brussels Studies, interdisciplinaire et inter-universitaire, afin de regrouper toute recherche sur Bruxelles.

Suite à la forte croissance de l'université en matière de recherche bruxelloises et dans l'enjeu d'une fusion future avec l'université catholique de Louvain, l'université Saint-Louis fonde en 2008 l’"Institut de recherches interdiciplinaires sur Bruxelles" (IRIB), englobant et coordonnant les 19 centres de recherche de l'université au niveau de leurs études portant sur Bruxelles.

En 2014, l'université Saint-Louis fonde le Brussels Studies Institute, en collaboration avec l'université libre de Bruxelles et la Vrije Universiteit Brussel, soutenu par la région bruxelloise.

Le CAU, le Centre d'Action Universitaire est l'organisation étudiante chargée de représenter. Le CAU organise également des soirées (par exemple la Welcome Party), d'autres animations (par exemple des sorties théâtre), et se charge de l'élection des délégués de cours.

L'équipe du CAU est élue chaque année après les vacances de Pâques. Cette équipe entre en fonction l'année suivante et se compose d'un Exécutif et d'un nombre variable de Commissaires.

Il est prévu à devenir une partie constituante de l'AGL, l'Assemblée générale des étudiant·e·s de Louvain, tout en conservant son subside et devenant un conseil AGL de site, comme c'est le cas à Mons et à Woluwe, mais conservant sa dénomination CAU, lors de la fusion fondant l'UCLouvain.

L'AIESEC a une section à Saint-Louis. L'AIESEC Saint-Louis propose aux étudiants des stages de volontariat ou professionnels à l'étrangers ainsi que la possibilité d'intégrer le comité local afin de développer leur potentiel de leadership. Son comité local fonctionnant de façon similaire à une entreprise est composé de 6 départements et un Exécutive Board (organe exécutif) élu par ses membres. 

AIESEC est la plus grande asbl au monde gérée par des étudiants et jeunes diplômés. Cette organisation se veut apolitique et est classée parmi les organisations les plus démocratiques au monde. Elle est présente dans plus de avec plus de . Son but est de permettre aux jeunes de développer leur leadership et d’avoir un impact positif sur la société. L'AIESEC propose également d'innombrables stages humanitaires ou professionnels à l'étranger. 

Il est à noter également qu'AIESEC entretient des relations officielles avec des organismes des Nations unies puisqu'elle bénéficie du statut consultatif auprès du Conseil économique et social des Nations unies (ECOSOC), de l’Organisation internationale du travail (OIT) et de l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO). AIESEC entretient également des relations avec l’Organisation des Nations unies pour le développement industriel (ONUDI).

- Business and Development: External relations, networking, sales. 

- Marketing and Communication: Branding, marketing campaign, communication.

- Talent Management: Human ressources management, recrutement, coaching.

- Finance and Legalities : Budget, operating funds, legal liabilities.

- OutGoing Exange (OGX) : Promotion, costumer services

- Project: Conception et réalisation des projets tels que le salon des masters FUTURA.

Avec sa faculté de traduction et interprétation Marie Haps, l'université Saint-Louis participe au programme Erasmus depuis sa création en 1987, et effectuait déjà des échanges étudiants avec l'université de Grenade depuis les années 1970. L'Université n'organisant quasiment que des programmes de bachelier, il est possible de d'effectuer un séjour Erasmus ou résultant d'un accord bilatéral en troisième année de bachelier dans quatre facultés, depuis la signature de la convention Erasmus de l'Union européenne en 2004.

Première antenne bruxelloise francophone, la section ESN Saint-Louis Brussels de l'Erasmus Student Network accueille et soutient les étudiants entrants effectuant un séjour à l'Université, membre fondateur d'ESN Brussels United et membre d'ESN Belgium.

Le Cercle Saint-Louis (CSL) est une association d'étudiants et d'anciens étudiants de l'Université qui s'efforce de perpétuer et de promouvoir à Saint-Louis le folklore estudiantin qui lui est propre.

Depuis ses débuts, le Cercle remplit un rôle d’intégration des étudiants, en les accompagnant au cours de leur parcours académique tout en les divertissant. 

Auparavant, seul le comité de baptême (une douzaine de personnes) se chargeait de l’organisation de toutes les activités. À présent, le comité a été scindé en deux entités chapeautées par un bureau exécutif.

Le Cercle Saint-Louis existe depuis plusieurs dizaines d'années et transmet chaque année aux nouveaux étudiants des facultés les belles traditions du folklore estudiantin en leur proposant des activités tout au long de l'année, à commencer par le baptême. 

L'ACS

Le CSL fait partie d'une plus vaste association connue sous le nom d’ACS (Association des Cercles du Supérieur). L'ACS regroupe 22 cercles d'étudiants de la plupart des écoles supérieures de Bruxelles. 

Cette association a été créée afin de promouvoir les contacts entre ces différents cercles et de coordonner les nombreuses activités organisées par ceux-ci. Elle permet également à tous les cercles qui la composent d'organiser chaque année au Fuse deux soirées à thèmes, plus communément appelés TD’s.

Le CSL fait preuve depuis plusieurs années d’une très grande participation aux activités de l’ACS et permet par la même occasion de véhiculer l’esprit qui nous est propre au sein des autres instituts académiques ou supérieurs.







De manière générale, la "Revue de Saint-Louis" et le "Bulletin d'information" [des] "Facultés universitaires Saint-Louis" offrent une chronique régulière de la vie de l'Institut Saint-Louis puis de la Faculté et des Facultés tout au long du . On trouvera ci-dessous la liste des principales sources primaires imprimées et celle des principales études consacrées à l'Université Saint-Louis depuis ses origines.






</doc>
<doc id="5477" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5477" title="Université de Namur">
Université de Namur

L'Université de Namur (UNamur, anciennement Facultés universitaires Notre-Dame de la Paix ou FUNDP) est une université belge. Elle comprend six facultés. Elle fut fondée en 1831 par les jésuites comme collège secondaire, dans les bâtiments restaurés de l'ancienne abbaye bénédictine de la Paix-Notre-Dame à Namur. 

Le collège des jésuites (collège Notre-Dame de la Paix) eut dès la première année une section supérieure de "Philosophie spéculative et lettres", c’est-à-dire une faculté universitaire inchoative. Le nombre d'étudiants était initialement très limité : deux en 1831, neuf en 1832.

Aujourd'hui, les facultés Notre-Dame de la Paix, devenues université de Namur en mars 2013, comptent plus de . Enseignement et recherche y sont menés conjointement dans les domaines des sciences, de l’économie, du droit, de la médecine, de l’informatique et des lettres. L'université est membre fondateur de l'Académie Louvain et du Pôle Académique de Namur.

L'université comprend six facultés :

Les facultés universitaires Notre-Dame de la Paix (FUNDP) ont été fondées par la Compagnie de Jésus en 1831. Depuis 1948, elles sont constituées en association sans but lucratif (ASBL). L'assemblée générale établit les statuts, nomme les administrateurs, approuve les budgets et les comptes annuels et a une responsabilité directe dans le choix et l'élaboration des objectifs de l'institution, en accord avec le conseil d'administration. Un conseil académique se préoccupe des problématiques directement liées aux six facultés. De même, chaque faculté s'organise autour d'un conseil facultaire. Diverses commissions, conseils thématiques et organes, ainsi que cinq services généraux et transversaux contribuent également à gérer l'université. L'université emploie un millier de personnes.

Depuis le , les FUNDP font partie de l'Académie Louvain, le réseau des universités catholiques francophones de Belgique. Après presque trois ans de collaboration active dans ce réseau, les recteurs des quatre universités catholiques, les FUCaM, les FUNDP, les FUSL et l'UCL, ont décidé, le , d'entamer des négociations qui devaient mener à la fusion, à moyen terme, des quatre établissements en une seule université : l"'UCLouvain". Alors que les trois autres institutions se sont prononcées pour la fusion, le processus échoue le , à la suite du vote de l'assemblée générale des FUNDP : les 30 voix « pour » (14 « contre ») ne permettent pas d'atteindre les 80 % nécessaires.

En septembre 2012, les facultés universitaires Notre-Dame de la Paix prennent le nom d'université de Namur (UNamur). Le changement de nom s'effectue définitivement en mars 2013.

Fin septembre 2014, conformément à la réforme "Paysage", est créé le Pôle Académique de Namur, réunissant tous les instituts supérieurs de la province de Namur.

7 instituts de promotion sociale:
1 école des arts:
4 hautes écoles:
2 universités:

Institution universitaire, les FUNDP constituent un lieu de liberté. Cette liberté permet à l'Institution d'affirmer pleinement sa responsabilité, d'université en général, d'université jésuite en particulier, dans l'accomplissement de ses missions. Cette liberté dans le choix et la gestion de ses projets est affirmée par rapport à tout pouvoir externe ; elle s'exprime par l'autonomie institutionnelle, qu'elle appelle et qui la garantit.

La liberté de l'Institution exige et suppose le respect de la liberté académique, collective et individuelle, d'enseignement et de recherche.

Ces libertés — institutionnelle et académique — s'exercent de manière responsable ; elles concourent à la réalisation des missions de l'université et se concilient avec les contraintes statutaires et légales.

Les FUNDP constituent une communauté collégiale et solidaire qui rassemble les étudiants, les enseignants, assistants et chercheurs, les membres du personnel administratif, technique et ouvrier. Ceux-ci, collectivement, et en dialogue avec la Compagnie de Jésus, Pouvoir organisateur, œuvrent à la réalisation des missions de l'université. Institution universitaire, les FUNDP ont pour mission l'enseignement, la recherche et le service à la communauté.

La formation d'étudiants et de chercheurs qui soient des acteurs responsables dans la société constitue l'objectif premier de l'université. À cet égard, les FUNDP sont, au sens de la tradition universitaire européenne, "« un lieu de rencontre privilégié entre professeurs, ayant la capacité de transmettre le savoir et les moyens de le développer par la recherche et l'innovation, et étudiants, ayant le droit, la volonté et la capacité de s'en enrichir »".

L'enseignement et la recherche ont pour objectif respectif la diffusion de savoirs tenus pour valides et la construction de nouveaux savoirs. Les FUNDP privilégient à la fois un enseignement de qualité portant sur des concepts fondateurs de la connaissance, et des recherches qui allient excellence et préoccupation du long terme.

La démarche universitaire exige, dans chaque discipline, la critique continue des objectifs et méthodes de l'enseignement et de la recherche. Les FUNDP se dotent de lieux où s'exerce cette critique et insistent pour que celle-ci prenne aussi en considération les enjeux humains et sociaux de la science et de la technique. Elles cherchent à surmonter la division et l'émiettement des savoirs en stimulant la critique épistémologique et l'interdisciplinarité.

L'universalité de l'enseignement et de la recherche et la mondialisation des problèmes de société exigent l'ouverture mutuelle des universités. Les FUNDP participent et collaborent à des réseaux internationaux, en particulier à celui des universités jésuites.

En liaison avec l'enseignement et la recherche et dans le respect de sa démarche propre et de son indépendance, l'université interpelle la Société et répond aux interpellations de celle-ci. Ainsi, les FUNDP se veulent un ferment pour leur région : elles entendent collaborer à son développement culturel, social, politique et économique, en partenariat avec les acteurs locaux. Elles suscitent au sein et au-delà de la communauté universitaire l'analyse des problèmes majeurs de société, en particulier celui de l'inégalité entre les hommes et entre les peuples. Institution universitaire catholique, les FUNDP trouvent plus spécifiquement leur place dans l'œuvre éducative de la Compagnie de Jésus.

La communauté universitaire des FUNDP hérite des valeurs issues de la tradition humaniste et jésuite. Forte du pluralisme d'opinion de ses membres, elle puise dans cette tradition l'inspiration et l'interprétation de ses missions.

Dans cet esprit, les FUNDP veulent former des hommes et des femmes tolérants et soucieux des autres, responsables et autonomes, capables, en toute liberté, de porter un jugement et de faire des choix.

Dans le même esprit, elles dispensent une formation qui accorde toute son importance à la réflexion sur le sens de l'homme, de sa vie et de sa mort, de son œuvre, de son histoire, et sur les valeurs constitutives de la société dans laquelle il vit.

Les FUNDP organisent le dialogue entre science, technique, culture et foi dans une perspective d'enrichissement réciproque et invitent les membres de la communauté universitaire à y participer. Libres et autonomes, elles contribuent à faire entendre au sein de la société en général, de la communauté chrétienne en particulier, les interpellations de la science à propos des problèmes d'aujourd'hui ; elles veillent à promouvoir au sein de la communauté scientifique une articulation des savoirs avec les valeurs de l'Évangile. Les FUNDP prévoient, en outre, des lieux pour que puisse être proposé à la communauté universitaire le message de l'Évangile.

L'héritage humaniste et jésuite se traduit, pour les FUNDP, par une ouverture confiante au monde et une attention à l'homme. Dans un esprit de promotion de la justice, elles accordent un souci particulier à ceux que l'histoire humaine a rendus pauvres, fragiles, opprimés. Au sein de la communauté universitaire, l'attention à l'homme se vit dans le respect, la confiance et la reconnaissance de la contribution de chacun à l'œuvre commune.

Chaque faculté possède ses propres locaux. Les plus grands amphithéâtres de l'Université de Namur (en Belgique, on utilise souvent le terme « auditoire ») ont reçu des noms particuliers. 

L'amphithéâtre Pedro Arrupe, principalement utilisé par la faculté de médecine, compte 600 places (plus 270 dans le PA02, un auditoire adjacent) et était le plus grand de l'Université. En septembre 2015 est en effet inauguré un nouvel auditoire, le "", nommé ainsi par sa proximité avec l'Arsenal et la citadelle de la ville, deux constructions du célèbre architecte. Cet auditoire compte 750 places et est le plus grand auditoire de Wallonie, dépassé par la seule Aula Magna de Louvain-La-Neuve, qui est cependant considérée comme "salle de spectacles" et non "auditoire". 

Viennent ensuite l'amphithéâtre Adam Smith (450 places), dans la faculté de sciences économiques, sociales et de gestion, l'Aula Maior (380 places), dans la faculté de philosophie et lettres, et le Pierre Maon (310 places) dans la faculté de droit.

Il s'agit d'un espace situé entre la bibliothèque universitaire, la rue Grandgagnage et la rue Joseph Grafé. Il est composé de gradins lui donnant une allure d'amphithéâtre romain, et bon nombre d'activités liées au folklore estudiantin s'y déroulent (le "bal des busés", le "bal des bleus", la semaine "akap" - assemblée des kots à projets...).

L'université de Namur dispose de plusieurs bibliothèques: 


Il faut également mentionner les bibliothèques départementales, c'est-à-dire propres à chaque département, comme la bibliothèque du département d'histoire de l'art, d'histoire...

L"'Arsenal" a été fondé sous Louis par Vauban pour le stockage de matériel lourd et de munitions.

Il est classé au Patrimoine en 1972, et est racheté par l'Université de Namur dans les années 1980 où le bâtiment sert depuis lors de restaurant universitaire, ainsi que de salle d'étude en période d'examen.

Deux principaux logements sont mis à disposition des étudiants de l'UNamur: la RUE (Résidence Universitaire pour Étudiants), comprenant 120 chambres, et la RUEE (Résidence Universitaire pour Étudiantes), qui en compte 160. 

Viennent ensuite deux résidences mineures, la Maison Communautaire du 75 rue de Bruxelles, destinée essentiellement aux étudiants étrangers, comprenant 20 chambres, et l'Espace Universitaire de Jambes, composé de 31 chambres.

Les loyers mensuels de ces logements varient entre un minimum de et un maximum de 270.

C'est la plus ancienne faculté de l'université. Lors de la fondation du collège en 1831, en effet, une candidature en deux ans en « Philosophie spéculative et Lettres » est imaginée, et sera entreprise effectivement en 1834 : c'est la naissance de la faculté de philosophie et lettres de l'université. C'est en 1890 que cette candidature s’enrichit en proposant quatre sections : philosophie, histoire, philologie classique et philologie romane, ainsi qu'une section préparatoire au droit, qui donnera naissance à la faculté en 1967. 

Bacheliers
Doctorats (PhD)

Fondée en 1967, cette faculté dépendait initialement de la faculté de philosophie et lettres.

Bachelier


Masters de spécialisation (un an)

Doctorat (PhD)

Vers 1950 est conçu un programme de formation en sciences économiques à Namur. Ce programme commence en 1961, en même temps qu’une candidature en sciences politiques et sociales. La reconnaissance légale survient en 1965, et la première promotion, en 1966, comprend 14 étudiants: leur nombre a depuis lors augmenté grandement. Depuis 2000, la faculté a élargi son offre de programmes avec une formation complète d’ingénieur de gestion. De plus, la faculté mène des recherches grâce à la création de quatre centres : 
Les chercheurs de la faculté participent également à deux centres interdisciplinaires : 
Sans oublier la création récente de deux chaires de recherche : 
Bacheliers

Année préparatoire au master

Masters "120 crédits" (deux ans)

Masters "60 crédits" (un an)

AESS - Agrégation de l'enseignement secondaire supérieur "30 crédits" (un an)
International Executive MBA (18 mois, organisé au sein du Groupe "Louvain School of Management")
Masters de spécialisation "60 crédits" (un ou deux ans)

Doctorats (PhD)

La faculté d'informatique, anciennement l'Institut d'informatique, est décrite comme le « pionnier de l'enseignement de l'informatique en Belgique. » en raison de son inauguration très précoce (dès 1973).

Bacheliers

Année préparatoire au master

Master "120 crédits " (deux ans)

Master "60 crédits" (un an)

Master de spécialisation "60 crédits" (un ou deux ans)

Doctorat (PhD) 

Dès 1833, deux candidatures en mathématiques et physique sont organisées à Namur.Mais ce n'est qu'en 1929 que l'on reconnaît à la Faculté des sciences le droit de délivrer des diplômes de candidatures. En 1974, à la suite de la réorganisation des études de médecine vétérinaire, la possibilité est offerte de suivre les trois premières années aux FUNDP. La formation est intégrée à la faculté des sciences . L'établissement de la faculté a été démoli fin 2014 afin de le reconstruire. La fin des travaux est prévue pour 2018.

Bacheliers

Masters "120 crédits" (deux ans)

Masters "60 crédits" (un an)
AESS - Agrégation de l'enseignement secondaire supérieur en sciences "30 crédits" (un an)
Masters de spécialisation (un an)

Doctorats (PhD)

Relativement récente, cette faculté organise depuis 1929 l'enseignement en médecine, mais limité à la première année : il faudra attendre 1962 pour l'ouverture des et , 1997 pour l'ouverture de l'option en sciences biomédicales et 2004 pour le rattachement du département de pharmacie à la faculté.

Bacheliers

Masters 120 crédits


Doctorats (PhD)


Article détaillé: voir Assemblée Générale des étudiants des FUNDP.

Les étudiants de l'UNamur sont représentés par une assemblée générale (AGE, Assemblée Générales des Étudiants de l'UNamur) qui, conformément à la législation de la communauté française de Belgique (dont l'enseignement est la principale compétence), est élue au suffrage universel direct chaque année. Le scrutin se déroule entre la fin du mois de mars et le début du mois d'avril et peuvent y participer tous les étudiants régulièrement inscrits aux facultés. Ils peuvent voter pour maximum 10 candidats, et le panachage est autorisé. Les 35 étudiants remportant le plus de voix sont élus à la chambre politique, un des deux organes qui composent l'assemblée générale.

L'affiliation de l'AGE à une organisation de représentation étudiante est ensuite soumise au vote des élus, qui peuvent choisir entre la FEF, l'Unécof ou rester indépendants.





</doc>
<doc id="5481" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5481" title="Nom binominal">
Nom binominal

En taxonomie (botanique, zoologie), le nom binominal ou binom est une combinaison de deux termes servant à désigner une espèce. Le premier terme, appelé "nom générique" correspond au genre, et le second, l'épithète spécifique, indissociable du nom générique, permet de désigner l'espèce "au sein de ce genre". Utilisé pour la première fois pas Guillaume Rondelet et Pierre Belon au , son usage est systématisé par Carl Von Linné au cours du . La nomenclature binominale, ainsi que d’autres aspects formels de la nomenclature biologique, constituent le « système linnéen ». Le nom binominal est latinisé, et s'écrit toujours en italique, par exemple : "Homo sapiens" pour l'espèce humaine. Dans les ouvrages de vulgarisation le nom binominal est souvent complété par un nom vulgaire, parfois un nom normalisé, dénominations en langue véhiculaire par opposition aux noms vernaculaires utilisés localement dans le langage courant.

L'appellation de nom binomial (sans le « n ») est souvent réputée impropre (à tort, voir ci-dessous). On trouve en français les adjectifs « binomial » ou « binominal », aussi bien en botanique qu'en zoologie ainsi que le substantif binôme, selon une étymologie approximative curieusement admise par Émile Littré. Déjà en 1994, Aline Raynal-Roques rappelait que serait préférable la forme "binom" (du latin classique "bi"- « deux » et "nomen" « nom ») à la forme "binôme" qui proviendrait spéculativement d'un mélange non conforme de latin et de grec (du latin "bi"- et du grec "nomos" « loi »).

Il apparait cependant, malgré la bizarrerie orthographique que constitue l'ajout tardif de l'accent circonflexe, que le terme de binôme descend bien du latin, et seulement du latin, d'une manière tout à fait régulière. Le substantif « binôme » et l'adjectif « binomial » ne sont donc pas impropres à cause d'une étymologie douteuse ! Il est en revanche sémantiquement et étymologiquement incorrect de faire correspondre binôme à binominal ou bien binom à binomial, il faut utiliser ces paires de mots d'une manière logique. Le sens du mot binôme est plus large, il désigne un ensemble de deux choses, alors que le sens du mot binom est plus précis, il désigne un ensemble de deux mots.

Avant que Linné établisse les règles du système de nommage à deux mots, les espèces étaient décrites par de courtes phrases latines de quelques mots, nommées polynômes latins, qui étaient inconsistantes et gênantes pour les scientifiques lorsqu'ils communiquaient entre eux ou même avec le public. De plus, elles étaient rédigées très différemment suivant les savants et devenaient rapidement indigestes avec les compilations encyclopédiques des auteurs de la Renaissance. Linné conserva cependant ces phrases latines, non plus comme des dénominations mais plutôt comme de brèves diagnoses des traits les plus saillants des espèces. Jean Bauhin est le premier à avoir pensé, au début de la Renaissance, à une nomenclature regroupant genre et espèce. Malgré sa brillante idée, il ne parvint pas imposer dans le monde scientifique de l'époque ce principe encore valable chez les zoologistes actuels.

Il faut attendre plus d'un siècle pour que Carl von Linné, naturaliste suédois influent, impose cette nomenclature dite "binaire", puis binominale. C'est Joseph Pitton de Tournefort qui, dans son "Institutiones rei herbariae" (1700), popularise l'usage du genre et du nom générique comme de l'espèce et du nom de celle-ci. Puis c'est Karl Niklaus Lang qui, en 1722, utilise le premier cette méthode en zoologie, en formalisant un ensemble de règles qui a favorisé son adoption par les communautés scientifiques. 

Le premier ouvrage français à avoir utilisé cette nomenclature binominale est un catalogue des espèces cultivées au jardin botanique de Montpellier, l’"Hortus regius monspeliensis" du botaniste Antoine Gouan publié en 1762.

Les règles de nomenclature sont modulées en fonction des disciplines ; celles s'appliquant aux taxons du règne végétal et du règne fongique sont édictées par le Code international de nomenclature botanique (CINB) ; celles du règne animal par la Commission internationale de nomenclature zoologique (CINZ). Ces règles ne restent pas immuables. Elles font l'objet de réajustements périodiques lors des congrès internationaux (tous les six ans).

Le principal avantage de cette terminologie est, depuis Linné, d'avoir offert un langage commun. Par delà les noms vernaculaires propres à chaque langue pour désigner l'espèce humaine ou les membres de celle-ci (Human, Mensch, Ser humano…) et parfois multiples au sein d'une même langue (l'espèce humaine, l'homme, l'humain…), "" se présente comme un vocable de référence, certes de nature scientifique, mais qui a su par ailleurs acquérir une notoriété dépassant celle du jargon.

Au-dessous du rang de genre, tous les noms de taxons sont appelés « combinaisons ».

Entre genre et espèce (sous-genre, section, sous-section, série, sous-série), les combinaisons sont infragénériques et binominales : nom de genre, puis après indication du rang, une épithète infragénérique. Par exemple le cèpe appartient à la section « "Boletus" sect. "Edules" ». Edules correspond à un nom infragénérique (inférieur au genre), au rang d'une section réunissant plusieurs espèces de même affinité ;
Au rang d'espèce, les combinaisons deviennent « spécifiques » et « binominales ». C'est le sujet principal traité dans cette page.

En dessous de l'espèce (variété, forme) les combinaisons sont « infraspécifiques » et « trinominales ». 

Pour les détails, chaque discipline biologique ayant des règles nomenclaturales sensiblement différentes, voir les articles suivants : Rang (bactérien), Rang (botanique), Rang (zoologique).

Ils demeurent les plus importants car toute espèce du monde vivant est désignée dans la communauté scientifique par un nom binominal. Ce nom binominal spécifique se compose d'un nom de genre et d'une épithète spécifique, suit généralement le chercheur ayant décrit et nommé ainsi pour la premiere fois l'espèce et la date de publication de ce travail. L'ensemble constitue le nom scientifique international.
L'épithète spécifique peut être un adjectif, un nom au génitif ou un mot en apposition.

Exemple : "Homo sapiens" Linné, 1758. 

Les noms binominaux sont établis selon des règles précises, fixées par la nomenclature scientifique des noms des espèces vivantes.

Ils sont réputés latins, quelle que soit leur origine : un des deux noms, voire les deux pouvant être transcrits du grec ancien comme "Abramis", du chinois comme "Agrocybe chaxingu", ou du japonais comme "Lentinula shiitake" ou bien du polonais comme "Capsaspora owczarzaki". En effet, ils sont impérativement écrits en alphabet latin (donc sans diacritique ou accent, les ligatures Æ, æ, Œ, œ, ß sont écrites sans ligature : Ae, ae, Oe, oe, ss) et reçoivent une désinence latine ou se déclinent en latin chaque fois qu'il est morphologiquement possible. Le trait d'union est autorisé en botanique mais son usage est codifié. 

À partir d'une certaine date de publication, variable selon les disciplines, les noms binominaux doivent être accompagnés d'une diagnose latine, avec description et typification, dans la même publication (ou ultérieurement, voir plus bas « : » ou « ex »).

Ils sont "censés contenir une valeur descriptive", notamment l'épithète qualificative ou génitif de qualité. Il ne s'agit ici que d'une recommandation du Code aux auteurs, mais la plus grande liberté est admise dans le choix du nom de baptême. Ce peut être un patronyme (rouxii), un prénom (mariae), un pseudonyme (otaksa), un toponyme (brasiliensis, japonica…), un nom indigène quelle que soit sa langue d'origine, ou un mot composé savant (voir ci-après). 

Il est également recommandé, depuis 2012, d'en préciser l'étymologie (cf. Article 60, recommandation 60 H.1., du Code international de nomenclature de Melbourne) particulièrement lorsqu'elle n'apparaît pas évidente. Par exemple, "Clitocybe acromelalga" Ichimura, décrit un nom savant composé du grec "acro-" « extrémité », -"mel"- « articulation » et "alga" « douleur », ce champignon provoquant des douleurs atroces des extrémités (doigts et orteils). Il est toutefois mal décliné ("acromelalges" eût été correct), mais la correction, qui doit faire l'objet d'une demande, relève d'une décision officielle.

Quelques exemples de noms binominaux, suivis du nom de leurs auteurs :

Il faut respecter certaines règles de composition (orthographe et grammaire latine) et de typographie.

Le nom de genre s'écrit avec la majuscule. La recommandation 60 F.1. précise : .
Comme le binôme est écrit en latin, il est en italique dans une écriture romaine, et inversement, ce qui le distingue visuellement du reste du texte. En écriture cursive, l'usage typographique veut qu'il soit souligné.

Le nom de sous-genre ou d'autres rangs intercalaires, est parfois inséré entre parenthèses entre le nom de genre et l'épithète spécifique. Par exemple "Hylobius (Callirus) abietis" (Linnaeus, 1758). Ils sont tolérés pour indiquer une phylogénie, mais ce nom de sous-genre ne fait en aucun cas partie du binôme.

En dessous du rang d'espèce (variété ou race, sous-espèce, forme), le nom des taxons devient trinominal, avec le nom de genre, une épithète spécifique suivis d'une seule épithète infraspécifique : "Panthera leo persica". Dans les cas de la botanique et de la mycologie cela se fait après l'indication du rang : "Tricholoma saponaceum" var. "fagetorum".

Chaque fois que la rigueur devient nécessaire, on doit faire suivre le nom binominal de la « citation d'auteurs » et de la date de publication (l'année suffit) de la description originale, éventuellement complétée de sa référence bibliographique.

Par exemple : 

Il existe quatre catégories d'auteurs :

Lorsque le taxon est publié pour la première fois, la citation est toujours simple : le nom est suivi du nom de l'auteur qui le publie. Ce nom de personne peut être donné au long, mais on utilise très souvent une abréviation plus ou moins acceptée par l'usage. L'auteur peut se substituer à un collectif d'auteurs (l'ensemble des auteurs publiant conjointement le nom et qui en assument la responsabilité).

Lorsqu'un systématicien estime que le genre choisi n'est pas le meilleur pour cette espèce, notamment à la suite de la création d'un nouveau genre, il peut décider de "transférer" l'espèce dans un autre genre. Dans ce cas, le nom de l'auteur de la combinaison princeps demeure, mais il est placé entre parenthèses.

Chaque fois qu'une espèce est transférée dans un autre genre, on doit obligatoirement mentionner à la suite de la parenthèse fermante, le nom de celui qui, le premier, a publié cette nouvelle combinaison (abrégée « comb. nov. »).

Autrement dit, chaque fois que le taxon auquel le nom (supposé publié de manière valide) s'applique initialement a été changé de genre et que l'épithète est conservée (ce qui n'est pas toujours possible), on procède comme suit :


La règle s'applique même si au lieu d'un seul auteur, le transfert est le fait de plusieurs auteurs conjointement dans la même publication (publications signées par plusieurs auteurs).

Cette date situe l'année de publication effective du livre ou de la revue dans lequel l'espèce a été décrite la première fois sous ce binôme. Cette date est indispensable pour retrouver, notamment quand on consulte des ouvrages anciens (plus de cinq ans suffisent dans certaines disciplines), une espèce citée même si elle a changé de genre. La mention de l'année est cependant facultative, de même que la citation bibliographique complète.

Les noms binominaux latinisés instaurés par Linné ont remplacé les « noms vulgaires » (ou « vernaculaires »), dont certains demeurent cependant utilisés par les scientifiques, quand ils ne prêtent pas à confusion et sont très connus (lion, ours blanc...) ou sont normalisés par une institution scientifique (on parle alors de « nom normalisé »), ce qui est par exemple le cas en français pour les oiseaux avec la Commission internationale des noms français des oiseaux. 

Dans certains pays, des traditions de dénomination relativement précises étaient en cours avant même le "Systema Naturae", par exemple au Japon, et sont demeurées plus riches et précises que la classification scientifique pendant plusieurs siècles, certaines espèces y ayant été décrites bien avant d'être intégrées à la classification « officielle ».



Sur la citation d'auteurs :


Sur les autres aspects nomenclaturaux :






</doc>
<doc id="5482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5482" title="Bruant ortolan">
Bruant ortolan

Le Bruant ortolan (Emberiza hortulana), aussi appelé simplement Ortolan, est une espèce de la famille des embérizidés comprenant les bruants.

La Liste Rouge 2016 des Espèces Menacées en France le classe comme "en danger", que ce soit comme nicheur ou comme migrateur.

L'espèce "Emberiza hortulana" a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758.

C'est un petit oiseau chanteur, mesurant de 16 à de longueur, pour une envergure comprise entre 24 et et une masse allant de 19 à . Le mâle a le dessous du corps rosâtre, la poitrine et la tête verdâtre, la gorge jaune, le dos brun-roux rayé de noir, les ailes brun-noir liserées de roux et coupées transversalement de deux fines barres blanches, le bec rose à marron clair et les pattes roses à brun jaune. Un cercle orbital jaune entoure chaque œil marron foncé.

La femelle est plus terne que le mâle. Le plumage hivernal est également beaucoup plus terne et clair.

Grand migrateur, le Bruant ortolan peut facilement parcourir plus de km, il passe l'été dans de nombreux pays d'Eurasie, du sud de la Scandinavie au sud de l'Espagne et en Turquie, Iran, Afghanistan, à l'est jusqu'en Russie et en Mongolie. En France, le Bruant ortolan est commun dans le Midi.
Il ne se trouve pas en Angleterre, ni dans la moitié ouest de la France, l'ouest de l'Allemagne et au nord de la Russie.
Le Bruant ortolan migre en automne au Proche-Orient (Iran et Arabie notamment) et en Afrique, notamment du Sénégal à l'Éthiopie et au sud du Sahara.

Le Bruant ortolan habite les régions rocheuses, dans les fourrés, les vergers, les prairies, les champs et les vignobles jusqu'à d'altitude. Il hiverne notamment dans les savanes.

Il se nourrit de graines et de petits invertébrés.

Lorsqu'il fait suffisamment chaud, le couple construit un nid de végétaux dans un endroit protégé et la femelle y pond de 4 à six œufs blanchâtres, mouchetés de brun. Leur taille a pour valeurs extrêmes : 18,0- × 14,3-. Les deux partenaires défendent le nid chacun leur tour et ne le laissent jamais sans surveillance. C'est la femelle qui s'occupe de l'incubation durant 12 à 13 jours. Les petits quittent le nid à l'âge de 13 jours.

L'espèce est en diminution dans au moins dix pays d'Europe. On estime la population totale à / couples. En France, il a disparu de 17 départements entre 1960 et 1990 et diminué dans 7 autres départements. En 1992, la population française d'ortolans était estimée à couples. Elle est certainement nettement moins nombreuse aujourd'hui puisque l'espèce a disparu de nombreuses régions où elle était autrefois présente.

Le bruant ortolan a été désigné « oiseau de l'année » en 1984 par les ornithologues européens, et un symposium lui a été consacré en 1992 à Vienne.

Les raisons avancées pour la très forte régression de l'espèce en Europe sont la dégradation de son habitat, la réduction des lieux de nidification (changement de paysage agricole), et le braconnage (qui était responsable du prélèvement d'environ oiseaux par an, soit 10 fois la population d'ortolans en Allemagne, Belgique et Pays-Bas).

Le bruant ortolan est une espèce protégée en France depuis 1999, après quelques décennies de classement en zone floue: l’article L411-1 du Code de l’Environnement et l’arrêté du 29 octobre 2009 établissent qu'à ce titre sont interdits, sur tout le territoire national et en tout temps, la destruction d’individus ainsi que, qu’ils soient vivants ou morts, leur transport, leur utilisation, leur détention, leur mise en vente, leur vente ou leur achat. L'article L415-3 précise que les infractions à ces dispositions sont passibles de deux ans d’emprisonnement et de d’amende. Pourtant, en Aquitaine et notamment dans le département des Landes, l'espèce reste abondamment capturée à la fin de l'été à l'aide de matoles et d'individus captifs, dits «appelants», dont la voix sert d'attractif. Une fois ainsi capturés vivants, les ortolans sont maintenus en captivité pendant plusieurs semaines pour être engraissés. Ils sont finalement tués (le plus souvent par noyade dans l'armagnac), finalement vendus, et consommés.

Après avoir sommé plusieurs fois la France de faire respecter l'interdiction de chasser du bruant ortolan, la Commission européenne décide d'attaquer la France devant la cour de justice de l'Union européenne en décembre 2016. Parallèlement, l'espèce apparaît sur la liste rouge nationale des oiseaux nicheurs menacés, en France, à partir de septembre 2016. Au niveau mondial, du fait des inconnues concernant son statut dans sa large aire de répartition en Eurasie, son statut de conservation de l'UICN reste LC (« préoccupation mineure »).

L'ortolan est célèbre pour être un mets de gourmet dès l'époque romaine et était précédemment réservé aux rois et grands de ce monde. Alexandre Dumas en offre plusieurs recettes dans son "Grand livre de la cuisine" paru en 1873. Selon Francine Claustres, il était jadis servi dans une coquille saint-jacques, puis plus tardivement dans une cassolette. En effet, il est très recherché pour sa chair délicate, assez grasse du fait d'un gavage spontané. Capturé dans des pièges appelés "matoles," l'ortolan était" mis en galère" c'est-à-dire enfermé dans une petite boîte carrée percée de seulement deux trous; l'un servant d'auge à mil et l'autre de baquet d'eau. L'ortolan cherchant à s'enfuir par les orifices, se gave de lui-même. La tradition veut qu'après avoir été engraissé trois semaines exclusivement au millet blanc, il soit noyé dans de l'armagnac, rôti et réduit dans la bouche, lentement, sans presque mâcher, et sans rien recracher en bouillie d'os, de chair et de sang. Traditionnellement, les consommateurs d'ortolans se mettent un linge sur la tête pour mieux concentrer les fumets avec un grand verre de vin rouge.

Cette pratique traditionnelle, du braconnage à la consommation et le cas échéant la vente au prix fort, est un sujet politique sensible et l'une des raisons du succès régional de mouvements politiques comme CPNT. Plusieurs personnages de la sphère politique ne cachaient pas leur goût pour la consommation d'ortolans ou leur soutien à son braconnage : ainsi, François Mitterrand en aurait fait (en 1995, avant la protection de l'espèce mais alors qu'elle était déjà non-chassable) son dernier réveillon approvisionné par Henri Emmanuelli, grand défenseur de cette pratique.





</doc>
<doc id="5487" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5487" title="Vitamine">
Vitamine

Une vitamine est une substance organique, nécessaire en faible quantité au métabolisme d'un organisme vivant, qui ne peut être synthétisée en quantité suffisante par cet organisme. Les vitamines sont des compléments indispensables aux échanges vitaux. 

Molécules organiques, les vitamines B sont majoritairement des précurseurs de coenzymes (molécules qui participent au site actif d'une enzyme) qui renferment un ou plusieurs radicaux indispensables à la synthèse d'une enzyme ou d'une hormone. Elles doivent être apportées régulièrement et en quantité suffisante par l'alimentation. Chez l'être humain, trois vitamines sont synthétisées par des bactéries intestinales : les vitamines K, et B. Les autres vitamines, par exemple la vitamine D ou la vitamine C jouent des rôles complètement différents, agissant respectivement comme hormone stéroïdienne et comme anti-oxydant (réactions d'oxydo-réduction).

Un apport insuffisant ou une absence de vitamine provoquent respectivement une hypovitaminose ou une avitaminose qui sont la cause de diverses maladies (scorbut, béribéri, rachitisme, etc.), un apport excessif de vitamines liposolubles (A et D essentiellement) provoque une hypervitaminose, très toxique pour l'organisme.

Ces vitamines ont été découvertes par le biochimiste polonais Kazimierz Funk qui, le premier, isola la dans l'enveloppe de riz en 1912. Le terme « vitamine » vient du latin « vita » qui signifie vie et du suffixe "amine" qui est le nom d'un radical en chimie (toutes les vitamines ne possèdent pas pour autant le radical amine).

Généralement, on sépare les vitamines en deux groupes : les vitamines hydrosolubles (solubles dans l'eau) et les vitamines liposolubles (solubles dans les graisses).

Les vitamines liposolubles sont absorbées avec les graisses et, comme celles-ci, sont stockables dans l'organisme (dans les graisses), il est donc difficile de s'en débarrasser. À l'inverse, les vitamines hydrosolubles (à l'exception de la ) ne sont pas stockables et les apports excédentaires sont éliminés par la voie urinaire.

Les acides gras oméga-3 avaient été initialement considérés comme des vitamines (F) .

Ils sont difficiles à établir car ils varient avec l'âge, la taille, le sexe, l'activité musculaire. Ils augmentent pendant la croissance, pendant les maladies et les états fébriles, et en ce qui concerne les femmes, pendant la grossesse et l'allaitement.

Les états ont publié des recommandations sur les doses quotidiennes à ne pas dépasser, afin d'assurer la sécurité des consommateurs.

. Les surdosages interviennent également en raison de la consommation de compléments alimentaires et de pilules « anti-vieillissement » ou de bronzage. En effet, de nombreuses personnes consomment des vitamines sous forme de pilule, en particulier pour leurs effets antioxydants et d'élimination des radicaux libres ; cependant, . Selon une étude du , La surconsommation de β-carotène et de vitamines A et E, qui ne sont pas éliminées par les urines, augmente la mortalité de respectivement 7 %, 16 % et 4 %. S'il existe des carences de vitamine dans les populations défavorisées des pays industrialisés, ce sont en revanche les personnes ne présentant pas de carence qui consomment des compléments alimentaires.

Une étude montrerait que l'excès de vitamine A augmente les risques de fracture de la hanche. Cet effet dangereux est plus net avec le rétinol (vitamine A proprement dite) qu'avec la β-carotène (provitamine A).

Plus de 50 % des américains prennent, d'une manière ou d'une autre des suppléments vitaminiques et cette proportion tend à croître. Alors que certaines critiques affirment que ce sont les personnes en meilleure santé qui prennent le plus de suppléments et qu'il n'existe pas de preuves d'une efficacité de cette mesure quant à la prévention des maladies chroniques, l'étude de l'ensemble de la recherche indexée sur PubMed, Embase et Cochrane indique une grande variété de résultats selon les vitamines et minéraux choisis, les pathologies chroniques étudiées, les protocoles, etc. Il n' y a cependant aucun bénéfice démontré chez le patient non dénutri en termes de mortalité globale ou de survenue de maladies cardio-vasculaires ou en prévention du déclin cognitif. Il pourrait exister une discrète diminution du risque de survenue d'un cancer mais uniquement chez les hommes.

La prise de suppléments de vitamines peut être plus efficace que l'éducation à la bonne alimentation pour le maintien de la santé, par exemple chez des patients atteints de la maladie d'Alzheimer, pour prévenir la perte de poids et d'augmenter les paramètres immunitaires, dans ce cas. Les populations âgées, en général, semblent bénéficier de différentes manières des suppléments de vitamines et minéraux, dans les études cliniques, bien que cette pratique soit encore relativement peu répandue (autour de 10 %) dans les faits.

Le rôle essentiel d'une vitamine consiste en un transfert d'une molécule vers une autre, d'un électron d'un atome (ou d'un groupe limité d'atomes) vers un autre, selon des processus que l'on peut assimiler à des phénomènes enzymatiques.

On peut définir l'action globale des vitamines selon leur intérêt ou selon une classification scientifique.



Certaines des vitamines peuvent être détruites soit par la chaleur (cuisson), soit par l'air (action de l'oxygène lors de la découpe en petits morceaux) ou la lumière (rayons ultraviolets). Le séchage, la congélation, le réchauffage peuvent aussi entrainer des pertes de vitamine. 

Par ailleurs, les vitamines hydrosolubles partent en grande partie dans l'eau de cuisson. Ainsi, une soupe ou un potage, pour lequel on garde l'eau, ou la cuisson à la vapeur, avec laquelle les aliments ne trempent pas dans l'eau, permettent de garder une plus grande quantité de vitamines.

Les conditions de productions ainsi que les conditions environnementales dont la qualité des sols, une récolte avant maturité influent sur les quantités de vitamines présentes dans les aliments. Les variétés cultivées sont importantes de ce point de vue : dans leurs pratiques de croisements, les semenciers sélectionnent les produits les plus beaux et les plus résistants, mais rarement les plus riches sur le plan nutritif. Ainsi une étude aux États-Unis pointe une baisse de certaines vitamines pour des légumes cultivés au jardin entre 1950 et 1999 : le contenu en Vitamine C, en Riboflavine et pour quatre autres nutriments (protéines, calcium, phosphore, fer) a ainsi baissé sur cette période (entre-10 et -20 % en moyenne pour ceux -ci, avec un maximum de -48 % pour la Riboflavine). Néanmoins, sept autres nutriments et vitamines n'ont pas vu, eux, leur niveau subir de modifications depuis 1950. 




</doc>
<doc id="5488" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5488" title="Dracula">
Dracula

Dracula est un roman épistolaire de l'écrivain britannique Bram Stoker publié en 1897. Il raconte l'histoire du comte Dracula, un vampire immortel qui se repaît du sang des vivants et peut les transformer à leur tour en vampires.

La complexité du personnage de Dracula renouvelée par des thèmes modernes chers à la psychanalyse comme l'association d'Éros et de Thanatos — du désir sexuel et de la mort — ou le questionnement des limites (entre la bête et l'homme, entre la vie et la mort ou entre le Bien et le Mal…) en feront un mythe moderne que le cinéma contribuera à amplifier par le biais d'adaptations.


"Dracula" n'est pas le premier roman fantastique à exploiter le thème du vampire. Il marque pourtant une étape cruciale dans la littérature fantastique et en particulier celle abordant le thème des vampires ; le succès du livre et la popularité du personnage l'attestent encore aujourd'hui. Plus que le sens du récit et la maîtrise du suspense de Stoker, c'est la personnalité de son personnage principal qui fonde le mythe. Le comte Dracula, au-delà de la créature d'épouvante aux pouvoirs surnaturels, est avant tout un être humain damné, un non-mort, et c'est cette dimension complexe qui assure son charme.

En effet, Dracula est un monstre mais est aussi un réprouvé, un rejeté de Dieu, une personne à craindre mais aussi à plaindre. Mina Harker exhorte ses compagnons à éprouver à son endroit non de la haine mais de la pitié, ce qui n'exclut évidemment pas de la détermination pour s'en débarrasser.

« Mais ce n'est pas une œuvre de haine. Le pauvre être qui a causé toute cette souffrance est le plus malheureux de tous. Songez quelle sera sa joie à lui aussi quand, son double malfaisant étant détruit, la meilleure part de lui-même survivra, son âme immortelle. Vous devez avoir pitié de lui aussi, sans que cela empêche vos mains de le faire disparaître de ce monde. »
— Bram Stoker, Dracula, chapitre 23.

Le récit se joue donc entre l'Angleterre et la Transylvanie au , notamment dans un château retiré des Carpates. Se fondant sur des récits mythologiques, Bram Stoker crée le personnage du comte Dracula, un vampire aristocratique à la fois monstrueux et raffiné. La première partie du livre, qui se déroule dans le château du comte, est magistralement teintée d'une atmosphère étrange et sinistre.

Le récit est épistolaire et est composé de fragments des journaux intimes et lettres des protagonistes, ainsi que d'articles de journaux. Des passages ont été retranscrits alors que ce sont des passages enregistrés au phonographe. C'est donc un récit écrit à la première personne mais qui épouse plusieurs points de vue - excepté celui du comte.

L'on ne connaît pas avec certitude les documents auxquels Bram Stoker a eu accès, mais le rapprochement des éléments du roman avec les ouvrages disponibles au moment de sa conception indique, selon Denis Buican, Neagu Djuvara et Marinella Lörinczi que l’auteur a pu puiser aux sources suivantes :

En s'exprimant ainsi, Jonathan Harker met en exergue une des pistes de lecture du roman. L'Angleterre de la fin du est le lieu du triomphe des deux révolutions industrielles, le lieu où se développe pleinement l'idée du progrès. Cet aspect est largement repris dans l'œuvre de Stoker puisque les personnages font largement usage des inventions récentes : la machine à écrire, le phonographe, le télégraphe, le train, etc. Toutes ces inventions sont mises en valeur et serviront à contrer les projets du comte. Inversement, la Transylvanie du est un lieu où règnent le passé, les anciennes coutumes, les superstitions. Le combat entre Dracula et les autres personnages symbolise cette confrontation entre les deux mondes, l'un tourné vers l'avenir et l'autre écrasé sous le poids du passé.
L'importance de la place accordée, dans le roman, au progrès scientifique s'inscrit dans la continuité du succès du mouvement naturaliste.

L'intrigue de "Dracula" se déroule dans l'univers contemporain de Bram Stoker. Ce point est largement ignoré de la plupart des adaptations postérieures du roman, qui continuent de situer l'intrigue au , occultant ainsi cet aspect sémantique majeur.

"Dracula" oppose le comte vampire et son adversaire, Abraham Van Helsing, sur de nombreux points, dont celui de l'appréhension de la science : à un portrait du scientifique qui n'appréhende le savoir que comme un moyen de servir ses propres intérêts s'oppose celui qui met son savoir au service de l'humanité et qui reste ouvert à toutes les hypothèses, que celles-ci paraissent probables ou non.

Dracula, quand il était mortel, était en effet un brillant scientifique, comme le rappelle Van Helsing : « il était de son vivant un homme remarquable, guerrier, homme d'État, alchimiste ; et l'alchimie représentait alors le plus haut degré de la science. Il avait une puissante intelligence, une culture sans égal » (492). Après sa mort physique, l'ancien voïvode a gardé ce goût du savoir. L'importance accordée à la description de la bibliothèque, qui apparaît comme une pièce importante du château du comte, atteste ce goût, au demeurant pour des domaines diversifiés : « histoire, géographie, politique, économie, botanique, géologie, droit » (60). Mais cette soif de connaissance, qui concerne en premier lieu l'Angleterre, est asservie à des fins maléfiques : il s'agit pour le comte d'approfondir ses connaissances dans le but de vaincre, et ce au profit d'un seul être : lui-même.

Van Helsing est lui aussi un grand scientifique ; son ancien élève, le docteur Seward, parle de lui en ces termes : « C'est en même temps un philosophe et un métaphysicien – réellement un des plus grands savants de notre époque » (199). Mais contrairement au comte, cet autre scientifique met sa connaissance au profit des autres, « pour le bien de l'humanité » (200). Il transmet ainsi son savoir, puisqu'il l'enseigne ; plus largement, son désir de venir à bout du roi vampire est mû par la volonté de sauver le monde. Outre cette générosité, il est doté d'une remarquable ouverture d'esprit puisqu'il reste ouvert à toutes les branches du savoir, dont celles qui ne connaissent pas encore d'explication scientifique – et dont le vampirisme fait partie.

Stoker place dans la bouche de Van Helsing des références aux théories criminologiques de l'époque, notamment celles de Cesare Lombroso qui considère que le criminel est, sous bien des aspects, un être infantile. Ainsi, l'intelligence de Dracula est surtout empirique, peu inventive et répétitive. Il tire certes les leçons de ses erreurs et perfectionne son modus operandi, ce qui ne laisse pas d'effrayer Van Helsing qui insiste sur le fait qu'il faut se débarrasser du monstre avant qu'il ne devienne réellement invulnérable (son intelligence progresse car, au moment de l'action du livre, il vit pour la première fois dans une ville peuplée, en l'occurrence Londres, riche et complexe au niveau des interactions humaines). Mais, en même temps, son action s'inscrit toujours dans un même scénario, ce qui rend son action prévisible à ceux qui savent vraiment réfléchir. Quand il échoue (que ce soit contre les Turcs au dans l'Empire ottoman, ou contre Van Helsing à Londres), il se replie vers son château pour, de là, préparer une riposte. C'est ce qui permettra à Van Helsing et ses compagnons de le supprimer.

Dans le roman, il est également question d'hypnose, de transfusions sanguines et des théories de Max Nordau sur la dégénérescence sociale.

Paradoxalement, la puissance explicative de la science est remise en cause par le professeur Van Helsing lui-même: "C'est bien là le défaut de la science: elle voudrait tout expliquer; et quand il lui est impossible d'expliquer, elle déclare qu'il n'y a rien à expliquer" ()

Ce thème, repris dans de nombreuses adaptations postérieures, est central dans le roman de Stoker. L'un des personnages, le docteur Seward, est en effet le directeur d'un asile psychiatrique, en l'occurrence celui qui jouxte la demeure que Dracula a achetée en Angleterre, Carfax. Le mystère de la folie s'ajoute au mystère inhérent à la littérature fantastique et l'amplifie : l'un des patients de l'hôpital, Renfield, est également aux ordres du prince des ténèbres. Mais davantage que le spectacle de la folie, c'est la frontière entre la folie et la raison qui est ici mise en avant : Renfield a, ainsi, des éclairs de lucidité qui le placent au-dessus des autres personnages qui, eux, ne perçoivent pas le danger contre lequel le fou les met en garde. Par ailleurs, après sa mésaventure dans le château du comte, Jonathan Harker a le sentiment de basculer dans la folie ; seule la révélation de l'existence réelle des vampires le guérira de sa crainte.
L'exploitation de ce thème s'inscrit dans une perspective moderniste puisque le roman de Bram Stoker est contemporain des premières études de Sigmund Freud.

Le Chapitre I est tiré des articles du 3 mai et 5 mai du Journal de Jonathan Harker, en voyage d'affaires en Europe de l'Est, qui décrit son périple à travers l'une des régions les plus isolées de l'Europe. Il part à la rencontre d’un noble de Transylvanie, le comte Dracula. On apprend, grâce au titre de l'article du journal de Jonathan, que ce dernier écrit depuis Bistritz (Bistrița) (dans ce qui est aujourd'hui la Roumanie). Deux jours avant, il était à Munich ; la veille, à Vienne. À mesure qu'il s'aventure vers l'Est, le pays devient plus sauvage et moins moderne. Jonathan Harker rapporte ses observations du peuple et de la campagne, de leurs costumes et coutumes. Au vieil hôtel démodé de Bistritz où il séjourne avant la dernière étape du voyage, une lettre de Dracula l'attend. Jonathan se repose avant de partir, le lendemain, pour le col de Borgo (col de Tihuța), où l'attendra la voiture du comte.

Le propriétaire de l'hôtel et son épouse sont visiblement affligés par les intentions de Jonathan de vouloir aller au château de Dracula. Bien qu'ils ne puissent comprendre leurs langues respectives et doivent communiquer en allemand, l'aubergiste essaye passivement d'arrêter Jonathan en feignant de ne pas comprendre ce qu'il dit. Son épouse essaye plus agressivement de dissuader Jonathan, l'avertissant que le lendemain est le jour de Saint-Georges et qu'à la veille de la Saint-Georges, à minuit, le Mal est à son apogée. Quand il insiste sur son devoir professionnel, elle lui offre son crucifix, que ce dernier refuse dans un premier temps (car il est de religion anglicane, et y voit de l'idolâtrie), avant d'accepter le présent.

Avant que Jonathan ne parte, il remarque qu'un certain nombre de paysans l'observent avec appréhension. Bien qu'il ne puisse pas comprendre beaucoup de leur discussion, il discerne des mots tels que ""Satan"" [""ordog""], ""Sorcière"" [""stregoïca""], ""Enfer"" [""pokol""], ""Loup-garou"" [""vrolok""] et ""Vampire"" [""vlkodlak""] (ces deux derniers termes s'inspirent visiblement des superstitions balkaniques au sujet des Vrykolakas). Les paysans se signent sur son passage et font d'étranges signes censés protéger du "mauvais œil". Sur le trajet de la diligence, ses compagnons de voyage, en apprenant où il va, le traitent avec la même sorte de sympathie préoccupée, lui donnant des cadeaux et le protégeant avec des charmes.

Le trajet se déroule dans un beau et sauvage paysage. Le cocher parvient au col de Borgo avec une heure d'avance et dans le plus mauvais allemand, il essaye alors de convaincre Jonathan que le cocher de Dracula pourrait ne pas venir ce soir et qu'il devrait poursuivre avec le reste des voyageurs jusqu'en Bucovine. À ce moment, un cocher au regard effrayant arrive sur une calèche tirée par « quatre chevaux [...] splendides, d'un noir de charbon ». Un des voyageurs murmure alors à son voisin, un vers de "" de Bürger (« Car les morts vont vite... » ["« Denn die Toten reiten schnell... »"]), que le nouveau venu entend et appuie d'un sourire étrange qui fait peur au dit voyageur qui se détourne en faisant le signe de croix. Le cocher fait alors passer les valises de Jonathan de la diligence à la calèche. 
La dernière partie du voyage est terrifiante. La lune, claire, est parfois obscurcie par des nuages, et des flammes bleues apparaissent dans les bois environnants. De plus, des loups suivent la diligence du jeune notaire. À plusieurs reprises, le cocher quitte la voiture, et alors les loups se rapprochent de plus en plus. Chaque fois que ce dernier revient, les loups fuient et la dernière fois que ce phénomène se produit, il semble que les loups fuient sur l'ordre du conducteur lui-même. Le chapitre se termine sur l'apparition du château de Dracula, ses remparts en ruine se coupant en dents de scie contre le ciel de nuit.

Tiré des articles du 5, 7 et 8 mai du Journal de Jonathan Harker. Jonathan est déposé au grand Château de Dracula, où il est accueilli par le Comte lui-même. Le comte est « un grand vieillard, rasé de près, si l'on excepte sa longue moustache blanche, et vêtu de noir des pieds à la tête […] mains aussi froides que de la glace, elles ressemblaient davantage aux mains d'un mort qu'à celles d'un vivant. [...] elles étaient grossières : larges, avec des doigts courts et gros. […] le milieu des paumes était couvert de poils. Toutefois, les ongles étaient longs et fins, taillés en pointes ». 
Dracula montre sa chambre à Jonathan avant de le conduire à une salle à manger où l'attend un excellent dîner, auquel le Comte ne touche pas. Jonathan observe soigneusement son hôte : « […] nez aquilin lui donnait véritablement un profil d'aigle : le front haut, bombé, les cheveux rares aux tempes mais abondants sur le reste de la tête ; des sourcils broussailleux se rejoignant presque au-dessus du nez, et leurs poils, tant ils étaient long et touffus donnaient l'impression de boucler. La bouche [..] avait une expression cruelle, et les dents, éclatantes de blancheur, étaient particulièrement pointues ; elles avançaient au-dessus des lèvres dont le rouge vif annonçait une vitalité extraordinaire chez un homme de cet âge. Mais les oreilles étaient pâles, et vers le haut se terminaient en pointe ; le menton, large, annonçait, lui aussi, de la force, et les joues, quoique creuses, étaient fermes. Une pâleur étonnante [...] ». À un moment, le comte se penche vers le clerc anglais et le touche, lui provoquant un haut-le-cœur.

Dracula prend plaisir à écouter les hurlements des loups retentissant dans la vallée. Les deux hommes sont toujours éveillés à la venue de l'aube, quand Dracula prend congé et dit à Jonathan de bien dormir et aussi longtemps qu'il le souhaite, vu que le comte doit s'absenter jusque tard dans l'après-midi. 
Jonathan dort jusqu'à très tard dans la journée, se réveillant en début de soirée pour prendre son petit déjeuner. Un repas complet l'attend dans la salle à manger. Dracula est introuvable, mais une note dit à Jonathan de finir de petit-déjeuner et d'attendre le retour du Comte. La demeure semble avoir des défauts particuliers : il n'y a aucun domestique, bien que les extraordinaires meubles et le service de table montrent que le Comte est incroyablement riche. Il n'y a aussi aucun miroir nulle part. Jonathan erre dans une énorme bibliothèque, où il trouve beaucoup de livres en anglais, « traitant des sujets les plus divers : histoire, géographie, politique, économie politique, botanique, géologie, droit ». Le comte le trouve là et l'assaille de questions relatives à l'Angleterre. Il désire aussi parler avec Jonathan pour qu'il puisse améliorer son anglais, qu'il a appris jusqu'ici seulement à travers les livres ; son désir est de n'être rien moins qu'à l'aise pour pouvoir se fondre parmi les Anglais. Le comte l’autorise à vagabonder dans le château où bon lui semble, mais lui interdit les pièces fermées à clef dont il lui dit qu'il n'aurait pas envie d'y pénétrer. À travers la société pour laquelle Jonathan travaille, le comte planifie d'acheter un grand domaine anglais appelé Carfax. Carfax est une gigantesque demeure, semblable au château, construite de lourdes pierres sur un grand terrain. Elle est aussi proche d'un « hospice pour aliénés » ; bien que Jonathan, comme tout bon homme d'affaires qui se respecte, indique que l'hospice n'est pas visible de la maison. 
Les deux hommes s'entretiennent derechef lors du dîner, le comte ne se sustentant toujours pas. Après quoi les deux hommes continuent à parler, Dracula lui posant d'innombrables questions sur l'Angleterre, jusqu'à ce qu'une fois de plus, l'aube se montre et le comte mette fin à la discussion et prenne congé. 
Jonathan se retire dans sa chambre, dort seulement quelques heures, puis constate l'absence de tout miroir dans la pièce, voire dans le château. L'Anglais utilise donc son propre petit miroir afin de se raser, sans entendre Dracula s'approcher derrière lui. Surpris par la présence du comte, Jonathan se coupe avec son rasoir puis constate que le miroir ne reflète pas l'image de son hôte. En voyant le sang couler de la coupure, le comte surexcité saisit brusquement Jonathan à la gorge mais se ressaisit sur-le-champ lorsque sa main touche les perles du crucifix du jeune Anglais. Dracula avertit alors le jeune homme qu'il est dangereux de se couper avant de jeter le miroir par la fenêtre.

Jonathan se rend à la salle à manger où le petit déjeuner l'attend. Le comte est absent. Jonathan erre autour du château et il apprend que le château est construit sur le « rebord même d'un précipice impressionnant ». Sur le côté sud, l'à-pic est d'au moins mille pieds. Continuant à errer, Jonathan se rend compte que toutes les sorties du château ont été verrouillées et qu'il est prisonnier.

Tiré des articles du 8, 12, 15 et 16 mai du Journal de Jonathan Harker. Quand Jonathan se rend compte qu'il est pris au piège, il est enfin en mesure de réaliser le danger qui pèse sur lui. Il décide de ne rien dire au comte, qui en est manifestement responsable, mais il l'espionne tandis qu'il fait le lit et met la table pour le dîner. Ses soupçons quant à l'absence de tout domestique sont confirmés et Jonathan se demande si le cocher n'était pas aussi le comte Dracula déguisé. Il craint son pouvoir de se faire obéir des loups et les cadeaux des paysans (« la petite croix (le crucifix)), la gousse d'ail, la rose sauvage séchée et la cendre de montagne ("mountain ash" qui d'ailleurs ne fut pas traduit dans la version française) font naître en lui une petite sensation de réconfort. 
Cette nuit-là, Dracula retrace l'histoire du pays et de la famille Dracula, les histoires de guerres et de batailles contre les Turcs, avec le peuple de Transylvanie uni sous un des ancêtres de Dracula. 

Plus tard, le comte interroge Jonathan au sujet de la conduite de l'affaire en Angleterre, en particulier sur la manière dont il pourrait s'y prendre pour transporter des marchandises entre la Transylvanie et Carfax. Il dit à Jonathan qu'il devrait rester au château pendant un autre mois pour aider le comte à s'occuper de ses intérêts d'affaires et bien que Jonathan soit terrifié à la pensée de ce mois supplémentaire, il se rend compte qu'il doit se soumettre. Non seulement est-il un prisonnier, mais de plus il estime toujours qu'il en va de l'intérêt de son employeur, Peter Hawkins. Le comte se permet aussi de censurer les lettres de Jonathan, qui ne doit parler que d'affaires. Jonathan décide d'écrire sur le papier fourni pour l'instant, mais écrira plus tard des lettres pleines de secrets à sa fiancée, Mina (en sténographie), et à son patron. Il tente aussi de trouver un moyen d'envoyer des lettres secrètement. Au moment où le comte prend congé, Jonathan se met à fouiner dans la correspondance du comte et découvre qu’il correspond avec « Samuel F. Bellington, , The Crescent, Whitby ; Herr Leutner, Varna ; Coutts & C°., Londres ; et Herren Klopstock & Billreuth, banquiers à Budapest ». Avant qu'il puisse découvrir quoi que ce soit, le comte revient et lui conseille de ne jamais s'endormir dans aucune autre pièce ou chambre que ses propres appartements. Cette nuit-là, en regardant en bas du vaste espace ouvert sur le côté sud du château, Jonathan voit le comte ramper le long du mur, la tête en bas.

Une nuit plus tard, il observe que le comte quitte le château par cette voie. Il profite de l'opportunité pour explorer l'endroit, poussant son chemin jusqu'à une porte tombée de ses gonds. Il découvre une aile du château vaste et inexplorée, tombant en ruine et pleine de meubles mangés aux mites et délabrés. Ne tenant pas compte de l'avertissement du comte, il s'y endort et fait un rêve, qui ne peut pas être un simple rêve, de trois belles femmes qui entrent dans la chambre et discutent de qui allait l'« embrasser » la première. Jonathan est simultanément rempli de crainte et de désir et ne bouge pas, mais continue à observer les femmes, les yeux mi-clos. L'une d'elles se penche sur lui et commence à le mordre au cou, quand le comte apparaît tout à coup et les repousse. Outragé (ou indigné - cela reste confus), le comte déclare que Harker lui appartenait mais leur promet aussi qu'elles pourront l'avoir une fois qu'il en aura terminé avec lui ; puis il leur donne un petit sac qui gémit comme si un enfant était à l'intérieur. Horrifié, Jonathan perd connaissance.

Ce texte ("Dracula's Guest"), non repris dans l'édition originale, n'a été publié avec le reste du roman qu'en 1914, après la mort de Bram Stoker. Il était censé constituer le premier chapitre du livre. Il raconte la première étape du voyage de Jonathan Harker vers la Transylvanie, à Munich et dans ses environs, lors de la nuit de Walpurgis. Il fait alors sa première rencontre avec le surnaturel.

Après le succès du roman de Stoker, le personnage de Dracula devint l'un des plus vigoureux mythes modernes, donnant naissance à une riche littérature fantastique autour du thème des vampires. Dans un article intitulé "Les Avatars de Dracula dans la littérature contemporaine", Jean Marigny retrace l'histoire de cette littérature qui s'est développée depuis la seconde moitié du et qui a su épouser des genres littéraires fort diversifiés et parfois inattendus : fantastique, bien entendu, mais également érotique, historique, policier, science-fiction, parodie, et même jeunesse. La qualité de ces écrits est extrêmement variable. Certaines œuvres prêtent néanmoins au célèbre vampire une complexité intéressante, et révèlent le conflit qu'il incarne entre Éros et Thanatos, construisant un personnage tourmenté, damné.

Notons qu'une suite, "Dracula l'Immortel" a été écrite par l’arrière-petit-neveu de Bram Stoker, Dacre Stoker, et un ami passionné Ian Holt. C'est la seule œuvre littéraire écrite après la mort de Bram Stoker qui soit soutenue par la famille de l'auteur.

Si certains films adaptent l'œuvre de Stoker plus ou moins fidèlement ainsi que l'adaptation théâtrale d'Hamilton Deane (c'est le cas du film de Tod Browning), d'autres modifient l'intrigue et les caractéristiques des personnages, y compris leurs noms. Il existe environ 200 films dans lesquels Dracula tient le rôle principal, ce qui en fait une des figures cinématographiques les plus populaires. Les adaptations du roman sont :

La première adaptation du livre de Bram Stoker (et le premier film traitant du thème du vampire) s'intitule "Drakula halála" de Károly Lajthay en 1921 (1923 est parfois avancé, mais il semble que ce soit une ressortie) par Karoly Lajthay, avec Margit Lux et Paul Askonas. Deux années avant le film de Murnau, ce film hongrois, réalisé sans l'autorisation de la veuve de Bram Stoker, a été tout d'abord considéré comme étant la première adaptation cinématographique du roman. Des découvertes plus récentes semblent indiquer que ce n'est pas le cas. Ce film est aujourd'hui considéré comme perdu.

"Nosferatu le vampire" ( "Nosferatu, eine Symphonie des Grauens") réalisé par Friedrich Murnau en 1922 est la deuxième adaptation - officieuse - du roman de Stoker. Murnau chercha à éviter de payer les droits d'auteur et à cette fin changea le nom de tous les personnages ainsi que la localisation de l'intrigue. Ceci n'empêcha pas l'héritière, Florence Stoker, de l'attaquer en justice et d'obtenir la destruction des négatifs originaux ainsi que la plupart des copies, ce qui ne fut pas fait.

Ce premier "Nosferatu" a fait l'objet d'un remake spécifique : "Nosferatu, fantôme de la nuit" de Werner Herzog en 1979 avec Klaus Kinski, Isabelle Adjani et Bruno Ganz. 
"Dracula" film de Tod Browning, en 1931, avec Bela Lugosi qui joue pour la première fois Dracula. Le scénario du film de Browning n'est pas une adaptation directe du roman de Stoker, mais de la pièce d'Hamilton, dans laquelle Lugosi (Dracula) et Edward Van Sloan (Van Helsing) jouaient déjà. Gregory A. Waller souligne cependant que dans l'adaptation cinématographique ont été ajoutées des scènes de Stoker qui avaient été omises par Deane pour des raisons pratiques essentiellement ; le voyage en mer, par exemple. L'auteur souligne également une duotomie, introduite dans le film, entre Reinfield et Dracula, le premier ne parvenant pas à s'intégrer à la société transylvanienne tandis que le second fait montre d'une sociabilité absente.

Une version en langue espagnole fut réalisée par George Melford et Enrique Tovar Avalos avec Carlos Villarias et Lupita Tovar.

En 1958, Terence Fisher réalise "Le Cauchemar de Dracula" ("Dracula") avec Christopher Lee l'un des acteurs les plus représentatifs du rôle de Dracula. Le film présente une version plus gothique de l'œuvre. Hammer Films produisit ensuite une dizaine de films autour du personnage de Dracula, tous interprétés par Christopher Lee.

"Dracula et ses femmes vampires" ("Dracula") réalisé en 1973 par Dan Curtis avec Jack Palance et Simon Ward. C'est cette adaptation qui mettra pour la première fois en avant l'idée du vampire confronté à la réincarnation de son amour perdu, qui sera exploité plus tard dans l'adaptation de Francis Ford Coppola.

"Dracula" réalisé en 1979 par John Badham avec Frank Langella et Laurence Olivier. Cette version prend comme point de départ le voyage de Dracula vers les côtes anglaises à bord du "Demeter", épisode qui se situe initialement au centre de l'intrigue. Alors qu'elle se promène sur la plage, Mina, qui est ici la fille de Van Helsing, découvre le corps inconscient du comte, unique survivant du naufrage du bateau. Dracula sera ensuite introduit auprès des personnes de son entourage : le Seward, ami de son père, Lucy Seward et son fiancé, Jonathan Harker. Mina, puis Lucy, succomberont rapidement aux charmes du comte. Le Dracula qui est ici mis en scène est très sensuel et distingué ; il fait par ailleurs preuve d'une certaine humanité puisqu'il lui est possible de tomber amoureux. L'action est déplacée dans les années 1910, ce qui accentue encore le décalage entre une Angleterre résolument moderne et les valeurs passéistes que porte le comte.

En 1992, sort le film de Francis Ford Coppola, sur un scénario de James V. Hart : "Dracula" ( "Bram Stoker's Dracula") avec dans le rôle-titre Gary Oldman, accompagné de Winona Ryder, Keanu Reeves et Anthony Hopkins. Ce film, qui est sans doute celui qui suit le plus près l'œuvre de Stoker, prend, toutefois, de nombreuses libertés.

"Dracula Untold", réalisé en 2014 par Gary Shore avec dans le rôle principal Luke Evans retrace l'histoire du prince Vlad III et de son épouse Mirena, juste avant qu'il ne devienne Vampire. Le scénario de Matt Sazama et Burk Sharpless souligne la dualité entre le bien et le mal, un héros qui devient démon pour sauver les siens.

On a peu vu le roman porté à la scène. On peut toutefois noter "Dracula", adaptation de Denis Leddet et Christian Lutz, scénographie de Patrick de Longrée, qui a été représentée en 2007 dans le cadre des ruines de l'abbaye de Villers-la-Ville, à l'occasion de l'été théâtral de Villers-la-Ville. Il y'a aussi eu une adaptation sous forme de comédie musicale en France en 2011 intitulée "Dracula, l'amour plus fort que la mort", réalisé par Kamel Ouali.

En 2014, le roman de Bram Stoker a été adapté par Stéphane Michaka sous la forme d'un concert fiction avec l'Orchestre National de France, sur une partition originale de Didier Benetti.

Le roman fait l'objet, au fil des années, de nombreuses adaptations ou évocations en bande dessinée, qu'il s'agisse d'adapter directement le roman de Stoker ou de faire simplement apparaître le personnage du comte Dracula. Le vampire devient entre autres un personnage récurrent de Marvel Comics : entre 1972 et 1979, il est le personnage principal de la série "Tomb of Dracula" qui se présente comme une suite du roman de Stoker puisque Dracula y affronte une équipe de chasseurs de vampires dirigée par Quincy Harker, le fils de Jonathan et Mina Harker. En 1987, l'Italien Guido Crepax signe avec l'album "Comte Dracula" une adaptation fidèle du roman d'origine.

Si Dracula a été adapté de nombreuses fois par le cinéma, il n'est pas un personnage poétique par excellence. On note cependant l'existence d'une adaptation en alexandrins du roman de Bram Stocker par Colin Marais (en 2014).

Le roman de Bram Stoker et la filmographie des années 1920 et 1930 étaient très peu connus en Roumanie, et durant les cinquante années de 1939 à 1989 : la censure d'abord nationaliste, puis communiste ont empêché la diffusion des Dracula occidentaux en Roumanie, où le personnage de Vlad Țepeș, érigé en héros patriotique, était intouchable.

Après 1989 et l'avènement de la liberté de communication et d'expression, de nombreux roumains découvrent le personnage de Bram Stoker. Aussi Dracula, associé ou non à Vlad Țepeș et à différents lieux (notamment en Transylvanie), est-il devenu un « objectif touristique majeur ». Auberges, châteaux divers (dont celui des Habsbourg à Bran, près de Brașov), ruines, cols, villes (Curtea de Argeș, Târgoviște, Sighișoara et Bucarest) se disputent sa naissance et ses séjours. Toutes sortes d'objets l'évoquent : il est vendu en peluches à l'aéroport international de Bucarest.

Hors de Roumanie, des films tels "La Dette" de John Madden, mettent en scène une Europe de l'Est sombre et "vampirique", où l'on peut reconnaître l'ambiance auparavant déjà développée dans les productions cinématographiques inspirées par le roman de Bram Stoker. Enfin la carte "Eurovoyageur pour scolaires" de l'Union européenne, où chaque pays est illustré de quelques éléments jugés emblématiques, affiche en Roumanie un ours, un petit Dracula et un flamant rose (oiseau introuvable dans ce pays, peut-être par confusion avec le pélican).


Le roman a été traduit en français à de nombreuses reprises.

Écrit en 1897, il fallut cependant attendre l'année 1920 pour voir paraitre la première traduction française, passablement incomplète, de Lucie et Ève Paul-Margueritte, rééditée en 1924 et 1932, 1946, puis dans la revue Midi Minuit Fantastique en janvier 1963.

Entre 1946 et 1963, tout comme pour le roman "Frankenstein ou le Prométhée moderne" de Mary Shelley, il ne semble pas y avoir de nouvelles rééditions françaises, y compris pendant les cinq années qui suivirent le succès des films de la Hammer portant sur ces deux personnages mythiques, sortis en 1957 et 1958.

Il faut attendre l'année 1963, pour que paraisse la première traduction complète en français de Dracula, par Lucienne Molitor, publiée chez Marabout et rééditée de nombreuses fois par la suite.

Si l'on excepte les trois traductions parues dans les années 1970, de Jean Arbuleau "(Éditions Crémille/Famot)", Michael Gayn ("Éditions Walter Beckers)", et Robert Zakovitch "(Cercle européen du livre)", jamais rééditées, seules se distinguent ensuite celle de Jacques Finné, parue en 1979, et celle de Jacques Sirgent, publiée en 2010.

1920 - Traduction de Lucie et Ève Paul-Margueritte


1963 - Traduction de Lucienne Molitor


1971 - Traduction de Jean Arbuleau


1974 - Traduction de Michael Gayn


1975 - Traduction de Robert Zakovitch


1979 - Traduction de Jacques Finné


2010 - Traduction de Jacques Sirgent


"Il existe également des versions abrégées du texte de Bram Stoker, plus particulièrement destinées au jeune public."






</doc>
<doc id="5489" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5489" title="Vampire">
Vampire

Le vampire est un type de revenant qui fait partie des grandes créatures légendaires issues des mythologies où se combinent de diverses manières l'inquiétude de l'au-delà et le mystère du sang. Suivant différents folklores et selon la superstition la plus courante, ce mort-vivant se nourrit du sang des vivants afin d’en tirer sa force vitale, ses victimes devenant après leur mort des vampires. La légende du vampire puise ses origines dans des traditions mythologiques anciennes et diverses, elle se retrouve dans toutes sortes de cultures à travers le monde.

Le personnage du vampire est popularisé en Europe au début du . Vers 1725, le mot « vampire » apparaît dans les légendes d'Arnold Paole et de Peter Plogojowitz, deux soldats autrichiens qui, lors d’une guerre entre l’Empire d'Autriche et l'Empire ottoman, seraient revenus après leur mort sous forme de vampires, pour hanter les villages de Medvegja et Kisiljevo. Selon ces légendes, les vampires sont dépeints comme des revenants en linceul qui, visitant leurs aimées ou leurs proches, causent mort et désolation. Michael Ranft écrit un ouvrage, le "De masticatione mortuorum in tumulis" (1728) dans lequel il examine la croyance dans les vampires. Le revenant y est complètement, et pour la première fois, assimilé à un vampire, puisque Ranft utilise le terme slave de "vampyri". Par la suite, le bénédictin lorrain Augustin Calmet décrit, dans son "Traité sur les apparitions" (1751), le vampire comme un « revenant en corps », le distinguant ainsi des revenants immatériels tels que les stryges, fantômes et autres esprits.

Diverses explications sont avancées au fil du temps pour expliquer l'universalité du mythe du vampire, entre autres les phénomènes de décomposition des cadavres, les enfouissements vivants, des maladies telles que la tuberculose, la rage et la porphyrie, ou encore le vampirisme clinique affectant les tueurs en série qui consomment du sang humain. Des explications scientifiques, psychanalytiques ou encore sociologiques tentent de cerner la raison qui fait que le mythe du vampire perdure à travers les siècles et les civilisations.

Le personnage charismatique et sophistiqué du vampire des fictions modernes apparaît avec la publication en 1819 du livre "The Vampyre" de John Polidori, dont le héros mort-vivant est inspiré par Lord Byron, Polidori étant son médecin personnel. Le livre remporte un grand succès mais c'est surtout l'ouvrage de Bram Stoker paru en 1897, "Dracula", qui reste la quintessence du genre, établissant une image du vampire toujours populaire de nos jours dans les ouvrages de fiction, même s'il est assez éloigné de ses ancêtres folkloriques avec lesquels il ne conserve que peu de points communs.

Avec le cinéma, le vampire moderne est devenu une figure incontournable, aussi bien dans le domaine de la littérature que de celui des jeux vidéo, des jeux de rôle, de l'animation ou encore de la bande dessinée. La croyance en ces créatures perdure et se poursuit aussi bien dans le folklore populaire que par des sous-cultures, notamment gothiques, qui s'y identifient.

Le mot attribué pour désigner les vampires varie d'une langue à l'autre, de même que les attributs et caractéristiques attachés à la créature. Selon l', le mot « vampire » apparaît dans la langue anglaise en 1734, dans un ouvrage de voyage intitulé ', publié dans le ' de 1745. C'est par la langue anglaise qu'il se répand dans le monde, via la littérature puis le cinéma. Cependant, le terme anglais est originellement dérivé du mot français « vampyre », provenant lui-même de l'allemand « "vampir" », introduit au par la forme serbo-croate « вампир »/« "vāmpῑr." ». 

En France, après la publication du traité sur les vampires (1746) d'Augustin Calmet, qui introduit ces créatures dans l'univers francophone, la troisième édition du "Dictionnaire de Trévoux", de 1752, renvoie, sans plus, au mot « stryge » pour expliquer, au lecteur français, le concept de vampire . Le terme de vampire devient rapidement plus populaire que celui de stryge, au point qu'on commence à expliquer les stryges en les comparant aux vampires, toutes deux présentées comme créatures légendaires. On oppose ainsi les Lumières aux superstitions d'Europe de l'Est et à ceux, en France, qui reprennent celles-ci. Voltaire consacre ainsi une entrée ironique au concept dans son "Dictionnaire philosophique" (1764), qui — outre une mésinterprétation d'A. Calmet et une attaque frontale contre les superstitions jésuites — se moque d'une mode qui a conduit « l’Europe a [être] infestée de vampires pendant cinq ou six ans » et à rechercher, en vain, « dans l’ancien Testament ou dans la mythologie quelque vampire qu’on pût donner pour exemple. » On finira par confondre en un seul mythe, avec Pierre Larousse, stryges et vampires . Le "Nouveau Larousse illustré" de 1900 est le premier dictionnaire à définir les vampires comme étant . C'est, semble-t-il, Arnold Paole, un supposé vampire de Serbie, qui est le premier à être dénommé « vampire », terme apparu lors de l'annexion de la Serbie à l'Autriche. Après que Vienne eut obtenu le contrôle du Nord de la Serbie et de l'Oltenie, par le traité de Passarowitz, en 1718, des rapports officiels évoquent des pratiques locales d'exhumation des corps et de meurtres de supposés vampires. Ces rapports écrits, qui s'étalent de 1725 à 1732, connaissent un grand écho dans la presse d'alors. C'est en effet la forme slave qui est l'étymologie la plus probable des termes européens. Le vocable slave désignant les revenants a été par la suite systématiquement rendu par le mot « vampire ».

D'après Vasmer, qui fait autorité en matière d'étymologie des langues russe et slaves, le mot d'origine est le mot "upir' existant dans toutes les langues slaves (en bulgare : « въпир », en croate : « "upir" » /« "upirina" », en tchèque et slovaque : « "upír" », en polonais : « "upior, wapierz »", issu de la légende de Łuc Zak, en ukrainien : « упир » (« "upyr" »), en russe : « упырь » (« "upyr" ») et en biélorusse : « упыр » (« "upyr" »). L'auteur reconstruit la forme slave commune en "Ọpyr" ou "Ợpir". La forme "vampir" pourrait provenir du polabe ou du vieux polonais. Vasmer réfute l'origine tatare comme l'origine à partir du vieil indien.

C'est un colophon dans un manuscrit du "Livre des Psaumes" écrit par un prêtre qui l'a traduit du glagolitique en cyrillique pour le prince Volodymyr Yaroslavovych. Le prêtre écrit en effet que son nom est « "Upir Likhyi" » (« Оупирь Лихыи »), terme qui signifie « mauvais vampire ». Ce nom étrange semble avoir survécu dans des pratiques païennes mais aussi dans des prénoms ou surnoms. Un autre vocable provenant de l'ancien russe, « "upyri" », apparaît dans un traité anti-païen intitulé "Mot de Saint Grégoire", daté entre les .

Dans la langue albanaise, la définition de la structure du mot Dhempir est exact dans l'unité morphologique et phonologique. Effectivement, la définition veut littéralement dire "buveur par les dents": la dent étant "dhemb" et boire ou aspirer étant "pirja". Le fils d'un vampire est nommé « "Dhempir" », et une fille de vampire est appelée une « "Dhempiresa" ».

Dans le folklore bulgare, de nombreux termes tels que « "Glog" » (littéralement : « aubépine »), « "vampirdzhiya" », « "vampirar" », « "dzhadadzhiya" » et « "svetocher" » sont utilisés pour désigner les enfants et les descendants de vampires, ainsi que, à l'inverse, des personnes chassant les vampires.

Selon Claude Lecouteux, le mythe actuel du vampire est le résultat de « la stratification plus ou moins homogène » d'un grand nombre d'êtres et créatures surnaturels issus des divers folklores européens, en particulier slave. Cet auteur a identifié plusieurs types précurseurs des vampires, tour à tour des esprits, des démons ou des revenants, possédés ou non : l'« appeleur », le « frappeur », le « visiteur », l'« affamé », le « nonicide », l'« appesart », le « cauchemar », l'« étrangleur », le mâcheur et enfin le revenant à forme animale. Le bénédictin lorrain Augustin Calmet décrit, dans son "Traité sur les apparitions" (1751), le vampire comme un « revenant en corps », le distinguant ainsi des revenants immatériels tels que les fantômes ou les esprits.

Les descriptions de vampires évoluent d'un pays à l'autre et d'une époque à une autre, mais des traits généraux peuvent être identifiés. Cette créature mort-vivante est universellement connue pour se nourrir du sang des vivants dès la nuit tombée, afin d'en tirer la force vitale qui lui permet de rester immortelle, ou plutôt non-soumise à la vieillesse. D'autres éléments indissociables sont le cercueil dans lequel il se réfugie au lever du jour afin de trouver repos et protection, et le cimetière qui forme son lieu de prédilection et son territoire. Il y pratique la « mastication » des linges enterrés avec lui. Dans de nombreuses légendes, le vampire se nourrit aussi d'excréments humains et de chair, y compris la sienne ; il pratique en effet l'automastication de sa chair et de ses vêtements, comme l'attestent plusieurs traités anciens relatant des histoires de linceuls retrouvés mâchonnés. Le vampire possède enfin des canines pointues (ou crocs), ces dents lui servent à mordre ses victimes (traditionnellement au cou et durant leur sommeil) pour les vider de leur sang. L'apparence de la créature s'est construite au fil de ses apparitions dans les médias, par exemple, le port de la cape devenu indissociable de l'habillement du vampire est le résultat de l'esthétique recherchée au théâtre et au cinéma, afin d'en renforcer l'élégance et le côté inquiétant.

La figure moderne de la « vamp » est issue du mythe du vampire. Il s'agit d'une femme séduisante qui conduit l'homme à sa perte, souvent en lui volant son énergie vitale.

Les causes d'apparition des vampires varient beaucoup d'un folklore à un autre. Dans les traditions slaves et chinoises, un corps enjambé par un animal, particulièrement un chat ou un chien, peut devenir un mort-vivant. De même, un corps blessé et non traité au moyen d'eau bouillante peut devenir un vampire. Dans le folklore russe, les vampires passent pour être d'anciens sorciers ou des personnes s'étant rebellées contre l'église orthodoxe. La croyance populaire veut que chaque personne mordue par un vampire finisse par devenir vampire à son tour.

En ce qui concerne la littérature et la culture populaire, le vampirisme est souvent présenté comme le résultat d'une malédiction, et le vampire peut choisir de transmettre celle-ci lorsqu'il mord une victime. S'ensuit la transformation (plus ou moins longue et douloureuse) de la victime, l'un des premiers signes étant l'allongement des canines.

Le vampire est universellement reconnu par sa physionomie surnaturelle. Selon le folklore populaire, il est le plus souvent dépeint comme gonflé et rougeaud, parfois violacé, ou de couleur sombre. Ces caractéristiques sont attribuées à la consommation régulière de sang. En effet, du sang suinte de leur bouche et leur nez lorsqu'ils prennent du repos dans leurs cercueils alors que leur œil gauche demeure ouvert. À l'inverse, le vampire tel qu'il a été propagé par le cinéma, est blafard et pâle. Le comte Dracula du roman de Bram Stoker, par exemple, apparaît d'abord comme un vieillard élégant, puis retrouve sa jeunesse au fil de ses absorptions de sang humain. Le vampire est par ailleurs couvert du linceul avec lequel il a été enterré, alors que ses dents, ses cheveux et ses ongles peuvent avoir quelque peu poussé, bien que ses crocs ne soient généralement pas affectés.
L'identification d'un vampire comporte quatre étapes, correspondant aux phases de ses manifestations. Il s'agit de reconnaître des phénomènes bizarres dans un premier temps, en général des décès en cascade suspects. Lorsque plusieurs personnes dépérissent de manière étrange, à la manière d'une épidémie, le vampire est invoqué. Dans "La Famille du vourdalak" de Tolstoï, il est dit que le et que des décès multiples en sont le signe. L'explication est d'ailleurs souvent celle de la maladie qui passait au Moyen Âge pour un signe d'activité vampirique ou de malédiction. Dès 1730, Jean Christophe Harenberg soutient que les vampires sont nés de l'imagination des malades, montrant que les signes du choléra mais aussi de la rage ou de la peste sont proches de ceux attribués aux vampires, comme le visage rubicond.

L'arrivée d'un étranger à la physionomie ou au profil étranges (claudication, denture de fer, incapacité à compter au-delà de trois, ancien métier exercé suspect — surtout ceux de boucher et de bottier) permet d'identifier un vampire. Chez les Slaves, les expressions « rouge comme un vampire » (« "cervoni jak vesci" ») et « gros comme un vampire » attestent de cette stigmatisation des étrangers à l'allure suspecte.

Les formes du décès sont le moyen d'identification le plus répandu. Si le corps du défunt est souple, son visage rougeâtre ou ses yeux ouverts (ou mi-clos), il passe pour un vampire potentiel. L'identification du vampire est également permise par le repérage de sa tombe. Il existe ainsi un grand nombre de rituels destinés à les identifier : en Valachie, une méthode pour mettre au jour une tombe de vampire consiste à conduire un jeune enfant vierge monté sur un étalon lui aussi vierge, très souvent de couleur noire, excepté en Albanie où il est blanc. Le cheval est censé marquer un changement d'attitude à l'approche de la tombe. Par ailleurs, des trous apparaissant dans la terre au-dessus d'une tombe sont pris pour des signes de vampirisme. Les corps suspectés d'être ceux de vampires possèdent une apparence plus saine que prévu, mais ils présentent aussi plus de chair et moins de signes de décomposition. Un corps non décomposé après quelque temps en terre suffit à faire accuser le mort d'être un vampire, particulièrement pour la religion orthodoxe où la non-putréfaction est considérée comme un signe d'activité démoniaque, par opposition à la religion catholique qui y voit une intervention divine ou une béatification. De même, un corps nu signifie que le cadavre a dévoré son linge. Le fossoyeur est par conséquent l'expert privilégié dans l'identification des vampires. Dans quelques traditions, quand les tombes soupçonnées ont été ouvertes, les villageois ont souvent décrit le cadavre comme ayant du sang frais d'une victime partout sur son visage. L'une des preuves d'une activité vampirique réside aussi dans la mort inexpliquée de bétail ou dans l'apparition de lueurs au-dessus de la tombe. Enfin, on peut reconnaître le vampire par les manifestations qu'il provoque, proches de celles d'un esprit frappeur comme le poltergeist : chutes d'objets lourds au plafond, objets qui bougent ou cauchemars.

Selon les mythes, légendes ou auteurs, le vampire dispose de forces ou de faiblesses différentes. Ainsi, dans le roman de Bram Stoker, les facultés de Dracula sont énumérées de façon précise par l'un des personnages, le docteur Abraham Van Helsing. Les films dans lesquels a joué Bela Lugosi ont développé l'idée que les vampires possèdent un pouvoir hypnotique et un don pour la séduction leur permettant, notamment, de séduire efficacement les femmes et de s'approcher plus facilement de leurs proies. Ces créatures pourraient également lire dans les pensées. Le cinéma a pris de notables libertés par rapport aux modèles littéraires et folkloriques, en particulier concernant la nature et le mode de vie du vampire. Ainsi, par exemple, ceux-ci se voient affublés de canines exagérément grandes et adoptent un comportement sensuel.

Le vampire de fiction devient plus puissant avec l'âge, ce qui lui offre une plus grande résistance aux lieux saints ou à l'eau bénite par exemple. Il est très fort et rapide, doté d'une excellente vision nocturne. Il possède souvent la faculté de se changer en animal (thériomorphie), il peut s'agir d'un animal quelconque, uniquement du loup ou de la chauve-souris selon les auteurs, mais aussi de brume.

Selon Claude Lecouteux, la protection contre les vampires s'effectue en trois moments différents : quand ils viennent de naître, lors de leur décès ou quelque temps après qu'ils ont rendu l'âme et sont donc devenus les hôtes d'un monde intermédiaire entre la vie et la mort. Dans ce domaine, les traditions folkloriques se mêlent aux interprétations romanesques...

Dans les folklores européens, la protection passe par des précautions lors du décès et de l'inhumation, la plus courante étant la décapitation. Il est aussi nécessaire de protéger son habitation. Plusieurs pratiques existent pour éviter qu'un mort ne revienne comme vampire, entre autres : enterrer le corps à l'envers, percer la peau de la poitrine (une façon de « dégonfler » le vampire dont le corps a gonflé), ou placer des objets comme une faux ou une faucille à ses côtés (la tradition impose d'enterrer des objets aiguisés avec le cadavre, afin qu'ils puissent pénétrer dans la peau si celui-ci se met à se transformer en revenant), ou de les placer à proximité de la tombe pour détourner les esprits. Il s'agit d'une pratique qui rappelle celle des anciens Grecs qui plaçaient une obole pour Charon dans la bouche, sur la poitrine, dans la main ou aux côtés du défunt. Cette coutume persiste encore au début du à travers la figure du "vrykolakas". D'autres méthodes généralement pratiquées en Europe préconisent la coupe des tendons dans les genoux ou le placement de graines de pavot, de millet, ou de grains de sable sur le terrain alentour de la tombe d'un vampire présumé, et ce afin d'occuper la créature qui se voit obligée de compter les grains toute la nuit.

La décapitation est surtout préconisée en Allemagne et dans les pays slaves orientaux. Il s'agit alors ensuite d'enterrer la tête aux côtés du corps, entre ses jambes, afin d'accélérer le départ de l'âme et d'éviter ainsi la création d'un revenant. On peut aussi clouer la tête, le corps ou les vêtements du supposé vampire afin d'éviter qu'il ne se lève. Les gitans pensent que transpercer d'acier ou d'aiguilles de fer le cœur du défunt, et placer dans ses yeux, ses oreilles et entre ses doigts, des morceaux de fer (ou d'aubépine) lors de l'enterrement évite qu'il ne devienne un vampire. En 2006, à Lazzaretto Nuovo près de Venise, le corps d'une femme datant du a été découvert avec une brique dans la bouche, acte qui fut interprété par les archéologues comme un rituel destiné à l'empêcher de devenir vampire. D'autres rituels utilisent de l'eau bouillante répandue sur la tombe ou l'incinération du corps. Dans le Duché de Saxe allemand, un citron était placé dans la bouche du supposé vampire (le ).
Les folklores évoquent surtout l'utilisation d'objets particuliers : il existe en effet plusieurs objets apotropaïques censés repousser les vampires, notamment les fleurs d'ail (et non les gousses comme l'a popularisé le cinéma), dont l'odeur les indisposerait. Une branche de rosier sauvage, d'aubépine ou de verveine passent également pour être des protections contre les vampires en Europe, tandis que des branches d'aloe vera dans le dos ou près de la porte sont utilisées en Amérique du Sud. Asperger le sol de moutarde les éloigne également.

Les objets sacrés comme le crucifix, le rosaire ou l'eau bénite sont capables de les repousser ou de les blesser. Les vampires ne pourraient pas marcher sur un sol consacré comme celui des églises ou des temples, ni même traverser l'eau courante. Le miroir, dans lequel le vampire ne peut se refléter si on en croit le romancier Bram Stoker, est parfois un moyen de le repousser, mais ce rituel n'est pas universel. Dans la tradition grecque, par exemple, le "Vrykolakas" (ou "Tympanios") possède un reflet et une ombre.

Le vampire est censé ne pouvoir entrer pour la première fois dans une habitation sans y avoir été invité par le propriétaire. Bien qu'on considère que le vampire est plus actif la nuit, il est rarement considéré comme vulnérable à la lumière du jour, contrairement à la tradition cinématographique où il ne supporte pas la lumière du soleil (mais n'est pas tué par elle).

Des récits chinois déclarent que si un vampire découvre par hasard un sac de riz, il doit en compter chaque grain. C'est un thème existant également dans des mythes du sous-continent indien aussi bien que dans les contes sud-américains de sorcières et d'autres esprits malveillants. Le vampire est obligé de compter toutes les graines d'un sac renversé devant lui, et de dénouer tous les nœuds qu'il croise, même si le jour arrive, et ne peut s'en détourner que lorsqu'il a fini de les compter.

Les moyens pour détruire les vampires sont nombreux et variés. La plus ancienne relation de mise à mort d'un vampire, alors appelée « sangsue », apparaît dans la "Chronique" de Guillaume de Newbury, au . Le vampire étant un mort-vivant, il est déjà mort et ne peut connaître le repos éternel qu'au moyen de pratiques spéciales, entre autres un pieu dans le cœur, un clou dans la tête, une décapitation ou une crémation. La tradition populaire réclamait parfois les quatre à la fois, puis l'enterrement à l'angle d'un carrefour (avec plusieurs variantes). Le corps est parfois démembré, pratique qui est fréquemment évoquée depuis 1593 dans la littérature vampirologique. En Roumanie, l'exécution d'un vampire est appelée la « grande réparation » et doit se dérouler aux premières lueurs de l'aube. L'officiant doit enfoncer d'un seul coup le pieu, faute de quoi le vampire peut ressusciter.

Les bois de frêne sont réputés efficaces pour détruire le vampire en Russie et dans les pays baltes. En Serbie, c'est plutôt l'aubépine ou le chêne en Silésie. Le vampire peut également être terrassé par un coup de pilum au cœur ou à travers la bouche en Russie et dans le Nord de l'Allemagne, ou dans le ventre dans le Nord-Est de la Serbie. De manière générale, la mise à mort du vampire est entièrement ritualisée : .

Les œuvres de fiction rapportent d'autres moyens. Abraham Van Helsing de Stoker affirme : . .

Un certain nombre d'animaux ont été mis en relation avec les vampires, notamment les chauves-souris dites vampires (trois espèces de la sous-famille des "Desmodontinae") qui, après leur découverte au en Amérique du Sud par Buffon, ont été intégrées au folklore vampirique. Bien qu'aucune espèce de chauve-souris d'Europe ne se nourrisse de sang, elles ont souvent, et depuis longtemps, été associées à la figure du vampire. Cette association, totalement fictive car les chauves-souris sont incapables d'attaquer un être humain, peut s'expliquer par leurs mœurs nocturnes et leurs morsures lorsqu'on les attrape. Le comte Dracula est ainsi censé se transformer en chauve-souris, motif repris abondamment dans le cinéma d'horreur. La scène de transformation se retrouve chez Lon Chaney, Jr. en 1943 dans le film "Le Fils de Dracula". En Europe, la chauve-souris est, comme d'autres animaux nocturnes, représentée comme une créature du Diable, et une légende des Balkans rapporte que ces animaux seraient maudits pour avoir mangé l'Eucharistie. Dans la tradition héraldique anglaise, la chauve-souris signifie la « conscience du pouvoir du chaos et des ténèbres ». Des chauves-souris furent qualifiées de « vampires » en référence au mythe vampirique puisque le terme apparaît en 1774, soit près de 30 années après la création du mot selon l'.

La sangsue, le moustique, le candiru (« poisson vampire du Brésil »), les lamproies, la fourmi vampire de Madagascar ("Adetomyrma venatrix") et le pinson vampire ("Geospiza difficilis") se nourrissent de sang. Le "Vampyroteuthis infernalis", surnommé « vampire des abysses », n'est pas nommé ainsi en raison de son régime alimentaire, mais parce que ce céphalopode possède des organes produisant de la lumière (photophores) sur tout son corps et une membrane de peau relie ses huit bras, chacun bordé de rangées d'épines charnues ou pointues, rappelant la cape du vampire.

En Chine, le chat peut cacher un vampire dans son pelage. Dans d'autres pays asiatiques et les Balkans, c'est le papillon qui peut s'avérer être vampire. Dans le roman "Dracula", le comte prend la forme du loup plusieurs fois, commande ces animaux et en libère un du zoo de "". D'après Estelle Valls de Gomis, le loup était chez le peuple ancêtre des Roumains, les Daces, un animal psychopompe chargé du transport des âmes entre le monde des vivants et celui des morts.

Les plantes parasites telles que les cuscutes sont assimilées à des vampires végétaux. La croyance en des vampires végétaux existe encore chez des gitans musulmans de Kosovo-Metohija qui considèrent que les taches rouges sur les potirons et de melons d'eau sont des marques de sang.

Si le folklore d'Europe orientale et méridionale est le berceau du vampirisme, des créatures et croyances plus ou moins similaires se retrouvent partout dans le monde, aussi bien en Europe, leur berceau d'origine, qu'en Afrique, en Asie ou dans les Amériques.

En Grèce, et ce dès l'Antiquité, on nomme les personnes non inhumées en terre, qui se sont suicidées ou qui ont été excommuniées et qui reviennent hanter les vivants, des "vrykolakas". Le terme désigne dès le des créatures proches des vampires, d'autant plus qu'il signifie en langue slavonne (sa langue d'emprunt) « loup-garou ». Chez les Slaves du Sud, en Polésie (Ruthénie noire), on parle d'« esprit-amant » ("Dux-ljubovnik") dans le cas d'un mort qui prend la forme d'un vampire ou d'un serpent volant. En Pologne, le "Latawiec" suce le sang des femmes qu'il séduit alors qu'en Roumanie ce même esprit-amant, le "Zburator", agresse les personnes dans leurs lits. Dans le même pays, les "strigoi" sont généralement des cadavres ramenés à la vie à cause d'un animal qui a sauté par-dessus eux, mais ils peuvent être aussi des enfants illégitimes ou des changelins qui naissent avec une queue, ou alors des sorciers ayant pactisé avec le Diable. Le vampire de la mythologie roumaine est nommé "Nosferat" ou "Nosferatu" ; il s'agit généralement d'enfants mort-nés issus d'un couple illégitime. Les "Dvoeduschniki" slaves dissimulent leurs âmes sous une pierre et ils ne peuvent mourir tant que celle-ci s'y trouve. Dans le folklore albanais, le "Dhampir" est le fils du "Karkanxholl" (ou "Lugat"). Il s'agit d'un revenant qui peut être soit un animal, soit un humain possédé durant son sommeil. Le "Dhampire" est une créature mi-humaine et mi-vampire. Le mot « "Dhampir" » est associé au folklore des Roms ou des Balkans, dont les croyances ont été recueillies et décrites par T. P. Vukanović. Dans le reste de la région, des termes serbes tels que "vampirovic'i", "Vampijerović", "Vampirić" ("Lampijerović" en Bosnie), expressions qui signifient littéralement « fils de vampire », sont également utilisées. Il existe de nombreuses autres appellations en Europe et les créatures vampiriques ne se limitent pas à la seule région des Balkans : le folklore germanique mentionne par exemple l', esprit vampire métamorphe se changeant en chien, en porc ou en serpent, alors que le folklore portugais évoque la "Bruxas", un esprit à forme d'oiseau qui se nourrit du sang des enfants.

Plusieurs mythes africains évoquent des créatures qu'on a pu comparer à des vampires. En Afrique de l'Ouest, les Ashantis racontent qu'il existerait une créature aux dents de métal logeant dans les arbres nommée "Asanbosam". La tribu Ewe parle de l’"Adze", créature maléfique qui peut prendre l'apparence d'une luciole et qui chasse les enfants. Les Africains de la région à l'ouest du Cap parlent de l’"Impundulu", créature qui peut se changer en un oiseau de large envergure pouvant invoquer la foudre et le tonnerre. Enfin, le peuple Betsileo de Madagascar raconte que le "Ramanga" boit le sang de ses victimes.

Durant la fin du , la croyance dans les vampires a envahi la Nouvelle-Angleterre, particulièrement à Rhode Island et dans l'Est du Connecticut. De nombreux documents parlent de familles évoquant des morts transformés en vampires. Les morts par tuberculose passaient pour revenir hanter les vivants. Le cas de Mercy Brown, adolescente de 19 ans suspecté de vampirisme qui meurt en 1892 à Exeter (), est le plus célèbre des États-Unis de cette époque. Son père, assisté d'un médecin, sortit son corps de sa tombe deux mois après son décès, lui retira son cœur et le brûla complètement.

Hors de ce contexte issu des mythes européens, d'autres légendes ont pu être rapprochées du vampire. Ainsi, la "Soucouyant" de l'île de Trinité,les "Tunda" et "Patasola" de Colombie. Au sud du Chili, un mythe évoque un serpent suçant le sang, le "Peuchen". La mythologie aztèque parle de "Cihuateteo", des esprits de nouveau-nés morts à face de squelette, qui tuent les enfants et ont des relations sexuelles avec les vivants, les conduisant ensuite à la folie. 

Une légende des Caraïbes et de Louisiane évoque une créature hybride, le "loogaroo" (terme qui proviendrait du français « loup-garou »), qui amalgamerait différentes figures monstrueuses, dont celle du vampire .

La croyance en des créatures comparées aux vampires est fortement répandue en Asie, mais aussi en Inde. Le "Bhūta" ou "Prét" est ainsi l'âme d'un mort qui erre sur terre et qui attaque les vivants à la manière d'une goule. 

Dans le Nord de l'Inde, le "BrahmarākŞhasa" est un « vampire » dont la tête est entourée d'intestins, et qui suce le sang des victimes. Il existe aussi des figures « vampiriques » au Japon, reprises par le cinéma dès 1950, comme le dont la tête peut se décrocher du corps et voler pour attaquer les vivants. 

Les légendes concernant des « vampires » femelles (dont certaines parties du corps peuvent se détacher) existent également aux Philippines, en Malaisie et en Indonésie. Aux Philippines elles sont de deux sortes : la tribu Tagalog parle du "Mandurugo" (« suceur de sang ») alors que le peuple Visayan évoque le "Manananggal" (« qui peut se scinder de lui-même »). Le "Mandurugo" est une sorte d"'Aswang" qui prend la forme d'une jeune fille séduisante le jour et qui se transforme la nuit venue en une créature sans ombre, avec des ailes et une langue menaçante qui lui sert à sucer le sang des victimes durant leur sommeil. Le "Manananggal" peut aussi sucer le sang des fœtus à travers le ventre de la mère et dévorer les entrailles des personnes malades. Le "Penanggalan" malaisien est une vieille ou jeune femme qui use de magie noire pour s'approprier ses victimes ; sa tête peut voler et attaquer les femmes enceintes. Les Malaisiens utilisent des charbons pour l'empêcher d'entrer dans les demeures. 

Le "Leyak" est une créature similaire du folklore de Bali. D'autres figures vampiriques féminines existent : le "Kuntilanak" ou "Matianak" en Indonésie et le "Pontianak" ou "Langsuir" en Malaysie. Le "Jiangshi" () est la figure du vampire chinois. Il attaque les vivants pour leur voler leur énergie vitale, le qi. Il s'agit de l'âme d'un humain (魄, "pò") qui n'est pas parvenue à quitter son corps mort. Toutefois, la comparaison avec le vampire n'est pas évidente, car le "Jiang shi" n'a pas de pensées propres.
Ainsi, la figure du « buveur de sang » se retrouve dans de nombreuses cultures. En revanche, le terme et le concept précis de « vampire » est récent, vient d'Europe de l'Est, et le mythe n'est réellement connu et propagé que depuis le en Europe, avec la fixation écrite des traditions orales. Dans la majorité des cas, les « vampires » sont des revenants et des êtres maléfiques, soit victimes de suicides, soit résultat d'une possession du cadavre par un esprit malveillant. Plusieurs théories modernes font des phénomènes d'hystérie collective, d'enterrements prématurés ou de l'ignorance du processus de décomposition des cadavres, des causes expliquant la croyance dans le vampirisme, ainsi que les exécutions de vampires supposées. Auparavant, on attribuait de tels phénomènes aux démons ou aux esprits, mais aussi au Diable.

La consommation de sang est souvent associée aux anciennes divinités. Ainsi, en Inde l'histoire des "vetalas", sortes de goules résidant dans des corps, a été compilée dans le texte sacré du "Baital Pachisi" alors que le "Kathasaritsagara" raconte comment le roi Vikramâditya en a chassé et capturé une. Le "Pishacha", esprit d'une personne mauvaise revenant hanter les vivants, possède certains attributs du vampire moderne. La déesse indienne Kâlî était supposée se nourrir de sang, entre autres celui du sacrifice, ainsi que, dans l'Égypte antique, la déesse Sekhmet. La civilisation perse est l'une des premières à évoquer le mythe de créatures buveuses de sang : il existe en effet des représentations de ces créatures sur des tessons de poterie.

Dans la Grèce et la Rome antiques, les légendes et mythes parlaient d'« »<ref name="Graves/empusa"></ref>, « lamia »<ref name="Graves/lamie"></ref> ou « stryge ». Avec le temps, les deux premiers termes finirent par s'appliquer à des démons et esprits. L’"empusa" était la fille de la déesse Hécate et passait pour sucer le sang des personnes endormies, alors que le lamia s'attaquait uniquement aux enfants dans leur sommeil, à la manière des "gelloudes" (ou "gello"). Les stryges s'attaquaient également aux enfants et ressemblaient à des créatures mi-homme mi-oiseau avides de sang. 

Plusieurs femmes de la mythologie grecque partagent des caractéristiques vampiriques, telles Circé qui prépare des philtres à base de sang humain, et Médée un philtre rajeunissant à partir du même ingrédient. En effet, en Grèce antique, les « ombres » et spectres du royaume d'Hadès sont friands du sang des victimes, pratique qu'évoque l'aède Homère dans son "Odyssée". Les Grecs craignaient l’errance de leur âme sur Terre s’ils n’étaient pas enterrés par leur famille ou leurs amis, car le repos définitif était permis par l’incinération seule, ce qui explique en partie le conflit concernant la sépulture refusée par Créon au cadavre de son neveu Polynice narré dans l’"Antigone" de Sophocle. Les philosophes Aristée, Platon et Démocrite soutenaient que l'âme peut demeurer auprès des morts privés de sépulture. Les âmes malheureuses et errantes se laissent alors attirer par l'odeur du sang selon Porphyre de Tyr. Les devins se servaient alors de ces âmes pour deviner les secrets et les trésors. Ayant connaissance de leur présence, les hommes cherchèrent des moyens pour les apaiser ou les contrer. En Crète, selon Pausanias le Périégète, on enfonçait dans la tête de certains morts un clou. Le poète latin Ovide aussi parlera des vampires. Le poète grec Théocrite évoque aussi les "empuses", spectres multiformes de la nuit pouvant se muer en monstres innommables ou en créatures de rêve, aussi appelées « démons de midi ». En l'an 217 de notre ère, Philostrate d'Athènes parle d'une "empuse" que démasque Apollonios de Thyane alors qu'elle a presque circonvenu Ménippe.

Dans l'Empire romain, le – le droit qui réglemente le culte et la religion – prescrit que les corps ne doivent pas être laissés sans sépulture. Les tombes devaient être protégées contre les voleurs, profanateurs et ennemis, qu'ils soient naturels ou surnaturels. Les violations étaient considérées comme sacrilèges et punies de mort. Lamia, une goule nécrophage, reine des succubes dévorant les fœtus et effrayant les enfants la nuit, est parfois présenté comme l'équivalent du vampire romain. De Lamia viennent les lamies, plus nécrophages que vampires, à la fois lascives, ondoyantes, serpentines, avides de stupre et de mort, aux pieds de cheval et aux yeux de dragon. Elles attiraient les hommes pour les dévorer et peuvent s'apparenter aux succubes qui se nourrissent de l'énergie vitale des hommes. Pour Patrice Lajoye, il est erroné de rattacher les lamies aux vampires pour la simple raison qu'elles ne partagent pas leur caractéristique principale, le fait d'être un mort-vivant. Les stryges, démons femelles ailées et munies de serres, et les onosceles, démons aux pieds d'ânes qui s'attaquaient aux voyageurs égarés, partagent des caractéristiques similaires.

Le folklore slave donne naissance au mythe classique du vampire. La croyance serait antérieure au christianisme , bien qu'elle ait fusionné avec celui-ci (ainsi, concernant le destin des enfants non-baptisés). Elle a été rattachée à une mythologie générale concernant les démons et les esprits, considérés dans la société slave pré-industrielle comme des réalités tangibles, pouvant interagir avec les vivants. Certains aident les hommes alors que d'autres sont destructeurs et agressifs, tels le "Domovoï", la "Rusalka", la "Vila", la "Kikimora", la "Poludnitsa" et le "Vodianoï". Ils sont des ancêtres ou des personnes décédées dans d'étranges et terribles conditions qui reviennent hanter les vivants. Ils peuvent apparaître sous des formes variées et provoquer toutes sortes de phénomènes, comme aspirer le sang et l'énergie vitale des hommes.

Les références écrites les plus anciennes sont vieux-russes. On a vu la première en 1047 . La concerne les vampires sous la forme de mauvais morts appelés "navij". Elle date de 1092 et est contenue dans "La Chronique des Temps Passés" . Elle signale une épidémie qui eut lieu à Polotsk, ville de la Russie kiévienne et fut provoquée par des morts malfaisants qui de nuit « galopaient dans les rues sur des chevaux invisibles et tuaient les habitants ». On ne voyait de ces chevaux que les traces de leurs sabots au matin, mais tous ceux qui sortaient de nuit dans la ville étaient tués.

Selon certaines croyances slaves, après la mort, l'âme persiste et peut évoluer sur la terre pendant 40 jours avant de rejoindre l'au-delà. Pour cette raison, les Slaves doivent laisser ouverte une fenêtre ou une porte après un décès afin de laisser l'âme libre de mouvements. Elle est supposée avoir le pouvoir de réintégrer le corps ou de blesser les vivants. Des rites d'enterrements précis permettent d'éviter cette réintégration corporelle. Cependant, certaines morts violentes posent problème. Ainsi, la mort d'un enfant non baptisé, un décès subit, ou celui d'un pécheur non contrit (comme un sorcier ou un meurtrier) sont autant de cas où l'âme refuse de se détacher du corps. Elle peut aussi revenir dans son corps dans le cas de rituels d'enterrements mal menés. Il existe aussi une croyance selon laquelle un corps peut être possédé par une autre âme en peine, cherchant à se venger des vivants. De toutes ses croyances dérive le concept slave de « "vampir" ». Manifestation d'une âme en peine possédant un corps en décomposition (le sien ou d'une autre personne), le "vampir" passe pour vouloir se venger des vivants en leur subtilisant leur sang et leur énergie vitale.

Dans ces croyances populaires, il suffit d'avoir mené une mauvaise vie pour devenir vampire et l'action principale de celui-ci sera de détruire la communauté villageoise dont il est issu.

Dans l'Antiquité les revenants étaient considérés comme des démons mais c'est au qu'apparaissent pour la première fois des morts affamés. "La Chronique des temps passés", ouvrage russe, rapporte l'attaque de morts pris par la faim et s'attaquant aux vivants en 1092, à Polotsk, en Biélorussie. Au , les vampires étaient censés être si nombreux en Angleterre qu'ils étaient brûlés pour calmer l'angoisse populaire. Plus tard, au , Jean-Christophe Herenberg, dans "Pensées philosophiques et chrétiennes sur les vampires", cite précisément deux cas en 1337 et 1347 dans lesquels les présumés coupables de vampirisme furent empalés et brûlés.

De même, au , les épidémies de peste sont l'occasion pour la population (surtout en Europe de l’Est) d'une frénésie anti-vampire. En Moravie, l'évêque d'Olmütz, devant la multiplication des plaintes des villageois de la région, met sur pied des commissions d'enquêtes. Le premier cas de vampirisme attaché à un nom et étudié un tant soit peu est celui de Michael Caspareck en 1718. Son cas fit l'objet d'une enquête officielle en Hongrie. Très peu de données ont cependant pu parvenir jusqu'à nous, en dépit de quelques textes comme le témoignage scandinave de Saxo Grammaticus qui évoque, dans "Gesta Danorum" et dans la "Saga d'Egil et d'Asmund le Tueur de Berserkir" (début du ), des morts affamés attaquant les vivants, qui ripostent en ouvrant leurs tombes, en leur coupant la tête et en les éventrant à l'aide d'un pieu. L'Europe occidentale connaît également des cas de vampirisme, mais de façon plus sporadique qu'en Moldavie ou en Bulgarie. Le procès de Gilles de Rais en 1440 ravive cependant la peur du vampire. Enfin, en 1484 le pape Innocent VIII, par la bulle "Summis desiderantes affectibus" reconnaît officiellement les morts-vivants et la démonologie. La Réforme protestante, Luther en tête, parle de , des « prédateurs » (ou « parasites » en allemand) qui sont d'anciens morts revenus à la vie.

La période médiévale est également riche en témoignages concernant les "manducator", c'est-à-dire les mâcheurs, des revenants connus pour dévorer le linge enterré à leurs côtés et pour faire un bruit de mastication inquiétant. Le corpus les concernant est immense, s'étalant du au . Selon Claude Lecouteux, ce type de revenant a fourni le fondement principal du mythe du vampire tel qu'il existe au . Il semble aussi que ce phénomène soit presque toujours lié à une épidémie de peste. Ces figures folkloriques ont même provoqué une interrogation théologique, de la part de Luther notamment qui, dans ses "Propos de table", les considèrent comme des illusions diaboliques qu'il faut exorciser. Le père jésuite Gabriel Rzaczynski en atteste la croyance en Pologne dans les années 1710-1720, le religieux s'inquiétant de l'accroissement de ces figures maléfiques, qu'il nomme les "Uriels".

Vlad III Basarab, dit « "Ţepeş" » (« l'Empaleur » en roumain) ou encore « Drăculea » (Le latin a donné "drac" en roumain, désignant à la fois le dragon et le diable) est désormais fortement associé au mythe du vampire en raison de l'amalgame commis entre cette personnalité historique du et le personnage littéraire de Bram Stoker dans l'ouvrage "In Search of Dracula" (1974) de Radu R. Florescu and Raymond T. McNally, deux universitaires de Boston.

La source de la légende est une propagande lancée à l'époque contre le prince, qui pour être sanguinaire ne l'était pourtant pas davantage que ses détracteurs contemporains. Des luttes de pouvoir de l'époque, il nous reste ces écrits plus ou moins diffamatoires qui ont fait entrer Vlad III Basarab dans l'histoire : il aurait entre autres fait empaler turcs et dîné dans un charnier. Il reste connu dans l'imaginaire collectif sous le nom de Vlad L'Empaleur, et à sa mort, aurait été décapité afin que sa tête soit promenée au bout d'une pique dans toute la région.

Le patronyme « Drăculea » de ce prince de Valachie a été repris dans le roman de fiction "Dracula" de Bram Stoker, qui dépeint un vampire en Transylvanie et au Royaume-Uni au . Les nombreuses reprises littéraires et cinématographiques ont fini par faire de Dracula un personnage de la culture populaire mondiale. Historiquement, Vlad était un prince chrétien orthodoxe membre de l'Ordre du dragon depuis l'adhésion de son père, Vlad II le Dragon, d'où le nom de Draco.

Au , la comtesse Élisabeth Báthory (ou Erzsébet) aurait grandement inspiré les légendes de vampires. Cette aristocrate hongroise qui a vécu aux aurait torturé et tué un nombre incertain de jeunes filles. Des légendes prétendent qu'elle les tuait dans le but de se baigner dans le sang de ses victimes afin de rester éternellement jeune. Toutefois, ces histoires ont été largement écartées par les historiens modernes, mais elles subsistent dans les croyances populaires selon le professeur angliciste Jean Marigny.

De surcroît, les essayistes Elizabeth Miller et Michel Meurger relèvent la crédulité de certains universitaires exégètes de "Dracula" (tels Raymond T. Mc Nally, Radu Florescu et Jean Marigny lui-même) face aux inventions romanesques de l'ouvrage de l'écrivaine surréaliste Valentine Penrose, "Erzsébeth Bathory : la comtesse sanglante" (Paris, Mercure de France, 1962), Ainsi, Jean Marigny évoque-t-il les censément pris par Élisabeth Báthory bien que les interrogatoires du procès de la comtesse hongroise en 1611 ne les mentionnent pas. , précise Michel Meurger.

D'après le vampirologue Jacques Sirgent, de telles rumeurs auraient été propagées afin de lutter contre le pouvoir féminin. Bien qu'elle ne présente aucun signe caractéristique des vampires (elle ne boit pas le sang), elle reste pour beaucoup l'incarnation du côté aristocratique du vampire, à l'inverse des autres témoignages qui, plus tard, porteront sur des paysans.

La simultanéité entre l'émergence du vampirisme et la fin de la chasse aux sorcières suggère que les vampires prennent le rôle de boucs émissaires de ces dernières à la fin du . Le phénomène du vampirisme prend, dans la première moitié du , une ampleur considérable, avec deux cas parmi les plus célèbres : ceux de Peter Plogojowitz et d'Arnold Kol Paole, en Serbie. Le contexte social est déjà dominé par la peur du vampire. En effet, lors de l'épidémie de peste qui ravage la Prusse orientale, en 1710, les autorités mènent systématiquement des enquêtes sur les cas de vampirisme signalés, n'hésitant pas à ouvrir les tombes. Le mot « vampire » (orthographié « "vanpir" ») apparaît ainsi pour la première fois en 1725, lorsqu'un rapport présente l'exhumation du récemment mort Peter Plogojowitz, un paysan serbe, cas qualifié par la suite de « vampire historique ». Plogojowitz est mort à l'âge de 62 ans, mais il serait revenu hanter son fils pour avoir de la nourriture. Après que son fils a refusé de lui en donner, il est retrouvé mort le jour suivant ; d'autres morts suspectes conduisent à accuser l'esprit de Plogojowitz. Ce cas est connu par un article daté du 31 juillet 1725, et repris par Michael Ranft dans son traité "La Mastication des morts dans leurs tombeaux" ("De masticatione mortuorum in tumulis", 1728). Le revenant y est complètement, et pour la première fois, assimilé à un vampire, puisque Ranft utilise le terme slave de « "vampyri" », terme qui sera repris dans toute l'Europe.

Le cas d'Arnold Paole, soldat et paysan autrichien mort en 1726, est également bien documenté. Il aurait été attaqué par un vampire et est mort en faisant les foins. Après sa mort, des proches meurent dans les environs, morts attribuées à l'esprit de Paole. Il passe pour être à l'origine de deux épidémies de « vampirisme » dont la seconde, en janvier 1731, a fait l'objet d'un rapport circonstancié par le médecin militaire Johann Flückinger, généralement connu sous le titre de "Visum et Repertum". Ce rapport est abondamment discuté, en particulier par l'empereur d'Autriche Charles VI qui suit l'affaire. Il a aussi été traduit par Antoine Calmet, et a fait probablement couler encore plus d'encre que le cas Plogojowitz (pour les Serbes).

Les contes de vampires apparaissent très tôt, mais trouveront leur apogée lors des , où les récits de vampires se font plus nombreux. En dépit du rationalisme naissant lors du siècle des Lumières, la croyance en les vampires, telle une épidémie, se répand dans tous les domaines. Cependant de nombreux cas officiels ou prétendus réels, ont alimenté le mythe. La plupart des mythes concernant le vampire sont apparus au Moyen Âge. Au les historiens anglais Walter Map et William de Newburgh ont compilé des témoignages concernant les revenants ; d'autres les ont suivis. Il s'agit d'histoires similaires à celles qui traverseront l'Europe aux et qui seront embellies.

En France cet engouement pour le phénomène atteint quant à lui son apogée au , siècle des Lumières et du rationalisme voyant le triomphe d'un esprit beaucoup plus cartésien, c'est dans ce contexte que les croyances sur les vampires vont s'accroitre. Néanmoins de vives critiques de la part des érudits viendront vite prendre le contrepied de ces superstitions, si bien qu'une multitude de savants, philosophes et même d'hommes d'Église incitèrent la population à revenir à la raison et condamnèrent à travers de nombreux textes la manifestation de ce mythe en France. En 1764 dans l'article "Vampires" de son Dictionnaire philosophique paru en 1764, Voltaire condamna avec un humour caustique cette superstition. Il déclara que la croyance aux vampires est un anachronisme et une aberration dans un siècle truffé de savants, il affirmera par la suite avec humour qu'il "existait bel et bien des hommes d'affaires qui sucèrent en plein jour le sang du peuple, mais ils n'étaient point morts, quoique corrompus".
Gerard Van Swieten dans son Rapport médical sur les vampires en 1755, dira que cette croyance amène les populations à ne plus respecter ses morts et à violer l'asile des tombes.

L'un des plus anciens témoignages concernant les vampires provient d'Istrie, dans l'actuelle Croatie, en 1672. Un supposé vampire, Jure Grando, habitant du village de Khring près de Tinjan, a causé la panique. Jure est décédé en 1656, toutefois les habitants pensent qu'il revient sucer le sang et agresser sexuellement sa veuve. Le chef du village a ordonné de percer le cœur du cadavre à l'aide d'un pieu, mais les phénomènes ont persisté et le cadavre a été décapité avec de meilleurs résultats. Le est marqué par une chasse aux vampires dans toute l'Europe. Les rois et les ducs ont ordonné des traques pour identifier et tuer les supposés vampires. En dépit des Lumières, la croyance dans les vampires s'accentue, confinant parfois à des hystéries de masse à travers toute l'Europe. La panique principale débute dans la Russie de l'Est en 1721, par une éruption d'attaques de vampires présumés. Une autre panique collective touche la monarchie des Habsbourg autrichienne de 1725 à 1734, puis s'étend à d'autres pays.

Enfin, une autre légende serbe concerne Sava Savanović supposé hanter un moulin à eau et sucer le sang des meuniers. L'écrivain serbe Milovan Glišić en fait un roman fantastique, repris ensuite en 1973 dans le film d'horreur "Leptirica". Ces derniers incidents sont bien documentés, y compris par les autorités locales, et les récits des événements sont souvent publiés à travers l'Europe. Les hystéries sont sans doute aggravées par les épidémies touchant alors le Vieux Continent, en particulier la rage, et par les rumeurs aussi.

Dès 1679, Philippe Rohr consacre une dissertation aux morts qui mâchent leurs linceuls dans leurs tombes, sujet repris par la suite par Otto en 1732, puis par Michael Ranft en 1734. Ce dernier distingue des liens entre vampirisme et cauchemar et considère que les cas de vampirisme sont des illusions de l'imagination alors qu'en 1732 un anonyme qui se fait appeler « le médecin de Weimar » discute de la non-putréfaction de ces créatures, d'un point de vue théologique. En 1733, Johann Christoph Harenberg écrit un traité général sur le vampirisme puis le marquis Boyer d'Argens commente des cas locaux. Des théologiens et hommes d'Église se penchent également sur le sujet, tels que l'archevêque , auteur d'une "" en 1769.

Augustin Calmet, un théologien lorrain, écrit un traité de vampirologie en 1746, "Traité sur les apparitions". Il y fait la synthèse des études sur le sujet et tente d'expliquer l'origine de ce qu'il considère comme une légende propre à l'Europe de l'Est . Selon lui, celle-là serait à trouver dans la sous-alimentation des peuples balkaniques. Calmet a amassé de nombreux rapports concernant les manifestations de vampires. Il est critiqué par Voltaire, qui commet un contre-sens en présentant Calmet comme s'il avait cru à ce mythe. Voltaire écrit en effet, dans l'entrée « vampire » du "Dictionnaire philosophique": 

La controverse cesse lorsque Marie Thérèse d'Autriche envoie ses médecins personnels, Johannes Gasser et Christian Vabst, pour enquêter sur le cas de vampirisme supposé de Rosina Polakin dont le cadavre est exhumé à Hermersdorf, en 1755. Ils concluent que ceux-ci n'existent pas, et, à la suite de cette déclaration, une loi interdit l'ouverture des tombes pour chasser les vampires. En dépit de cette loi, la croyance dans les vampires a perduré dans les folklores. Selon Claude Lecouteux, les encyclopédistes ont aussi joué un rôle important dans la diffusion du mythe du vampire, notamment Collin de Plancy qui, en 1863, dans son "Dictionnaire infernal", contribue à diffuser et à accréditer la croyance.

Le mythe du vampire réapparaît, aux , à travers le roman, la bande dessinée et le cinéma, sous la forme de personnages charismatiques et doués de séduction, mais aussi dans les croyances populaires. Par exemple, au début des années 1970, la presse locale anglaise diffuse la rumeur selon laquelle un vampire hanterait le cimetière d', à Londres. Des chasseurs de vampires amateurs envahissent alors les lieux et plusieurs livres réutilisent l'événement, dont celui de Sean Manchester, le premier à avoir évoqué le « vampire d'Highgate » et qui ensuite prétendra en avoir exorcisé un et détruit un cercle de vampires. Des événements mettant en scène des vampires proviennent également des autres continents. Ainsi, une rumeur évoquant l'attaque de vampires court au Malawi de fin 2002 à début 2003, rumeur qui se fonde sur la croyance que le gouvernement d'alors aurait été en collusion avec des vampires.

L'imaginaire collectif moderne ne représente plus le vampire seul. Le terme de « "coven" », mot écossais signifiant originairement tout rassemblement de personnes et en particulier des sorcières, est ainsi utilisé pour désigner les vampires comme collectivités. Son origine proviendrait du mouvement de sorcellerie moderne "Wicca" et il a été réutilisé par l'écrivain Anne Rice. On peut aussi parler des « maisons » de vampires ou de « caves » à vampires, qui ont existé en Allemagne médiévale sous le nom de , désignant des auberges dans lesquelles les revenants dépensent l'argent que les vivants ont placé dans leur tombe ou dans leur bouche en les ensevelissant.

Certaines sociétés secrètes continuent à faire perdurer la croyance aux vampires, dans la continuité des enseignements d'Aleister Crowley ou d'Anton LaVey notamment. Les adeptes de la sous-culture du gothique montrent une fascination pour la figure du vampire et le style de vie vampire () est un terme contemporain désignant une sous-culture dite gothique dont les membres consomment du sang, visionnent des films d'horreur, lisent les romans d'Anne Rice et apprécient le style victorien. Les plus extrêmes mélangent diverses formes de vampirisme : la traditionnelle (), la psychique et la symbolique hindouiste, à travers le concept d'énergie de "prana". Enfin, des admirateurs modernes des vampires se font appeler les « sanguinariens » ().

Les sociétés anti-vampires sont encore actives en 2012, de même que les centres de recherches consacrés au vampirisme, dont un qui a mis au point un en 1994. Rien qu'aux États-Unis, il y aurait une quarantaine de fan clubs de ces créatures forts de plus de , dont plus de s'identifiant comme des vampires en 1996. La croyance dans les vampires se maintient en Roumanie, durant février 2004, à propos du cas de Toma Petre qui serait devenu un vampire. Son corps a été extrait du cercueil, découpé puis incinéré. Les cendres ont été mélangées à l'eau et bues. Toutefois, les cas de vampirisme aux sont rares, la pensée rationnelle triomphante faisant reculer le mythe. En 2006, deux professeurs de physique de l’"University of Central Florida", C. J. Efthimiou et S. Gandhi, écrivent un article dans lequel ils montrent qu'il est mathématiquement impossible que les vampires existent, se basant sur une progression géométrique. Selon eux, si le premier vampire était apparu le janvier 1600 et s'il devait se nourrir au moins une fois par mois (ce qui est beaucoup moins que ce qui est évoqué dans les différents folklores), et si chacune de ses victimes devient à son tour un vampire, alors, en l'espace de deux ans et demi, la moitié de la population humaine serait transformée en vampires.

En août 2011, des scientifiques de la Stanford University publient un article dans la prestigieuse revue "Nature", intitulé "", montrant que le sang de souris jeunes peut régénérer le cerveau de souris âgées en injection intraveineuse directe, et "vice versa" : les souris jeunes voient leurs cerveaux vieillir lorsque leur sang se mélange à celui de leurs congénères plus âgés. Une telle découverte, physiologiquement valable chez l'Homme, apporte peut-être un éclairage nouveau sur le mythe du sang réjuvénateur.

Un cas renommé de vampirisme concerne la créature légendaire appelée "chupacabra" (« suceur de chèvres » en espagnol) de Puerto Rico et Mexico, réputée se nourrir du sang des animaux domestiqués et qui a déclenché une hystérie collective souvent corrélée aux problèmes économiques, particulièrement dans le milieu des années 1990. Une autre créature proche du Chupacabra, le « "Moca Vampire" », habillée de plumes, a décimé des cheptels de bétail à Puerto Rico, en 1975, et s'est même attaquée à un homme. En Caroline du Nord, à Bolivia, la « bête de Bladenboro » s'en est pris également au bétail en 1954.

Quelques affaires et un certain nombre de crimes en série, réels sont en relation avec le vampire. Ainsi, les tueurs en série Peter Kürten et Richard Chase ont été surnommés des « vampires » par les tabloids après qu'on a découvert qu'ils buvaient le sang de leurs victimes. Fritz Haarmann, tueur en série allemand des années 1920, était simultanément qualifié de « vampire », « loup-garou » ou « homme-loup ».

En 1932, à Stockholm, un meurtrier non identifié s'est fait appeler le « vampire tueur » en raison des circonstances du crime. Début 1962, à Venise, le vampire de Mirano, en réalité un peintre connu, s'attaque à des femmes pour les mordre au cou. En septembre 1970, le corps d'un berger de l'Estrémadure est découvert mutilé et vidé de son sang et en 1983, un homme de atteint de troubles psychiatriques s'est attaqué à un chien pour aspirer son sang, à Vaison-la-Romaine, France. En 1996, une jeune femme qui enquête sur des disparitions de sang dans les hôpitaux de New York a évoqué un avant de disparaître. À Anglesey en 2002, un jeune marginal de a poignardé une nonagénaire, lui a arraché le cœur et l'a déposé sur un plateau d'argent, avant de faire cuire le sang de sa victime et de le boire, persuadé que ces actes le rendraient immortel et le changeraient en vampire. En janvier 2005, une rumeur parle d'un vampire ayant mordu des personnes à Birmingham en Angleterre. La police statue qu'aucun crime de ce genre n'a été commis et que cette histoire s'apparente à une légende urbaine. Bien réel est en revanche le tueur brésilien surnommé , dont l'arrestation survient en 2005 : il a tué six femmes avant de boire leur sang, disant agir sous les ordres du démon et par ailleurs il sortait uniquement de nuit. Des affaires similaires sont mentionnées un peu partout dans le monde, aussi bien en Lettonie qu'en Roumanie au Pérou et en France.

Plusieurs causes rationnelles peuvent expliquer de nombreux cas de supposés vampirisme ou ont pu alimenter les fictions les concernant. Différentes pathologies longtemps inexpliquées ont pu contribuer à l'édification des légendes concernant les vampires et dessiner leurs spécificités. Des phénomènes physiques ont également été mis en avant pour expliquer les étrangetés du vampirisme supposé.

Selon Paul Barber, dans "Vampires, Burial and Death", la croyance dans les vampires est née dans les cultures pré-industrielles afin de donner sens à des phénomènes étranges mais scientifiquement explicables liés au processus de décomposition des cadavres. Plusieurs signes de décomposition étaient en effet pris comme des marques de vampirisme. Les phénomènes gazeux ou de changements de couleurs de l'épiderme, comme la lividité cadavérique survenant lors de la décomposition du corps, sont ainsi autant de manifestations d'une activité surnaturelle pour ces cultures. Ainsi, dans le cas d'Arnold Paole, la couleur vive qui teintait le visage d'une morte exhumée a été prise comme un signe de vie "post-mortem". Le sang suintant est souvent considéré comme une activité vampirique remarque Paul Barber, ainsi que l'assombrissement de la peau. La marque de gonflement du corps lors de sa décomposition, résultat de l'accumulation des gaz organiques, donne l'impression d'un corps bien en chair et produit un son semblable à celui d'un gémissement, d'un gargouillement voire de la mastication, d'où l'idée fort ancienne que les morts mangent dans leur tombeau. Il en est de même lorsque ces gaz font vibrer les cordes vocales, provoquent des flatulences par l'anus ou un saignement sortant de la bouche des morts. Ainsi, dans le rapport du cas Peter Plogojowitz, l'officier mandaté parle de divers signes semblables. Après la mort, la dilatation des fluides provoque également l'explosion des racines des cheveux, donnant l'impression que ces derniers continuent à pousser alors que les phanères cessent de croître à la mort. La peau se rétracte notamment autour des follicules pileux et les muscles horripilateurs se durcissement, ce qui donne l'impression qu'ongles, poils et cheveux poussent après la mort. La morphologie de la peau et du nez se modifie par ailleurs, ce qui peut être interprété comme une régénération de ces parties du corps.

Les cas les plus célèbres de vampirisme sont signalés en terre orthodoxe, où certains cas de non-putréfaction, ceux notamment d'excommuniés, est signe diabolique (au contraire du catholicisme qui la considère comme un signe divin).

Le mythe du vampire a longtemps été expliqué comme étant le résultat d'enterrements prématurés de personnes encore vivantes. Les croyances évoquent en effet des sons provenant des cercueils. De même, les mutilations au nez, à la tête et au visage, lors des exhumations de corps, sont considérées comme de l'autophagie de la part du vampire. Selon Paul Barber, cette explication est peu crédible car en l'absence d'air et de nourriture, les personnes enterrées vivantes ne peuvent avoir une activité suffisante pouvant être ensuite interprétée comme du vampirisme, et les sons émis par les gaz lors de la décomposition peuvent l'expliquer davantage. Une autre explication est celle de la profanation des tombes. D'autres éléments ont pu alimenter les légendes, tels que des cadavres bien préservés dans des terres riches en arsenic, substance qui favorise leur conservation.

Le folklore vampirique est souvent associé à des épidémies étranges ou inexpliquées, notamment au sein des petites communautés. L'explication épidémiologique est présente dans les cas de Peter Plogojowitz, d'Arnold Paole et également dans le cas de Mercy Brown. La tuberculose est souvent prise pour être la maladie génératrice de vampirisme car, à l'instar de la forme pneumonique de la peste bubonique, elle associe divers symptômes (sons produits par l'affaissement des tissus des poumons et effusion de sang sur les lèvres) passant pour vampiriques. La tuberculose possède en effet un mode de propagation qui ressemble beaucoup à certains récits de vampirisme. D'autres pathologies proches possèdent des symptômes pris pour du vampirisme, telles le "lupus erythematosus", la catalepsie ou encore la porphyrie, déficit d'une des enzymes intervenant dans la dégradation de l'hémoglobine qui peut entraîner un rougissement de l'urine après exposition à la lumière ou se traduire par une hyperpilosité. On peut citer également la "xeroderma pigmentosum". Les individus atteints ne peuvent s'exposer aux rayons solaires, sous peine de voir apparaître de graves lésions au niveau de la peau ; la peau acquiert aussi une couleur très pâle du fait d'un bronzage totalement inexistant.

La rage a été évoquée pour expliquer le mythe du vampire, car elle présente de fortes similitudes dans les symptômes et les comportements de ceux qui en sont atteints : chez les animaux, comportement agressif notamment par la morsure, hyperesthésie (sensibilité excessive des sens, à la lumière ou aux odeurs, par exemple), alors que chez les hommes, teint pâle (l'hypersensibilité à la lumière empêchant de sortir au soleil), aquaphobie (due à une hypersensibilité à l'eau)... En outre de ces symptômes qui suggèrent des similitudes avec les légendes sur le vampirisme, la rage se propage entre autres par la morsure d'animaux, notamment de chauves-souris "vampires". Enfin, une épidémie de rage a sévi en Europe de l'Est au moment de l'apparition des premiers récits de vampires. Juan Gómez-Alonso, neurologue au "Xeral Hospital" de Vigo en Espagne, a montré que l'hypersensibilité à l'ail et à la lumière sont des symptômes rabiques. La maladie peut aussi provoquer des atteintes cérébrales qui perturbent les cycles du sommeil et entraînent une hypersexualité. Enfin la rage pousse le malade à mordre ses congénères et à avoir un filet de sang à la bouche.

En 1985, le biochimiste David Dolphin propose une explication du folklore vampirique au moyen de la porphyrie. Notant que la maladie peut être traitée par l'injection intraveineuse de molécules d'hème, il a suggéré que la consommation de grandes quantités de sang par des personnes supposées vampires s'explique par un besoin d'équilibrer leur métabolisme. Ainsi, les vampires seraient les victimes de porphyrie cherchant à combler leurs déficits en hème, afin de soulager leurs symptômes, en buvant du sang. La théorie de Dolphin a été récusée scientifiquement. Cependant, sa conception explique aussi l'hypersensibilité des malades à la lumière du soleil mais Dolphin a renoncé à aller plus loin dans son hypothèse. En dépit de son manque de rigueur scientifique, la théorie de Dolphin a eu un fort retentissement médiatique et est entrée dans la croyance moderne. Cette théorie est remise au goût du jour avec une étude en 2017 sur la maladie de la protoporphyrie érythropoïétique.

Une pathologie rare appelée « vampirisme clinique » ou « syndrome de Renfield » (ainsi nommé en référence au personnage homonyme du roman "Dracula") est un comportement qui consiste en l'ingestion de sang, humain ou animal. Elle naît généralement de l'ingestion accidentelle de son propre sang durant l'enfance (à la suite d'une blessure par exemple) et peut mener à la zoophagie puis au vampirisme sur des êtres humains. Ce comportement est le symptôme d'une affection psychiatrique qui conduit à un ensemble de pratiques déviantes, telles la nécrophagie, la nécrophilie et le nécrosadisme, et un certain nombre d'affaires criminelles y sont liées. Selon le psychiatre Richard Noll, la représentation du sang est liée, dans cette maladie, à la croyance en des pouvoirs mystiques ou surnaturels qui peuvent expliquer les folklores autour du vampire et qui rattachent ces symptômes à la schizophrénie. Selon la psychiatrie moderne, ces types de déviants sont des pervers narcissiques, figure que symbolise au mieux le mythe du vampire. Toutefois, l'absorption de sang ne relève pas forcément de la psychopathologie : jusqu'au début du en France, les médecins conseillent en effet aux anémiques de boire du sang frais, par exemple celui recueilli dans les abattoirs.

Pour Brice Guérin, le vampire symbolise la lutte manichéenne du Bien avec le Mal et Dracula peut être vu comme un avatar de l'Antéchrist. En 1931, dans son essai de psychanalyse intitulé "Le Cauchemar", Ernest Jones relève que le vampire est un symbole des pulsions inconscientes et de défense psychique. Le mythe a à voir avec les désirs infantiles pour le psychanalyste, en particulier des désirs incestueux vis-à-vis du mort. La peur du revenant est la peur des vivants de voir certains contenus inconscients refoulés revenir à la conscience, ce qui explique selon Jones pourquoi le vampire revient souvent hanter des proches parents. Cette révélée par Jones, est bien illustrée par les figures folkloriques de la "Mora" tchèque et de l' allemand, du "Ludak" lapon ou du "Malong" malais aussi, autant d'entités cauchemardesques qui sucent le sang des victimes endormies.

Selon Freud, la répression est liée au développement de pulsions morbides. Le désir de sucer le sang peut être assimilé à du cannibalisme souvent représenté dans le folklore par la figure de l'incube, proche de celle du vampire. Jones pense ainsi que lorsque certaines pulsions sont réprimées, la régression s'exprime par du sadisme, notamment au stade anal. Le vampirisme est également en relation étroite avec la sexualité selon Jean Markale, qui pense que le rapport entre le vampire et sa victime ne peut s'exprimer qu'au travers d'une attirance amoureuse. Comme le font remarquer beaucoup d'auteurs, le folklore vampirique (dents rétractiles, baiser qui devient morsure, etc.) est une métaphore de l'acte sexuel ou, selon Jacques Lacan, du désir de succion de la mère, et le fait d'être séduit par le vampire s'apparente symboliquement à un viol puisque les canines pointues, caractéristiques du vampire moderne, permettent de transpercer la peau de la victime tout comme le sexe permet de la déflorer lors d'un viol. Les canines, qui se mettent à pousser chez la personne atteinte de vampirisme selon la croyance populaire, sont un symbole phallique universel, mais aussi la première marque d'agressivité : les dents qui se mettent à pousser chez l'enfant lui permettent pour la première fois de provoquer la douleur en mordant.

La récurrence du mythe du vampire en fait un symbole immémorial de la psyché humaine selon Carl Jung et Joseph Campbell. Symbole de la part de soi dissimulée (l'Ombre), le vampire est aussi une tentative d'explication des processus psychiques survenant dans les sociétés peu développées. Le vampire peut aussi être une métaphore des secrets de famille, notamment de ceux violents qui, comme l'inceste ou l'abandon, peuvent handicaper le développement psychique du sujet.

La réutilisation du mythe du vampire au n'est pas sans connotations politiques et idéologiques. Le comte Dracula, figure de l'aristocrate, peut ainsi être interprété comme le symbole de l'Ancien Régime. Le cinéaste allemand Werner Herzog utilise cette allusion dans son film "Nosferatu, fantôme de la nuit", à travers le personnage de Jonathan Harker, jeune bourgeois qui devient un vampire après avoir été mordu, remplaçant ainsi le parasitisme social du noble.

Dès 1741, en Angleterre, le mot « vampire » prend le sens de , puis Voltaire affirme que . La métaphore est perpétuée par Karl Marx qui voit dans les capitalistes des suceurs de sang, puis par Hans W. Geissendörfer, dans "Jonathan, les vampires ne meurent pas" (1970), qui identifie Dracula à Hitler. À l'opposé, l'écrivain Hanns Heinz Ewers, dans "Vampire" (1921), assimile ces créatures de la nuit aux juifs.

En 1991, Les Inconnus ont créé avec Rap-Tout un clip parodique présentant les impôts français comme du vampirisme, et les hommes politiques français comme des vampires.

Contrairement à la figure du loup-garou, qui est surtout popularisée par le cinéma, celle du vampire est principalement le résultat de la littérature du , et notamment du roman de Bram Stoker, "Dracula", qui est devenu le symbole du mythe vampirique selon H. P. Lovecraft. Le théâtre puis le cinéma en ont grandement bénéficié jusqu'à faire du vampire un personnage fantastique incontournable.

Le thème du vampire a inspiré les poètes et écrivains depuis 1748, année à laquelle Heinrich Augustin von Ossenfelder écrit un poème intitulé '. En 1797, soit un siècle avant Bram Stoker, l'Allemand Goethe, dans "La Fiancée de Corinthe", aborde dans ce long poème narratif, sous forme de métaphore, l'état d'une jeune femme, évoluant entre la vie et la mort et se nourrissant de sang. Avec lui, débute une riche tradition de vampires, femmes séductrices. C'est par l'intermédiaire de cette littérature allemande que le vampire fait son apparition dans la poésie romantique anglaise. Le premier texte anglais évoquant la figure du vampire demeure ' de John Stagg, publié en 1810, mais on trouve déjà des motifs vampiriques dans le poème "Christabel", de Samuel Taylor Coleridge, écrit entre 1797 et 1800. C'est surtout le mouvement littéraire de la "Gothic novel", initié par Horace Walpole avec "Le Château d'Otrante" (1764), que l'intérêt pour le vampire envahit la littérature. Le symbolisme sexuel et le personnage de la femme fatale densifient le mythe originel. Cependant, en dépit de cette explosion de romans et nouvelles, trois œuvres ont marqué l'histoire du vampirisme : "Le Vampire" de John William Polidori (1819), "Carmilla" de Sheridan Le Fanu (1872) et "Dracula" de Bram Stoker (1897).

"Le Vampire", publié dans "Histoires de vampires" et écrit par John William Polidori (1819), marque l'histoire littéraire par l'ampleur de son succès éditorial en Europe. Polidori y met en scène le personnage de Lord Ruthven. Écrite à la suite d'un défi lancé par Lord Byron pendant une journée pluvieuse à, entre autres, Percy Bysshe Shelley (qui refuse) et son épouse Mary Shelley (qui engendre cette même journée son "Frankenstein"), la nouvelle appartient au roman gothique anglais. Lord Byron, manquant d'inspiration, abandonne ses notes à son secrétaire, Polidori, qui travaille cette ébauche, la développe puis la publie en 1819 dans le '. Le roman connaît un succès immédiat en Europe. De fait, la paternité de ce récit a été âprement disputée entre les deux écrivains et sera finalement attribuée à Lord Byron. Il ne fait aucun doute que c'est Polidori l'auteur mais ce dernier s'est inspiré d'une idée de Byron. Le fait que Polidori ait d'abord sous-titré son texte : ' a ajouté à la confusion. La nouvelle est traduite en français par Charles Nodier en 1819, qui l'imite l'année suivante dans une de ses nouvelles fantastiques.

Avec le succès de la nouvelle de Polidori, notamment en Angleterre, le thème du vampirisme devient incontournable et de nombreux auteurs britanniques, allemands et français s'y essaient : Théophile Gautier, Hoffman et Tolstoï parmi d'autres. Au , les œuvres de fiction abordant la figure du vampire se multiplient dans la littérature européenne. "Lord Ruthwen ou les vampires" de Charles Nodier (1820), "La Morte amoureuse" (publié dans "Histoires de morts-vivants") de Gautier (1836), "Varney, le vampire" de James Malcolm Rymer (1845), "La Famille du Vourdalak" (publié dans "Histoires de morts-vivants") de Tolstoï (1847) ou encore "Histoire de la Dame pâle", nouvelle d'Alexandre Dumas (1849). En Angleterre, le roman "Varney le Vampire ou le Festin de sang", publié anonymement en 1847, est l'œuvre la plus volumineuse () sur le thème du vampire.

Les romans de Paul Féval évoquent le vampirisme : "Drames de la Mort" (1856), "Le Chevalier des ténèbres" (1860) et "Ville-Vampire" (1875), entre autres. "Les Chants de Maldoror" du Comte de Lautréamont (1868), "Lokis" de Prosper Mérimée (1869), "Le Horla" (dans sa première version) de Guy de Maupassant (1886) et "Le Parasite" de Sir Arthur Conan Doyle (1894) sont toutes des œuvres de la littérature qui abordent le mythe du vampire, parfois en en renouvelant le genre.

Le vampire intéresse aussi le théâtre. En 1820, le Théâtre de la Porte Saint-Martin présente un mélodrame, "Le Vampire", de Charles Nodier, T. F. A. Carmouche et A. de Jouffroy. Le vaudeville parisien présente des figures de vampires également et l'opéra reprend le mythe, notamment Heinrich Marschner et W. A. Wolhbrück en 1828. L'adaptation en allemand du "Dracula" de Stoker, "", connaît un succès populaire certain en 1924, si bien qu'elle est jouée au Petit Théâtre de l'Adelphi à Paris en 1927, puis à Broadway, avec dans le rôle du comte vampire l'acteur anglais Raymond Huntley.

En 1872 à Dublin, Sheridan Le Fanu publie "Carmilla", roman qui présente le vampire comme une victime de son propre état et qui s'oppose au bien-pensant de la Grande-Bretagne en abordant le lesbianisme du personnage, sachant que l'homosexualité était fortement condamnée. Le Fanu renoue également avec le vampirisme antique, se rapprochant des figures des goules et des "empuses".

Le roman se nourrit de multiples témoignages réels ou lus par l'auteur, notamment le traité d'Augustin Calmet qui résume le savoir vampirologique en 1749. Son texte a donc une portée documentaire et il contient un appendice sérieux dans lequel Le Fanu s'attache à expliciter la façon dont un mort devient vampire. Cette première histoire de femme-vampire moderne sert d'inspiration à Bram Stoker pour écrire "Dracula".

Lorsque Bram Stoker publie son "Dracula", en 1890, la mode du vampire est en recul en Europe, hormis en Angleterre. L'esthétique victorienne se passionne pour les histoires de fantômes (les ). Bram Stoker publie "Dracula" puis "L'Invité de Dracula" en 1897, "La Dame au linceul", son avant-dernier roman sortant en 1909. "Dracula" n'a cessé d'être réédité et demeure l'un des plus grands phénomènes de vente de tous les temps, certaines sources prétendant même qu'il s'agirait de l'ouvrage le plus vendu après la Bible. Plusieurs raisons expliquent cet immense succès, entre autres l'écriture novatrice de Bram Stoker, qui n'hésite pas à employer le journal intime, les notes et le télégramme dans son récit. Le personnage de Dracula, , n'est jamais présenté directement, mais plutôt suggéré à la manière d'un hors-champ cinématographique, d'où l'angoisse qui s'empare du lecteur.

Selon Claude Lecouteux, le savoir vampirique théorisé explique le succès éditorial et culturel du roman. Ce savoir est expliqué au lecteur par l'intermédiaire du personnage d'Abraham Van Helsing, un vampirologue inspiré du professeur hongrois Ármin Vámbéry de l'université de Budapest, qu'il rencontra à Londres en 1890. Stoker introduit également un nouveau motif dans le mythe du vampire, l'ail, même si celui-ci est présent comme objet apotropaïque dans le folklore depuis l'Antiquité romaine.

La fin du est marquée par la multiplication des romans sur les vampires. Après celui de Stoker, le plus célèbre demeure "La Famille du vourdalak" d'Alexis Konstantinovitch Tolstoï, qui retrace la transformation d'une famille russe en vampires à la suite de la mort et la contamination du père, Gorcha. Au , les romans qui campent un personnage vampire ou qui narrent la rencontre d'humains avec des vampires sont nombreux. Anne Rice contribue à donner une seconde jeunesse au mythe des buveurs de sang avec ses "Chroniques des vampires" qui débutent en 1976, et en particulier avec l'opus "Entretien avec un vampire", adapté ensuite au cinéma sous le même titre. Dans cette série, Anne Rice donne une interprétation originale des origines des vampires, et axe une bonne partie de l'œuvre autour des interrogations métaphysiques et morales qui peuvent tenailler ces créatures. Dans "Je suis une légende", Richard Matheson met en scène le dernier humain vivant dans un monde peuplé de vampires, tout en prétendant apporter une explication scientifique à l'existence de ces derniers.

La "Saga du désir interdit" et les "Chroniques des vampires" ont popularisé le thème vampirique auprès d'un large public au début du et sont, parmi des centaines de romans sur le même thème, les seuls qui aient suscité un engouement comparable à la publication de "Dracula". Par là-même, l'image symbolique du vampire s'en est trouvée modifiée : d'icône de l'horreur avec Bram Stoker, le vampire est devenu sulfureux et capable de sentiments, symbole de la libération des tabous et de la sexualité débridée avec Anne Rice. Au contraire, avec Stephenie Meyer, le vampire est présenté comme chaste et pudibond, ce qui, d'après Alain Pozzuoli, . La série "Vampire Diaries" met en scène plusieurs créatures dont le vampire, les sorcières mais aussi des lycanthropes.

Le vampire est un personnage récurrent de la "bit-lit" (littéralement, « littérature mordante »), sous-genre littéraire de la fantasy urbaine apparu dans les années 2000. Le vampirisme a pu être récupéré par le roman policier, par exemple dans "Un lieu incertain" de Fred Vargas (2008). Le thème du Vampire ne fait plus seulement partie du roman populaire ; il est désormais considéré comme un archétype qui peut être analysé sérieusement, et d'un point de vue sociologique, psychanalytique ou sexuel (comme l'explique Antonio Dominguez Leiva, dans "Le Magazine littéraire" de mars 2013 consacré aux vampires, « Le vampire se refuse au stade génital : la morsure tient lieu de coït, et l'effusion de sang fait figure de dépucelage toujours renouvelé. »)

Selon K. M. Schmidt en 1999, il y aurait eu, depuis les débuts du cinéma, plus de 650 films de vampires réalisés. Le mythe du vampire est en effet parmi les plus exploités par le septième art, ainsi que dans la publicité, de façon souvent humoristique.

Après les représentations du "Dracula" de Bram Stoker au théâtre, le mythe est porté à l'écran. Le premier film évoquant un vampire est "Nosferatu le vampire" de Friedrich Murnau, en 1922. Ce film lui vaut des poursuites judiciaires de la part de la veuve de Stoker, qui estime qu'il est une adaptation du livre et que Murnau aurait dû en acheter les droits pour le porter à l'écran. "Vampyr, ou l'étrange aventure de David Gray" est un film danois de Carl Theodor Dreyer sorti en 1932 qui met en scène une femme vampire. En 1931, Bela Lugosi renouvelle le genre en tenant la vedette dans "Dracula", réalisé par Tod Browning. Bela Lugosi ne reprendra ce rôle qu'une seule fois à l'écran, dans le film parodique "Deux Nigauds contre Frankenstein", mais jouera plusieurs personnages similaires et restera l'un des interprètes emblématiques du rôle.

Le deuxième acteur le plus représentatif du rôle de Dracula est Christopher Lee qui apparaît en 1958 dans le film de Terence Fisher "Le Cauchemar de Dracula". Lee a joué ce rôle dans une dizaine de films. Avec l'interprétation de Lugosi, le cinéma passe d'une créature hideuse à celui d'un vampire mondain et distingué. Celle de Lee combine l'allure aristocratique du personnage et ses traits monstrueux, représentés par des canines souvent dégoulinantes de sang.

Le cinéma présente ensuite des œuvres plus ou moins noires ou parodiques sur le thème des vampires : "Le Bal des vampires" de Polanski en 1967 est une parodie qui tourne en ridicule tous les poncifs du mythe. "Les Lèvres rouges" en 1971 de Harry Kümel, "Les Prédateurs" de Tony Scott en 1983 avec Catherine Deneuve et David Bowie, les deux "Vampire, vous avez dit vampire ?" de Tom Holland en 1985 et de Tommy Lee Wallace en 1988 sont autant de récupérations modernes du genre. Un remake du "Nosferatu" de 1922, "Nosferatu, fantôme de la nuit" (1979) de Werner Herzog, avec Klaus Kinski, Isabelle Adjani et Bruno Ganz fait également date. À la fin des années 1960 et au début des années 1970, le cinéaste français Jean Rollin contribue à érotiser très fortement le mythe dans des réalisations d'une esthétique très personnelle.

En 1987, sortent deux films produits aux États-Unis "Aux frontières de l'aube" et "Génération perdue" qui relancent l'intérêt pour les films mettant en scène des vampires. Au début des années 1990, le thème des vampires revient en force sur les écrans avec "Dracula" de Francis Ford Coppola en 1992, fidèle adaptation du roman de Stoker, puis avec "Entretien avec un vampire" de Neil Jordan en 1994, adaptation d'un roman d'Anne Rice. Par la suite, la production de films sur ce thème augmente et des séries mettant en scène des vampires apparaissent. On peut citer le film suédois "Morse", réalisé par Tomas Alfredson en 2008, et son "remake" américain de 2010, "Laisse-moi entrer" de Matt Reeves. Enfin, "Fright Night" de Craig Gillespie avec comme vampire principal, l'acteur Colin Farrell, sortie en 2011.

Dans les années 2000, trois séries mettant en scène des vampires connaissent le succès. La saga de "Blade" d'abord, en trois opus ("Blade" de Stephen Norrington adapté du comics de Marvel, sorti en 1998 ; "Blade II" de Guillermo Del Toro en 2002 et "" de David S. Goyer en 2004) met en scène un chasseur de vampires à moitié vampire.

"Underworld" est un film anglo-germano-américano-hongrois, réalisé par Len Wiseman et sorti en 2003, qui présente le conflit sans merci entre deux races immortelles et légendaires : les Lycans (loups-garous) et les Vampires. La saga comprend également : "Underworld 2 : Évolution" de Len Wiseman de nouveau (2006), "Underworld 3 : Le Soulèvement des Lycans" de Patrick Tatopoulos (2009) et "" de Len Wiseman, sorti en 2011.

Enfin, l'adaptation au cinéma de "Twilight", de Stephenie Meyer, ("", "", "" et "", de 2007 à 2012) connaît un réel succès.

Les vampires les plus connus à la télévision sont issus du monde créé par Joss Whedon dans les séries "Buffy contre les vampires" et "Angel". Ceux-ci affichent une faible partie des caractéristiques classiques des vampires. Mais, dans les scénarios de cette série, ils représentent essentiellement une métaphore des peurs et des angoisses que les adolescents doivent affronter pour devenir adultes, et que les jeunes adultes doivent surmonter pour mener leur vie. La série pour la jeunesse "Le Petit Vampire", écrite par la femme de lettres allemande Angela Sommer-Bodenburg, est vendue à plus de dix millions d'exemplaires à travers le monde et est portée à l'écran. Elle raconte les aventures d'un jeune garçon passionné par les vampires, Anton Kamenberg, qui se lie d'amitié avec un vampire enfant, Rüdiger von Dentkreuz.

. La série "True Blood", inspirée des romans "La Communauté du Sud" de Charlaine Harris décrit une coexistence fictive de vampires et d'humains au cœur d'une petite ville de Louisiane. Son créateur voit les vampires de la série comme . .

Certains "anime" japonais exploitent aussi le thème des vampires, le mariant à la culture traditionnelle nippone, le vampire oriental (吸血鬼 "Kyuuketsuki" au Japon) étant plus proche du démon que du mort-vivant. "Vampire Hunter D." demeure le modèle du genre, .

En bande dessinée franco-belge, la série "Requiem, Chevalier Vampire" (série en cours 11 tomes, 2000 à 2012) dessinée par Olivier Ledroit et scénarisée par Pat Mills, met en scène un univers gothique très sombre et violent, par opposition à des séries comme Petit Vampire de Joann Sfar, qui jouent sur l'humour. .

Le mythe du vampire a obtenu une grande postérité dans l'univers du jeu vidéo, et ce dès ses débuts, avec notamment la série de jeux "Castlevania" (depuis 1986), dont l'intrigue est basée sur le roman de Bram Stoker, "Dracula". La série "Legacy of Kain" (depuis 1996) en est également inspirée, .

Le jeu de rôle "" (et sa nouvelle version "") ont eu une influence importante sur la représentation sociale moderne du vampire. .









</doc>
<doc id="5490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5490" title="Fruit (alimentation humaine)">
Fruit (alimentation humaine)

Dans le langage courant et en cuisine, un fruit est un aliment végétal, à la saveur sucrée, généralement consommé cru.

Le terme « fruit » provient du latin "fructus" qui a, dès l'époque latine, les différents sens que l'on lui connaît aujourd’hui. C'était le participe passé de "fruor".

Alors que « fruit » a une double acception selon que l'on se place dans le cadre de la cuisine ou de la botanique, « légume » est un terme strictement culinaire.

Au plan botanique, un fruit, de type charnu ou non, est la structure issue de l'évolution arrivée à maturité de l'ovaire, dont le rôle est de protéger et d'assurer la diffusion des graines. De nombreux fruits botaniques ne sont pas comestibles et peuvent même être toxiques.

Au sens culinaire, le terme « fruit » désigne des fruits charnus, mais parfois aussi d'autres parties de plantes, qui sont à la fois comestibles, de goût agréable, que l'on peut généralement consommer crus et qui conviennent à la préparation de plats sucrés et de desserts comme les fraises et les ananas ou encore la rhubarbe.

A contrario, nombre de fruits botaniques comestibles, tels que la tomate, l'aubergine ou le poivron, se préparent sans sucre et entrent habituellement dans la confection de recettes salées. Ils sont donc considérés comme des légumes, ou plus précisément comme des légumes-fruits.
Ainsi, une partie de plante peut tout à fait être désignée comme fruit dans un contexte scientifique, même si elle se prépare en cuisine comme un légume.

Dans certains cas, la distinction entre fruit et légume devient délicate, certains fruits pouvant être consommés comme légumes, le melon par exemple, fruit couramment consommé en entrée, ou certains fruits cuisinés en accompagnement de plats de viande, comme l'orange pour le canard à l'orange, et inversement certains légumes, parfois naturellement sucrés, peuvent s'accommoder en dessert, comme la patate douce par exemple.

La question de savoir si la tomate est un fruit ou un légume a été portée en 1893 devant la Cour suprême des États-Unis avec l'affaire Nix v. Hedden. La Cour décida à l'unanimité que, dans le cadre de la loi de 1883 sur les droits de douane applicables aux produits importés, la tomate devait être assimilée à un légume et taxée comme tel. La Cour reconnut toutefois le caractère de fruit botanique de la tomate.

Par ailleurs, la Commission européenne a décidé de considérer certains légumes comme des fruits, la tomate, la carotte et la patate douce notamment, lorsqu'ils entrent dans la composition de confitures, carotte et patate douce n'étant en rien des fruits botaniques. Il s'agit en réalité de se conformer à la Directive 2001/113/CE du 20 décembre 2001, qui définit la confiture comme un mélange à base de sucre et de fruit, mais qui se veut de préserver certaines traditions locales de production de confitures à base de légumes. C'est notamment le cas de la "Doce de cenoura", confiture de carottes produite au Portugal.

En France, le décret n° 85-872 du 14 août 1985, portant application de la loi du août 1905 sur les fraudes et falsifications en matière de produits ou de services, assimile aux fruits botaniques, autorisés pour la fabrication de confitures, les tomates, les parties comestibles des bâtons de rhubarbe, les carottes, les citrouilles, les concombres, les melons, les pastèques et les patates douces.

Les fruits frais étaient autrefois usuellement conservés plusieurs mois dans un cellier, une cave ou un grenier (parfois sur un lit de mousse végétale).

Les fruits (dénoyautés ou non) pouvaient aussi être séchés (abricots, pruneaux, etc.), transformés en confiture, fruit confit, ou en pâte de fruits, ou encore conservés dans du vinaigre (olives, poires au vinaigre…), une huile végétale ou une saumure (olives).

Au la stérilisation et conservation en bocaux de verre s'est également fortement développée.

De nos jours des cires et pesticides sont aussi abondamment utilisés pour augmenter la conservation des fruits. Ces derniers sont aussi conservés en chambre froide ou sous atmosphère contrôlée et parfois congelés ou déshydratés (pour être par exemple intégrés dans le Muesli ou des aliments préparés de type barres de céréales et fruits).

Dans la cuisine occidentale, un fruit, au sens large, est un aliment végétal sucré et est considéré essentiel à l'alimentation en apportant certaines vitamines et des fibres. On y distingue généralement:


En Europe ou en Amérique du Nord, on appelle également fruits exotiques les fruits de certaines des plantes qui ont été apportées ou acclimatées à la suite des Grandes découvertes : ananas, banane, kiwi, mangue, etc.

Le concept culinaire de fruit recouvre en grande partie le concept botanique, mais de nombreux fruits botaniques sont considérés en cuisine comme des légumes (aubergine, concombre, haricot, maïs, tomate, olive, avocat…), d'autres encore comme des épices (noix de muscade, poivre, vanille, piment…). Avec les grains des graminées (blé, riz), qui sont d'ailleurs un type de fruit particulier, le "caryopse", ils forment une partie essentielle de l'alimentation.

"A contrario", certains fruits au sens culinaire sont en botanique des faux-fruits, qui résultent de l'évolution non de l'ovaire mais d'autres organes, notamment du réceptacle floral : fraise, figue, ananas, pomme, etc.

La salade de fruits (de l'italien "insalata di frutta" ou "macedonia") est appréciée par sa haute teneur en vitamine C.

Au même titre que les légumes, les fruits sont bénéfiques pour la santé. La consommation d' est recommandée par le Programme national nutrition santé.

Les fruits évitent le surpoids. Avec une moyenne de 50 kcal pour , les fruits sont peu caloriques tout en étant rassasiants, grâce aux fibres alimentaires qu'ils contiennent, par exemple les pommes. Ils constituent aussi une mine de vitamines et de sels minéraux. Ils tiennent une place de choix dans tous les menus équilibrés afin de lutter contre la surcharge pondérale et l'obésité.

Les fruits, comme les légumes, protègent contre de nombreuses maladies, notamment diabète, maladies cardiovasculaires et cancers. En particulier, les apports en antioxydants des fruits renforcent les défenses immunitaires.

Les fruits protègent le cœur et les vaisseaux sanguins. Grâce à leur richesse en antioxydants et en fibres alimentaires, les fruits, comme les légumes, préviennent l'oxydation du cholestérol afin d'empêcher l'apparition de maladies cardio-vasculaires, premières causes de mortalité dans de nombreux pays développés. Selon l'étude scientifique internationale Interheart publiée le 20 octobre 2008, les personnes ayant une alimentation riche en fruits (et en légumes) « ont 30 % de risque en moins de subir une crise cardiaque que celles en consommant pas ou peu. ».

Les fruits, comme les légumes, entrent dans les régimes des diabétiques pour leurs glucides lents et leurs fibres qui favorisent le contrôle de la glycémie. Le diabète de type gras est l'une des complications de l'obésité, et le nombre de cas a été multiplié par six en quinze ans dans les pays développés. Tous les fruits ne sont cependant pas équivalents : les myrtilles, le raisin, les prunes seraient protecteurs mais pas le melon, les fraises ou les jus de fruit.

Les fruits ont un effet protecteur contre le cancer en général, mais surtout contre les cancers des voies aérodigestives supérieures, de l'estomac, du poumon, du côlon et du rectum. 
Depuis trente ans, 350 études menées dans le monde ont porté sur la relation entre la consommation de fruits et de légumes et le risque de cancer. Manger au moins cinq fruits ou légumes différents par jour permet de diminuer de 50 % les risques de cancer, ceci grâce à l'ensemble des composants protecteurs qu'ils contiennent et qui agissent en synergie : fibres alimentaires, vitamines, sels minéraux, polyphénols et autres micro-nutriments.

Les fruits fortifient les os, car ils constituent une source non négligeable de calcium, inférieure cependant aux produits laitiers, mais leurs antioxydants (phytoœstrogènes et potassium) permettent à l'organisme de lutter contre la déminéralisation osseuse et donc contre l'ostéoporose.

Selon un rapport de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), la production mondiale de fruits est de 465 millions de tonnes en 2003 soit une augmentation d'environ 30 % en 10 ans.

Chiffres de l'année 2000

À titre de comparaison, 692 millions de tonnes de légumes ont été produites la même année.

42 % de la production mondiale de fruits provient d'Asie contre 14 % d'Europe, 13 % d'Amérique du Sud, 12,5 % d'Amérique du Nord, 12,5 % d'Afrique et 6 % d'Océanie.


Continent - Consommation annuelle par habitant en kg

Moyenne mondiale - 61,6

Surfaces et volumes des principales productions de fruits en 2012

Un système d’identification des fruits et légumes a été défini pour faciliter la vente au détail : le PLU ou Price-Look Up (code d’appel prix).

En France, les trois-quarts des fruits consommés contiennent des pesticides.




</doc>
<doc id="5494" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5494" title="Protocole">
Protocole

On nomme protocole les conventions qui facilitent une communication sans faire directement partie du sujet de la communication elle-même. Ce terme est utilisé dans plusieurs domaines :


</doc>
<doc id="5495" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5495" title="Protocole de communication">
Protocole de communication

Dans les réseaux informatiques et les télécommunications, un protocole de communication est une spécification de plusieurs règles pour un type de communication particulier.

Initialement, on nommait protocole ce qui est utilisé pour communiquer sur une même couche d'abstraction entre deux machines différentes. Par extension de langage, on utilise parfois ce mot aussi aujourd'hui pour désigner les règles de communication entre deux couches sur une même machine.

Communiquer consiste à transmettre des informations, mais tant que les interlocuteurs ne lui ont pas attribué un sens, il ne s'agit que de données et pas d'information. Les interlocuteurs doivent donc non seulement parler un langage commun mais aussi maîtriser des règles minimales d'émission et de réception des données. C'est le rôle d'un protocole de s'assurer de tout cela. Par exemple, dans le cas d'un appel téléphonique :

Cette "métacommunication" n'est autre que la mise en œuvre de protocoles.

Mais la communication ci-dessus a aussi implicitement enclenché un "autre" protocole, avec une autre couche de communication, en attendant d'avoir la tonalité pour composer le numéro de votre correspondant. Et les standards téléphoniques de départ et d'arrivée, pour leur part, se sont coordonnés entre eux aussi : autant de protocoles superposés et qui peuvent être indépendants, puisque chacun concerne une couche d'abstraction et son homologue à distance.

Lorsqu'on est en session X Window avec un ordinateur distant sur une ligne RNIS, la communication est payée au temps. On peut dans la plupart des cas déconnecter la session de bas niveau RNIS au bout de quelques secondes d'inactivité tout en maintenant la connexion de niveau supérieur TCP/IP. Ainsi lorsqu'un message TCP/IP est envoyé, le pilote RNIS réétablit la communication en moins de deux secondes, donnant l'illusion d'une continuité de liaison avec des prix bas. Pour TCP/IP, la liaison n'aura jamais semblé être coupée.



</doc>
<doc id="5504" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5504" title="Protocole réseau">
Protocole réseau

Un protocole réseau est un protocole de communication mis en œuvre sur un réseau informatique.

Il est possible que plusieurs protocoles réseau forment des couches de protocoles.

Afin de s'y retrouver au milieu des protocoles, et même de pouvoir en changer, on les hiérarchise par exemple en "quatre couches" dans le modèle TCP/IP. D'autres modèles plus complexes, comme le SNA d'IBM ou le modèle de l'OSI, comptant chacun sept couches, ont rencontré moins de succès pratique et sont plutôt évoqués aujourd'hui à des fins de complétude de la "théorie".

Considérée dans son ensemble, une suite de protocoles entre diverses couches forme ce qu'on nomme une pile de protocoles. Les termes « protocole » et « pile de protocoles » désignent également les logiciels qui implémentent un protocole.

Les protocoles les plus récents sont standardisés par l'IETF dans le cas des communications sur Internet, et par l'IEEE ou l'ISO pour les autres types de communication. L'UIT-T prend en charge les protocoles et les formats des télécommunications.

Dans le milieu du P2P, on considère l'ensemble des algorithmes d'un réseau comme son protocole.

Certaines piles de protocoles ou familles :

Cette couche correspond à la couche physique dans le modèle OSI. À ce niveau, on trouve par exemple les protocoles suivants:

Cette couche correspond à la couche de liaison de données dans le modèle OSI. À ce niveau, on trouve par exemple les protocoles suivants:


Cette couche correspond à la couche de réseau dans le modèle OSI. À ce niveau, on trouve par exemple les protocoles suivants:

La négociation des options de la couche 3 au-dessus de PPP se fait avec NCP


Cette couche correspond à la couche de transport dans le modèle OSI. À ce niveau, on trouve par exemple les protocoles suivants:

Cette couche correspond à la couche de session dans le modèle OSI. À ce niveau, on trouve par exemple les protocoles suivants:


Le logiciel de partage de fichier NFS utilise préférentiellement le protocole TCP depuis sa version 3, mais dans ses versions antérieures ne pouvait utiliser qu'UDP.


</doc>
<doc id="5506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5506" title="Couche liaison de données">
Couche liaison de données

Dans le domaine des réseaux informatiques, la couche de liaison de données est la seconde couche des sept couches du modèle OSI

La couche de liaison de données est la couche de protocole qui transfère des données entre les nœuds adjacents d'un réseau étendu (WAN) ou entre des nœuds sur le même segment d'un réseau local (LAN). La couche de liaison de données fournit les moyens fonctionnels et procéduraux pour le transfert de données entre des entités d'un réseau et, dans certains cas, les moyens de détecter et potentiellement corriger les erreurs qui peuvent survenir au niveau de la couche physique. 

Ethernet pour les réseaux locaux (multi-nœuds), le protocole point à point (PPP), HDLC et ADCCP pour des connexions point à points (double nœud) sont des exemples de protocoles de liaison de données.

D'après la sémantique de l'architecture réseau OSI, les protocoles de liaison de données répondent aux demandes de services provenant de la couche de réseau et réalisent leur fonction par l'envoi de demandes de services à la couche physique.

La couche de liaison de données s'occupe de la livraison locale de trames entre dispositifs présents sur un même LAN. Les trames de liaison de données, comme sont nommées ces unités de données de protocole (PDU), ne franchissent pas les limites du réseau local. Le routage inter-réseau et l'adressage global sont des fonctions de couches supérieures, permettant aux protocoles de liaison de données de se focaliser au niveau local, de la livraison, de l'adressage et de l'arbitrage du support. Ainsi, cette couche est analogue à un policier qui ferait la circulation ; il tente d'arbitrer entre les différentes parties s'affrontant pour l'accès au moyen de communication.

Quand des appareils essaient d'utiliser simultanément un support, des collisions de trame surviennent. Les protocoles de liaison de données spécifient comment les appareils détectent et se remettent de telles collisions, mais ils ne les empêchent pas d'arriver.

La livraison de trames par des appareils de couche 2 est établie par l'utilisation d'adresses non-ambiguës de matériel. Un entête de trame contient l'adresse source et destination indiquant de quel appareil provient la trame et quel appareil est censé la recevoir et la traiter. À la différence des adresses routables et hiérarchiques de la couche réseau, les adresses de la couche 2 sont plates, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de parties de cette adresse qui pourraient être utilisées pour identifier le groupe physique ou logique auquel l'adresse appartient.

La liaison de données fournit ainsi un transfert de données à travers la liaison physique. Ce transfert peut être fiable ou non ; plusieurs protocoles de liaison de données n'ont pas de mécanismes d'accusé réception et acceptation des trames, et certains protocoles de liaison de données peuvent même n'avoir aucune sorte de somme de contrôle pour tester s'il y a eu des erreurs de transmission. Dans ces cas-là, des protocoles de plus haut niveau doivent fournir du contrôle de flux, de la détection d'erreur, de l'accusé réception et de la retransmission.

Dans certains réseaux, comme les réseaux locaux IEEE 802, la couche de liaison de données est décrite plus en détail avec des sous-couches de contrôle d'accès au support (Media Access Control - MAC) et de contrôle de la liaison logique (Logical Link Control - LLC) ; cela signifie que le protocole LLC IEEE 802.2 peut être utilisé avec toutes les couches MAC IEEE 802, comme Ethernet, Token ring, IEEE 802.11, etc., autant qu'avec certaines couches MAC non-802 comme FDDI. D'autres protocoles de liaison de données, comme HDLC, sont spécifiés pour inclure les deux sous-couches, bien qu'encore d'autres protocoles, comme Cisco HDLC, utilisent le système de construction des trames de bas niveau de HDLC comme couche MAC en combinaison avec une couche LLC différente. Dans le standard ITU-T G.hn qui fournit un moyen de créer un réseau local haut débit (jusqu'à 1 gigabit par seconde) par l'emploi du câblage existant de la maison (lignes électriques, lignes téléphoniques et des câbles coaxiaux), la couche de liaison de données est divisée en trois sous-couches (convergence de protocole d'application, contrôle de la liaison logique (LLC) et contrôle d'accès au support (MAC))

La sous-couche la plus haute est celle du "Contrôle de la liaison logique" (Logical Link Control - LLC). Cette sous-couche multiplexe les protocoles fonctionnant au-dessus de la couche de liaison de données, et optionnellement, fournit le contrôle de flux, l'accusé réception et la correction d'erreur. Le LLC fournit l'adressage et le contrôle de la liaison de données. Il spécifie quels mécanismes doivent être utilisés pour adresser des stations sur le support de transmission et pour le contrôle de l'échange des données entre la machine de l'expéditeur et du destinataire.

La sous-couche basse est celle du "contrôle d'accès au support" (Media Access Control - MAC). Les protocoles appartenant à cette sous-couche ont notamment comme fonction de réguler les émissions sur un support donné, en particulier lorsque plusieurs stations indépendantes sont susceptibles d'émettre à tout moment sur le même support (tel qu'un bus ethernet, habituellement géré par le protocole CSMA/CD). Appartiennent également à cette sous-couche la description des formats de trame (cellule élémentaire du transport d'information) et des méthodes de repérage des stations émettrices et réceptrices (adressage). Un des formats définis dans ce cadre utilise les adresses dites MAC, de 6 octets, attribuées de manière (normalement) univoque à des stations émettrices/réceptrices (cartes), notamment celles utilisées par ethernet, bluetooth et Wi-Fi.

Il y a deux formes de contrôle d'accès au support : distribuée et centralisée. Chacune d'elle peut être comparée à une communication entre plusieurs personnes. Dans une conversation "distribuée", nous attendons que plus personne ne parle pour prendre la parole. Si deux personnes se mettent à parler en même temps, ils s'arrêteront immédiatement, marqueront un temps d'arrêt et commenceront un jeu long et élaboré pour dire "je vous en prie, à vous d'abord". Dans une conversation "centralisée", l'un des participants est expressément chargé de répartir les temps de parole entre les différents interlocuteurs.

Les protocoles de la sous-couche MAC ont également comme attribution de spécifier la manière de séparer les trames : comment détecter sur le support qu'une trame se termine et qu'une autre démarre. Il y a quatre manières d'indiquer les séparations de trames : basée sur le temps, par comptage des caractères, par bourrage d'octets (byte stuffing) et par bourrage de bits (bit stuffing).



La couche de liaison de données est souvent implémentée dans les logiciels sous la forme d'un "pilote de carte réseau" (driver). Le système d'exploitation a une interface logicielle définie entre la liaison de données et la pile réseau et transport au-dessus. Cette interface n'est pas une couche en soi, mais plus une définition de l'interfaçage entre couches.

Dans le cadre du modèle TCP/IP (Suite des protocoles Internet), la couche de liaison de données du modèle OSI, en plus d'autres composants, est contenue dans la couche de plus bas niveau de TCP/IP, la couche de liaison. La couche de liaison du Protocole Internet ne se préoccupe que des aspects matériels jusqu'au point d'obtenir les adresses matérielles pour situer les hôtes sur un lien réseau physique, et de transmettre des trames de données sur ce lien.

Ainsi, la couche de liaison a un périmètre plus large et comprend toutes les méthodes qui affectent le lien local, qui est un groupe de connexions qui sont limitées en portée aux autres nœuds du réseau d'accès local.

Le modèle TCP/IP n'est pas une référence de conception complète, du haut vers le bas, pour les réseaux. Il a été formulé dans le but d'illustrer les groupes logiques et la portée des fonctionnalités nécessaires dans la conception de la suite des protocoles d'interconnexion de TCP/IP, nécessaire pour l'exploitation de l'Internet. En général, les comparaisons directes et strictes des modèles OSI et TCP/IP doivent être évitées, car le découpage en couches dans TCP/IP n'est pas un critère de conception principal et elles ne sont en général pas très enrichissantes. En particulier, TCP/IP ne dicte pas une séquence hiérarchique stricte des exigences d'encapsulations, que l'on attribue aux protocoles OSI.



</doc>
<doc id="5507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5507" title="Couche réseau">
Couche réseau

La couche de réseau est la troisième couche du modèle OSI.

À ne pas confondre avec la couche 'accès réseau' du modèle TCP/IP.

La couche réseau construit une voie de communication de bout à bout à partir de voies de
communication avec ses voisins directs. Ses apports fonctionnels principaux sont donc:

Cette couche est donc la seule à être directement concernée par la
topologie du réseau. C'est aussi la dernière couche supportée par toutes les machines
du réseau pour le transport des données utilisateur : les couches supérieures sont
réalisées uniquement dans les machines d'extrémité.

Le PDU de cette couche est souvent appelé « paquet ».
La fonction de «relayage» (terme OSI) est parfois appelée «acheminement».

Cette couche est la plus caractéristique d'une architecture réseau. C'est pourquoi
l'architecture prend souvent le nom du protocole principal de niveau réseau.

Déterminer un chemin est une tâche complexe normalement réalisée dans les grands
réseaux par des protocoles dédiés dont le rôle est de découvrir la topologie du
réseau et d'en tirer la meilleure route. Les protocoles de routage se différencient
par les critères de choix des routes et la précision de la topologie découverte. En
dehors du cas des petits réseaux, le routage est hiérarchique : la précision de la
connaissance de l'environnement d'un routeur décroît avec la distance.

Si les routeurs n'ont pas de couche supérieure à la couche réseau du point de vue des machines utilisatrices du réseau, ils peuvent supporter des protocoles de niveau transport et au-dessus pour la gestion du réseau (supervision et exécution des protocoles de routage
par exemple).
Bien que les données calculées par les protocoles de routage soient utilisées par la couche réseau, ce ne sont pas des protocoles de niveau réseau car ils ne servent pas à transporter les données des machines utilisatrices du réseau.
D'ailleurs, dans le monde IP, les protocoles de routage non local (i.e. hors RIP) sont transportés par TCP.



</doc>
<doc id="5508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5508" title="Couche transport">
Couche transport

La couche dite de transport constitue la quatrième couche du modèle OSI.

La couche transport gère les communications de bout en bout entre processus. Cette couche est souvent la plus haute couche où on se préoccupe de la correction des erreurs (exception connue dans le monde IP : utilisation de DNS sur UDP). C'est-à-dire que le service de niveau transport consiste généralement en un service en mode connecté offrant le transfert de messages ou d'octets bruts garantis sans corruption, pertes, réordonnancement, duplication. En particulier, c'est le service offert par les protocoles TCP dans le monde IP et .

La section 7.4.4.1.2.1 de la norme indique que le cas service de transport en mode connecté sur service réseau en mode non connecté n'est pas censé être la règle.
C'est en revanche le cas dans le monde IP. Cela constitue un autre écart de la pile IP par rapport au modèle OSI. L'avantage de la règle OSI sur la règle du monde IP est évident dans le cas de l'interconnexion d'un réseau filaire et d'un réseau radio. L'incapacité fondamentale de TCP à deviner la cause d'une perte de PDU (en gros : congestion du réseau ou corruption du PDU) faute de retour d'information du niveau réseau, et donc la réaction adéquate à cette perte (responsable de ralentissement des transmissions ou retransmission du PDU manquant) est une des raisons qui le rendent intrinsèquement non optimal.



</doc>
<doc id="5516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5516" title="Pays">
Pays

Un pays est un territoire habité, constituant une entité géographique et humaine. Il est caractérisé par une ou plusieurs langues à l'oral et à l'écrit utilisées par les habitants du pays.

Le mot français "pays" est issu du latin "pagus"qui désignait une subdivision territoriale et tribale d'étendue restreinte (de l'ordre de quelques centaines de km), subdivision de la "civitas" gallo-romaine. Comme la "civitas" qui subsiste le plus souvent sous forme de comté ou d’évêché, le "pagus" subsiste au Moyen Âge.

Le sens le plus courant est aujourd'hui celui d'État ou État souverain. Toutefois, « pays » est moins précis et plus neutre qu’« État » et permet de désigner des espaces géographiques aux statuts très divers. Tous les pays reconnus suivent les standards internationaux en termes de symboles nationaux tels les drapeaux et de droits politiques telle la citoyenneté. Il y a, en 2013, 195 pays reconnus par l'Organisation des Nations unies. D'autres pays ne sont pas à l'ONU, pour des raisons politiques, par exemple Taïwan.

Un pays est une désignation géographique, une nation désigne le peuple tandis qu'un État désigne les institutions fonctionnant sur un territoire.

Certains pays sont des États-nations, par exemple la France ; une nation en particulier est alors dominante. D'autres États, tels la Chine, l'Espagne, la Belgique, le Canada ou le Royaume-Uni rassemblent plusieurs nations, ou une partie d'une population formant elle-même une nation.

Il convient aussi de mentionner la notion d'État fédéré ou d'« État dans l'État » : dans ce cas, l'État fédéral (comme le Canada, la Suisse, l'Allemagne, la Belgique et les États-Unis) et l'État fédéré (la province au Canada, le canton en Suisse, le "Land" en Allemagne, l'État aux États-Unis) se partagent les compétences sur le territoire et la population qu'ils gouvernent conjointement. Cependant, la politique internationale est le ressort exclusif de l'État fédéral.

Le mot « pays » est souvent utilisé dans le langage parlé pour désigner l'État ; cependant le mot « État » a un sens plus précis et est utilisé dans les accords, traités et législations. Un État souverain est un territoire et une entité politiquement indépendante possédant ses propres gouvernement, administration, lois et armée. La souveraineté est toutefois relative et peut être limitée par les traités conclus, par l'adhésion à un État fédéral ou par le simple jeu de la mondialisation. Le « pays », lui, est le lieu géographique qui, historiquement parlant, provient d'un peuple partageant les mêmes coutumes sur un territoire précis. 

Ainsi de la même manière que l'on peut dire que le Royaume-Uni est un pays, on peut dire que l'Angleterre est une nation. L'usage préfère dénommer « pays » l'Angleterre plutôt que le Royaume-Uni, ce qui n'empêche pas le Royaume-Uni d'être un État souverain et de mener la politique internationale. L'imprécision de « pays » a toutefois l'avantage de rendre son utilisation neutre et non polémique.

Au sens de « petite région », pays peut désigner une région naturelle ou un territoire, de dimensions un peu plus grandes ou un peu plus petites que le "pagus" gallo-romain.




D'une manière générale, l'association d'une épithète à « pays » permet de désigner facilement un ensemble géographique partageant les mêmes caractéristiques (« pays chauds », « pays riches », « pays baltes »…).






</doc>
<doc id="5520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5520" title="Plan film">
Plan film

Les plans-films sont utilisés dans des chambres photographiques grand format. Ils remplacent les plaques photographiques sur verre qui étaient encore en usage, quoique de plus en plus rarement, jusque dans les années 1960.

Le plan-film existe en différentes dimensions, qui vont du 4 x 5" (10,16 x 12,7 cm) au format 8 x 10" (20 x 25 cm) ou plus. C'est un film souple, sensiblement plus épais et rigide que le film en rouleaux. Son épaisseur, chez Kodak par exemple, est de .

Ce type de films est utilisé essentiellement par les professionnels, notamment par les photographes de nature morte. Les plans-films sont indispensables dans certaines branches de la photo, pour leurs tailles très importantes et donc la quantité d'informations présentes sur le film (possibilité de faire de grands tirages, images très détaillées, affiches, etc.), ainsi que pour les possibilités de réglages offertes par les chambres (décentrements, bascules, tirage infini...), utiles en architecture, macrophotographie...

Les plans-films sont chargés, dans le noir absolu ou en lumière inactinique, selon le type de film (panchromatique ou orthochromatique), dans des châssis porte-film qui peuvent généralement en contenir deux dos à dos, un de chaque côté. Pour éviter les erreurs les plans-films présentent une découpe sur un bord qui permet au photographe d'identifier le type du film et de le disposer dans le bon sens lors du chargement, c'est-à-dire face sensible vers l'extérieur (marquage en haut à droite).

Le châssis est étanche à la lumière et dispose d'un volet que l'on retire une fois le châssis inséré dans la chambre pour permettre l'exposition du film. Lorsque la prise de vue est faite, on remet ce volet en place après l'avoir retourné (le haut du volet présente un côté blanc et un côté noir, le retourner permet simplement de savoir que le film a été exposé afin d'éviter une double exposition accidentelle). On retourne ensuite le châssis pour disposer du deuxième plan-film vierge.




</doc>
<doc id="5521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5521" title="Gzip">
Gzip

gzip (acronyme de GNU zip) est un logiciel libre de compression qui a été créé à partir de 1991 pour remplacer le programme "compress" d'Unix.

gzip est basé sur l'algorithme "deflate", qui est une combinaison des algorithmes LZ77 et Huffman. 'Deflate' a été développé en réponse à des problèmes de brevet logiciel couvrant LZW et autres algorithmes de compression, limitant ainsi les utilisations possibles de "compress" et autres programmes d'archivage populaires.

De manière à simplifier les développements de logiciels utilisant la compression, la bibliothèque zlib a été créée. Elle supporte le format de fichier gzip et l'algorithme de compression "deflate". Cette bibliothèque est très largement utilisée, grâce à sa taille réduite, son efficacité et sa souplesse d'utilisation. gzip comme zlib ont été écrits par Jean-Loup Gailly et Mark Adler.

Le format de donnée compressée zlib, l'algorithme "deflate" et le format de fichier compressé gzip ont été standardisés avec les , et .
L'extension usuelle des fichiers « gzippés » est « .gz ». Les logiciels UNIX sont souvent distribués avec des fichiers terminés par .tar.gz ou .tgz, appelés tarballs. Ce sont des fichiers archivés avec tar et ensuite compressés avec gzip. Ils peuvent être décompressés avec codice_1 ou décompressés et désarchivés avec codice_2 (version "Linux" GNU de tar). Depuis la fin des années 1990, de plus en plus de logiciels sont distribués à la place en archives .tar.bz2 parce que bzip2 permet de meilleurs taux de compression que gzip, au prix d'un temps de compression plus long.

AdvanceCOMP met en œuvre une compression "deflate" au format gzip qui génère des taux de compressions encore meilleurs que gzip.


La commande remplacera alors "fichier.txt" par "fichier.txt.gz" de taille inférieure.


Pour reconvertir un fichier .gz dans sa version initiale, le décompresser avec gunzip :
Un fichier .gz peut se lire avec les commandes zcat zmore ou zless qui offrent les mêmes interfaces de lecture/recherche que leurs équivalents cat, more ou less



</doc>
