<doc id="9974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9974" title="Indochine (groupe)">
Indochine (groupe)

Indochine est un groupe de pop rock français, issu du courant new wave, formé en 1981. 

Révélé par le titre "L’Aventurier" en 1982, le groupe connaît un grand succès dans les années 1980 avec des tubes comme "3 nuits par semaine", "3e sexe", "Tes yeux noirs" ou "Canary Bay". Après un désintérêt manifeste des médias pour Indochine dans les années 1990, celui-ci retrouve le succès en 2002, avec la sortie de l'album "Paradize" dont est issu le single "J'ai demandé à la lune." 

Indochine est le deuxième groupe français (après Kassav) à remplir le Palais Omnisports de Paris-Bercy (en 2003) et le Stade de France (en 2010). De plus, Indochine est l'un des rares groupes français à s'exporter dans d'autres pays. En 2011, le groupe reçoit une Victoire d'honneur lors des Victoires de la musique. Enfin, avec plus de 13 millions de disques vendus, c'est le groupe de rock français ayant vendu le plus de disques devant Telephone. En 2017, Indochine reçoit un Award d'honneur lors des NRJ Music Awards pour couronner leurs 36 ans de carrière. 

En septembre et paraissent deux annonces dans "Rock & Folk" pour un groupe parisien nommé "Les Espions" qui cherche un bassiste et un chanteur. Dominique Nicolas et Nicola Sirkis y répondent et sont recrutés, le premier à la basse et le second au chant. Les deux acolytes deviennent rapidement amis et, la musique de ce groupe étant trop compliquée à leur goût, ils décident de monter leur propre formation le : Indochine. Il ne leur faudra que quelques mois pour composer leurs premiers morceaux.

Le , ils donnent un premier concert au Rose Bonbon à Paris avec l'aide d'un ami qui débute au saxophone, Dimitri Bodianski, et de Stéphane Sirkis au son. Grâce à ce court passage sur scène, ils décrochent leur premier contrat avec le producteur Didier Guinochet de la maison de disques Clemence Mélodie, un label créé par Gérard Lenorman.

En , ils enregistrent leur premier single avec les chansons "Dizzidence politik" et "Françoise (Qu'est-ce qui t'as pris ?)". Celui-ci ne leur vaut qu'un succès d'estime mais il a le mérite de faire découvrir le groupe aux critiques rock et aux médias.

Stéphane Sirkis, frère jumeau de Nicola, rejoint officiellement le groupe et, en , ils assurent les premières parties de Depeche Mode et de la tournée de Taxi Girl. L'engouement pour Indochine prend de l'ampleur à chaque passage sur scène, à tel point que le manager de Taxi Girl décide de les déprogrammer de la tournée, craignant qu'ils ne fassent de l'ombre à son propre groupe. Indochine enregistre alors son premier album "L'Aventurier" qui sort le . Le single du même nom, référence à l'univers de "Bob Morane" de l'auteur belge Henri Vernes, fait un véritable carton durant l'été 1983 en s'écoulant à 500 000 exemplaires. L'album s'écoule quant à lui à plus de exemplaires. La presse s'enthousiasme et décerne au groupe le Bus d'Acier 1983, qui récompensait alors les artistes de la scène rock.

Le , ils sortent leur deuxième album, "Le Péril jaune", qui reprend les thèmes exotiques et dansants du précédent. Un concert à guichets fermés est donné le à l'Olympia de Paris. Ils enchainent avec une tournée à travers toute la France durant l'année 1984. Le succès se confirme avec les singles "Miss Paramount" et "Kao Bang", permettant à l'album de se vendre à exemplaires en France.

Le 10 mai 1985, paraît leur troisième album, "3", dans lequel Indochine délaisse les univers BD et asiatique qui ont fait leur succès pour aborder des thèmes plus ambigus. Les chansons "", "Canary Bay" et "Trois nuits par semaine" (inspirée de "L'Amant" de Marguerite Duras) font sensation. Une émission spéciale leur est consacrée dans "Les Enfants du Rock", le rendez-vous culte des fans de rock d'Antenne 2, marquant le début de l'Indochine-mania.

C'est à cette période que le groupe commence à exporter sa musique, remportant notamment un véritable succès dans les pays scandinaves et au Québec. Une tournée de huit dates est organisée à travers la Suède et le Danemark. En 1986, leur tournée française passe par le Zénith de Paris pour quatre concerts "sold out" : devant le succès remporté, elle sera prolongée par une tournée d'été. Serge Gainsbourg est également séduit et réalise le clip du titre "Tes yeux noirs" qui sera un des tubes de l'été 1986 ( au Top 50). En un peu plus d'une année, Indochine a écoulé plus de albums et singles en France.

En octobre 1986, pour fêter son cinquième anniversaire, le groupe décide de publier l'enregistrement du concert donné au Zénith de Paris. L'album se vend à plus de exemplaires en France et marque le début du succès du groupe au Pérou : l'album y sera certifié quadruple disque de platine pour plus de ventes, un record pour le pays.

L'enregistrement de l'album "7000 danses" se déroule entre la France, l'île de Montserrat et Londres. Le single "Les Tzars", sorti pendant l'été 1987, fait l'effet d'une bombe tant il tranche avec ce que le public et les médias attendent. Sans concession et avide d'évolution, Indochine propose un album au son plus rock et à l'univers sombre. Et comme pour tout phénomène à la mode et au succès affirmé, les mauvaises langues se déchainent. 

Certains critiques musicaux n'hésitent pas à dire que le groupe est une vulgaire copie de The Cure, tandis que d'autres considèrent que Nicola Sirkis chante faux, et que leur musique ne tient la route en concert que grâce à des bandes pré-enregistrées. Malgré tout, l'album se vend à près de exemplaires et, en mars 1988, Indochine entame une tournée qui les conduira en France, Belgique, Suisse, Canada et au Pérou pour quatre concerts à guichets fermés à Lima rassemblant personnes. À cette occasion les concerts de la tournée sont filmés et une vidéo sera publiée en 1989 sous le titre "Indochine Tour 88" conçu sous la forme d'un documentaire entrecoupé de titres live.

L'année 1989 marque également une première rupture dans la vie du groupe : Dimitri Bodianski décide de prendre ses distances pour se consacrer davantage à sa famille.

Devenu trio, Indochine sort un nouvel album, "Le Baiser", en février 1990. Au-delà des références cinématographiques et littéraires qui ont inspiré Nicola Sirkis pour l'écriture des textes, l'album se veut plus abouti au niveau des arrangements et de la production avec un son plus acoustique qui se détache de la new wave des années 1980. L'apport d'instruments tels que le violoncelle, l'harmonica, le santour ou le kemantche (instruments de musique iraniens) aux sonorités inhabituelles, renouvelle le "son" Indochine. L'album recevra cependant un accueil critique peu enthousiaste de la part de certains médias. Entré à la du Top albums, le disque se vendra finalement à près de exemplaires.

En 1991, Indochine fête ses dix ans d'existence. À cette occasion paraît "Le Birthday Album" (compilation regroupant dix-huit titres et un inédit) qui rencontre un succès considérable, réveillant la fibre nostalgique du public : plus de albums sont vendus à travers l'Europe. En 1992 Marc Éliard rejoint le groupe. Indochine reprend la route à l'occasion du "Birthday Tour" qui attire une nouvelle génération de fans et permet au groupe d'entrevoir les années 1990 sereinement. Cependant, la suite des événements sera plus chaotique.

L'album "Un jour dans notre vie" sort en novembre 1993. À l’époque où dominent le grunge et la techno, les médias considèrent Indochine comme un groupe du passé. L’album ne remporte pas le succès escompté (environ vendus en France. Une tournée suit en 1994 au cours de laquelle Indochine se produit sur la grand-place de Spa (Belgique) lors des Francofolies. Un y est enregistré et sort sous le nom de "Radio Indochine" à la fin de l’année. Le public est toujours là, bien que moins nombreux, et la nouvelle génération de fans aperçue lors du de 1992 grandit malgré la sous-médiatisation du groupe.

Fin 1994, nouvelle rupture : Dominique Nicolas, principal compositeur des plus grands tubes d’Indochine, décide de quitter le groupe. Une première version indiquait qu'il ne supportait plus l’ignorance subie par Indochine de la part des médias mais il reconnaîtra plus tard que la tension au sein du groupe fût la véritable raison de son départ. En effet, le guitariste n'est plus en phase avec Nicola Sirkis sur la direction à prendre pour Indochine. Les deux frères Sirkis se retrouvent seuls, et partent à la recherche d’un nouveau guitariste qu’ils trouveront en la personne d’Alexandre Azaria (ex guitariste du groupe Le Cri de la mouche).

Un , "Unita", est commercialisé en 1996, réunissant dix-sept chansons, dont une inédite issue du futur album, "Kissing my song". Il s’écoule en France à près de et prouve à leur maison de disques que le groupe est toujours présent sur le devant de la scène. Il est accompagné d’un deuxième CD, "Les Versions Longues", regroupant les versions des sortis entre 1984 et 1991 sur support maxi ou maxi CD.

En l'absence de soutien médiatique et de promotion de la part de la maison de disques, la sortie de l'album "Wax", en novembre 1996, passe quasiment inaperçue (environ exemplaires vendus. Il sera pourtant la première pierre de la résurrection du groupe. Principalement composé par les frères Sirkis avec l'aide d'Alexandre Azaria (guitariste) et de Jean-Pierre Pilot (claviériste), l'album a une tonalité plus « pop » que le précédent. Bien que les textes de Nicola restent fidèles à l'univers d'Indochine, une touche nouvelle apparaît, une sorte de « fausse naïveté adolescente ».
Aux yeux des médias et même de leur propre maison de disques, Indochine est ringard et n'a plus d'avenir. Au cours de l'année 1997, Indochine est remercié par BMG qui ne les trouve plus assez vendeurs. Le salut vient de la scène qu'Indochine arpente depuis dix-sept ans : le "Wax Tour" remplit de nombreuses salles. Au mois de mai 1997, ils enregistrent dans une ambiance survoltée le concert donné à l'Ancienne Belgique (Bruxelles), qui sortira quelques mois plus tard sous la forme d'un double CD "Indo Live" : édité par le label de TF1, "Une Music", il bénéficie d'une grosse campagne publicitaire, permettant au live de s'écouler à exemplaires. Le renouveau médiatique a débuté.
Au sein de la formation, les guitaristes se succèdent : Alexandre Azaria est remplacé par Tox qui est lui-même remplacé par Boris Jardel. En 1998, au vu de la réussite d' "Indo Live", Indochine décide de poursuivre sa série de concerts et entame une nouvelle tournée, le "Live tour", qui attire un public de plus en plus nombreux.

Pour l'album "Dancetaria", Nicola fait appel, pour les arrangements, à Olivier Gérard, un fan du groupe qui s'est fait connaître en lui envoyant ses remixes. Les compositions restent néanmoins l'œuvre de Jean-Pierre Pilot et des frères Sirkis.

Le , alors que l'enregistrement de l'album "Dancetaria" vient de commencer, Stéphane meurt d'une hépatite foudroyante. Nicola décide alors de continuer l'aventure et déclare : . La sortie du CD est décalée pour éviter une médiatisation morbide, et sort en . Album sombre aux accents pop, glam et gothique, il bénéficie des arrangements modernes et des trouvailles sonores d'Olivier Gérard et sonne comme un hommage à Stéphane avec des chansons comme "She Night" ou "Atomic Sky".

L'album entre à la du Top albums. Il sera le deuxième acte, et certainement le plus important, de la trilogie qui ramènera le groupe au-devant de la scène. Près de exemplaires sont vendus par le simple bouche à oreille, le groupe étant toujours très peu médiatisé. Indochine repart en tournée pour un "Tour 99" riche en émotions, passant notamment par le Forest National de Bruxelles et le Zénith de Paris. En 2000, le "Dancetaria Tour" reprend. Finalement, la tournée durera deux ans et donnera lieu à 80 concerts auxquels ont assisté plus de personnes. Un documentaire mi-live mi-reportage, "Les Divisions de la joie", est commercialisé le 16 avril 2002.

Du concert acoustique donné à la Maroquinerie de Paris le à la mémoire de Stéphane, naîtra l'idée des "Nuits intimes", une tournée acoustique d'une trentaine de dates dans de petites salles et dont le concept sera repris pour l'album enregistré en studio dans des conditions live "Nuits intimes", sorti le 9 janvier 2001.

C'est également en 2000 que l'ancienne maison de disques d'Indochine, BMG, fait opportunement paraître la compilation "Génération Indochine" sans l'accord du groupe. Les trois membres fondateurs et Lou Sirkis (la fille de Stéphane) décident d'un commun accord d'assigner en référé la maison de disques devant le tribunal des prud'hommes, en demandant l'interdiction de la commercialisation du disque, ce qu'ils finiront par obtenir.

En mars 2002, Indochine sort l'album "Paradize" qui marque définitivement le retour médiatique et commercial du groupe. Pour la première fois, Indochine s'ouvre aux collaborations, de nombreux artistes ayant participé à sa conception dont Melissa Auf der Maur, Mickey 3D, Gérard Manset, Jean-Louis Murat et les romancières Ann Scott et Camille Laurens. Les textes abordent .

Musicalement, le groupe a ressenti le besoin de remettre en avant les guitares électriques et leur énergie après la tournée acoustique "Nuits Intimes". Les compositions sont principalement de Nicola Sirkis et d'Olivier Gérard, qui devient membre du groupe à part entière et dont les influences comme le metal industriel (Marilyn Manson, Nine Inch Nails…) se font ressentir sur les arrangements et la production. Gareth Jones (producteur habituel de Depeche Mode et d'Erasure) a été chargé du mixage et de la réalisation.

Dès sa sortie, l'album entre directement n°3 des meilleures ventes et surprend les programmateurs qui vont s'emparer du titre "J'ai demandé à la lune" en lui offrant un large support radiophonique. Face à ce succès inattendu, les médias présentent de nouveau Indochine comme la référence rock en France, oubliant qu'ils avaient méprisé le groupe tout au long de la décennie 1990, les traitant notamment de . 

2002 est donc l'année du retour en grâce pour Indochine qui obtient un MTV Europe Music Awards, une Victoire de la musique ainsi qu'un NRJ Music Awards. L'album se vend à plus d'un million d'exemplaires en France et reçoit un Disque de diamant. Le total des ventes des 6 singles extraits approche pour sa part les exemplaires.

La tournée "Paradize Tour" va s'étaler sur 2 ans et 94 dates, ayant rassemblé spectateurs. Le dernier concert, complet des mois à l'avance, a lieu le 3 juin 2003 à Bercy devant personnes : Indochine devient alors le troisième groupe français à remplir cette salle (après Kassav en 1996 et les 2 be 3 en 1998).

En janvier 2004, Indochine publie le live "3.6.3", en référence à la date de son enregistrement, le . Ce dernier entre directement à la première place du Top Albums en France, ce qui n'était jamais arrivé pour Indochine jusqu'alors. Il sera suivi d'un triple DVD, "Paradize Show". Le succès est encore au rendez-vous : albums et DVD vendus.

En septembre 2004, l'ancienne maison de disques du groupe, BMG, décide en accord avec Indochine de rééditer "Le Birthday Album 1981-1991". La compilation "Le Birthday album 1981-1996" comporte six titres de plus qu'en 1991 et bénéficie d'une remasterisation au format SACD. Le 14 décembre 2004, c'est au tour de "" de sortir en DVD.

Le dixième album studio d'Indochine, "Alice & June", sort le . Avec un son plus rock, ce double album se situe malgré tout dans la lignée de "Paradize". Cette fois, Indochine a collaboré avec Brian Molko, Didier Wampas, le groupe AqME et la chorale Scala. Le titre de l'album fait référence au livre de Lewis Carroll, "Alice au pays des merveilles", et raconte les tracas adolescents de deux fillettes évoluant dans le quotidien de notre monde moderne.

Quatre singles sont extraits de l'album : "Alice and June", "Ladyboy", "Adora" et "Pink Water". Si les ventes de l'album n'atteignent pas celles de "Paradize" ( exemplaires vendus en France, contre plus d'un million pour "Paradize"), la tournée "Alice & June Tour" est un véritable triomphe puisqu'elle rassemble plus de spectateurs entre mars 2006 et mai 2007, avec 3 Bercy complets et plusieurs dates doublées, triplées voire quadruplées. Cette tournée est également marquée par les deux concerts donnés au Viêt Nam les 6 et 7 juin 2006 à l'opéra de Hanoï (copie conforme de l'opéra Garnier), avec l'orchestre philharmonique de Hanoï à l'occasion des 25 ans du groupe. Ces concerts font l'objet d'une parution en double CD et DVD en février 2007.

La tournée est prolongée par trois dates dans des festivals au cours de l'été 2007, dont un concert en plein air devant personnes à la foire aux vins de Colmar durant lequel Nicola Sirkis a accueilli sur scène sa nièce, Lou, membre du groupe Toybloïd et fille de Stéphane. La tournée est à nouveau prolongée en décembre 2007 par le "Dernier petit Tour d’Alice & June", composé de cinq dates dans des petites salles.

Afin de conserver une trace discographique de cette mémorable tournée, un CD et DVD live est publié le . Le DVD est certifié Triple platine au cours de l'année 2008.

En avril 2008, Indochine participe à la campagne de boycott des Jeux olympiques de Pékin qui se sont déroulés fin août. À cette occasion, le groupe enregistre et tourne le clip de "You spin me round" (reprise du groupe Dead Or Alive) au profit de RSF puis se concentre sur l'écriture et la composition d'un nouvel album.

L'album "La République des Meteors" sort le , soutenu par les singles "Little Dolls", "Play Boy", "Le Lac", "Un ange à ma table" (dont le clip est réalisé par Nicola lui-même) et "Le dernier jour". Musicalement, cet album se démarque des deux précédents par l'utilisation de nouveaux instruments tels que le toy piano, le ukulélé ou l'accordéon, et par sa sonorité beaucoup plus pop. La thématique générale des textes est basée sur la séparation et la rupture amoureuse, symbolisée notamment par les hommes partant au front durant la première guerre mondiale.

À sa sortie, l'album est certifié disque de platine en France et disque d'or en Belgique. En France, il se classe à la des meilleures ventes d'albums pour l'année 2009, avec plus de exemplaires. À ce jour, près de exemplaires ont été vendus en Europe, dont en France.

Le "Meteor Tour" débute le 26 juin 2009 à l'Olympia de Paris, puis est suivi d'un concert donné le 14 juillet 2009 sur les plaines d'Abraham lors du Festival d'été de la ville de Québec. La tournée d'une soixantaine de dates affichant complet quasiment partout, s'est poursuivie en France, en Belgique et en Suisse. Point d'orgue du "Meteor Tour" : le concert du au Stade de France devant spectateurs, durant lequel Dimitri Bodianski et Lou Sirkis montent sur scène pour accompagner le groupe sur "Tes yeux noirs". Offrant un spectacle de grande dimension avec trois scènes et d’écrans, Indochine devient le premier groupe de rock français à remplir le Stade de France.

Durant l'été 2010, Indochine participe à plusieurs festivals, notamment aux Vieilles Charrues, au festival Musilac d'Aix-les-Bains, au Paléo Festival de Nyon, ainsi qu'à la Foire aux Vins d'Alsace à Colmar. Le 2 septembre, Indochine donne un concert privé au Studio 104 de la Maison de la Radio à Paris devant un parterre de fans et de journalistes. Après trois nouvelles dates en septembre (dont l'inauguration de l'Arena Montpellier), le "Meteor Tour" s'achève à Bercy le 15 septembre, après avoir réuni plus de spectateurs.

L'album live ainsi que le DVD du Stade de France nommé "Putain de stade" sort le 17 janvier 2011. À cette occasion, Indochine repart sur les routes en janvier en version club pour 6 concerts exceptionnels, "Le Meteor Club Tour". Toutes les places de ces concerts seront vendues en moins de 2 heures.

Le 9 février 2011, le groupe reçoit une Victoire d'Honneur aux Victoires de la musique, trophée que Nicola Sirkis remet immédiatement à une personne du public pour symboliser le lien entre le groupe et ses fans. Quelques jours plus tard, le chanteur refuse d'être nommé Chevalier des Arts et des Lettres à cause du remettant de l'époque, Nicolas Sarkozy.

Le 18 mars 2011, Indochine enregistre avec la chanteuse japonaise Amwe "Un ange à ma table" en version japonaise, afin de soutenir l'action de la Croix-Rouge au Japon à la suite du séisme et du tsunami que le pays a connu le 11 mars 2011. Mis en vente sur le site officiel du groupe, la vente de ce titre permet de verser plus de aux Japonais sinistrés.

Afin de fêter les dix ans de l'album "Paradize", une nouvelle édition remastérisée, "Paradize+10", sort le 13 février 2012. Indochine organise alors deux concerts au Zénith de Paris. Lors de la mise en vente des billets, les places sont vendues en douze minutes. 

En février 2013, paraît l'album "Black City Parade", qui reçoit un très bon accueil critique et public (l'album sera certifié double disque de platine). Après le single "Memoria", Indochine sort le titre "College Boy", dont le clip réalisé par Xavier Dolan fait polémique : la vidéo raconte l'histoire d'un enfant qui se fait martyriser par ses camarades, et qui finit crucifié et exécuté par des tirs de mitraillettes sous les yeux bandés d'enfants et d'adultes. Le CSA souhaite voir ce clip interdit aux moins de 16 ans, ce qui interdit toute diffusion du clip avant minuit.
En 2014 Indochine sort le clip "Traffic Girl" (réalisé par Yves Bottalico, chorégraphié par Choukri Labidi). 

Dix jours après la sortie de l'album, Indochine entame une nouvelle tournée à travers la France, "Black City Tour 1", première étape d'une tournée en trois actes : d'abord dans des petites salles dans lesquelles le groupe n'avait pas joué lors du "Meteor Tour", puis "Black City Tour 2" dans des Zéniths et des grandes salles, et enfin "Black City Tour 3" avec une date au Palais 12 de Bruxelles et une au Stade de France. Quelques mois plus tard, le groupe se produit à l'Institut du Monde Arabe, à Paris, sous l'égide de l'ancien ministre de la Culture (et actuel directeur de l'institut) Jack Lang.

Après avoir publié en décembre 2014 le DVD du enregistré à Bruxelles (le live "Black City Concerts" enregistré au Stade de France sortira un an après), le groupe annonce une série de concerts dans des petites salles (500 personnes environ) de grandes villes européennes pour le printemps 2015 (Barcelone, Milan, Berlin, Copenhague, Stockholm, Oslo, Anvers et Amsterdam). Lors de la première date de cette tournée, intitulée "Europe City Club Tour", le public découvre que François Soulier et François-Régis Matuszenski ne font plus partie du groupe : Ludwig Dahlberg officie désormais à la batterie tandis que les claviers ont disparu au profit d'un ordinateur, en attendant un futur remplaçant.

En 2016, le groupe renoue avec les festivals d'été en participant à 7 dates lors d'un "Festivals Tours".

Le , Indochine dévoile le titre "La vie est belle", premier extrait de l'album "13", annoncé pour le . Le 18 août 2017 un extrait vidéo de "La vie est belle" est sorti. La pochette de l'album est réalisée par le photographe néerlandais Erwin Olaf.

Une nouvelle tournée est prévue de février à , passant notamment par l'AccorHotels Arena de Paris et le Palais 12 de Bruxelles.

L'album est une réussite commerciale et critique, avec plus de 100 000 exemplaires vendus en l'espace de trois semaines. L'album est alors certifié disque de platine. 

Avec ce nouvel opus, Indochine est nommé dans plusieurs catégories de différents concours. Lors des NRJ Music Awards 2017, il est nommé dans la catégorie : "Groupe/Duo francophone de l'année" et "Clip de l'année". Le groupe ne remporte pas de prix mais reçoit un award d'honneur. Il est aussi nommé pour l'album de l'année RTL.

Nicola Sirkis a reconnu dans l'émission Quotidien le jeudi 8 juin 2017 qu'il prévoyait quelque chose pour les 40 ans du groupe qui auront lieu en 2021.

Pour plus de lisibilité, seuls les albums studio sont indiqués. L'année 1999 a connu deux guitaristes, oLi dE SaT ayant succédé à Stéphane Sirkis, décédé d'une hépatite en février de la même année.

""-" indique l'absence de remplaçant."



En 1992, Nicola Sirkis sort son unique album solo, "Dans la lune...", réalisé avec Marie Guillard, sa petite amie de l'époque. Il reprend une partie des artistes ou groupes faisant partie de son univers musical : Tears for fears, Patti Smith, The Sparks...


En 1998, le groupe réalise "Seasons in the sun" qui et un titre adapté de "Le Moribond" interprété lors d'une émission télévisuelle en hommage à Jaques Brel difusée sur france 2 le 9 octobre 1998.

En 2010, le groupe Nouvelle Vague a repris "L'Aventurier" dans son quatrième album "Couleurs sur Paris" (en version bossa nova). Michael Gregorio en avait également fait de même précédemment mais en imitant Nicola Sirkis dans son spectacle "Michael Gregorio pirate les chanteurs".

Le groupe américain Nada Surf a fait lui aussi une reprise de "L'Aventurier", arrangée par Benjamin Biolay en 2003. Vincent Malone a lui aussi apporté sa touche en reprenant "L'Aventurier" dans une sorte de parodie bossa nova. Une reprise du groupe Brett de "3 nuits pas semaine" a également été faite.

Plus étonnant, le groupe de Black Metal français Anorexia Nervosa propose une reprise du titre Les Tzars sur leur album Redemption Process (2004). 
En , la troupe des Enfoirés reprend le titre "J'ai demandé à la lune" intitulée "On ne demande pas la lune", ce sera leur hymne de l'année. 

En 2013, le groupe The Hiram Key sur leur album Escape from Tzolk'in, reprennent la chanson Electrastar, arrangée et chantée en anglais sous le nom d'Electrostar. 

En , la troupe des Enfoirés reprend le titre "Trois nuits par semaine" chanté par Michaël Youn, Jenifer, Patrick Fiori, Lââm, Emmanuel Moire, Tal ainsi que Kad Mérad. Pendant la chanson, Dany Boon, Grégoire et Jean-Baptiste Maunier interprètent le refrain de L'Aventurier.






</doc>
<doc id="9975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9975" title="Chartres">
Chartres

Chartres est une commune française, préfecture du département d'Eure-et-Loir, dans la région Centre-Val de Loire. La ville se situe à quatre-vingt-dix kilomètres de Paris. Elle est surnommée .

Au dernier recensement de 2012, la commune comptait . La communauté d'agglomération de Chartres compte environ et l'aire urbaine de Chartres compte quant à elle ce qui en fait la de France. Il s'agit de la première ville du département d'Eure-et-Loir et la sixième de la région Centre-Val de Loire derrière Tours (la capitale régionale), Orléans, Bourges, Blois et Châteauroux.

Le dimanche des Rameaux, Chartres est traditionnellement un lieu de pèlerinage, ainsi qu'à la Pentecôte.

Chartres est située dans le nord-ouest de la France. Chartres est à de Paris, d'Orléans, de Tours, du Mans et d'Évreux. La superficie de la commune est de .

Le cœur de la ville de Chartres se situe, dans la plaine de Beauce, sur un promontoire rocheux que contourne l'Eure. La ville s'étend ensuite sur une langue de terre contournée par deux bras de l'Eure ainsi que sur une pente douce du côté opposé à la rivière. Les contours de l'ancienne ville sont délimités par des boulevards et quelques grandes places d'où partent d'importantes voies de communication. 
La station météorologique de Chartres-Champhol est située à une altitude de .

Le climat est de type océanique dégradé, principalement sous l'influence des vents provenant en moyenne de 250° ouest - sud-ouest. Il est caractérisé par des températures moyennes comprises entre et et des précipitations paraissant beaucoup plus abondantes qu'elles ne le sont en réalité. La vitesse du vent à Chartres est peu élevée, environ de moyenne, avec une hydrométrie de 81 % et une pression atmosphérique de .

Chartres comporte une gare voyageurs située en limite de la commune de Mainvilliers. Ouvert en 1849, reconstruite en 1933, elle fait l'objet d'importants travaux en 2017-2018 dans le cadre du projet urbain de Pôle Gare.

Le principal axe ferroviaire traversant la ville est la ligne de Paris-Montparnasse à Brest ; si aucun train de long parcours ne dessert la gare depuis la mise en service de la LGV Atlantique en 1989, le trafic TER Centre-Val de Loire est soutenu, avec une trentaine d'allers-retours quotidiens vers Paris. Deux lignes secondaires sont également parcourues par des trains de voyageurs et de fret, la ligne de Chartres à Bordeaux-Saint-Jean (aujourd'hui limitée à Courtalain - Saint-Pellerin) et la ligne de Chartres à Orléans (rouverte au trafic voyageurs en 2016 jusqu'à Voves). D'autres lignes, aujourd'hui déclassées ou sans trafic, se dirigeaient vers Dreux, Auneau et Paris via Gallardon.
La ville est desservie par trois principales voies de circulation d'importance nationale : Chartres est ainsi sur l'axe Paris - Tours - Bordeaux de la route nationale 10 et sur l'axe Rouen - Orléans de la route nationale 154. La desserte de l'Ouest vers les Pays de la Loire et la Bretagne est assurée par l'ancienne route nationale 23; déclassée depuis en route départementale 923 dont le tracé débute à Chartres et s'achève à Paimboeuf (devenant RD 323 dans la Sarthe, et RD 723 après Angers). Chartres est également connectée au réseau autoroutier par l'autoroute A11 (Paris - Le Mans - Angers - Nantes) avec les sorties ("Chartres Centre" / "Chartres Est") aux Propylées et ("Chartres-Centre / Illiers-Combray") à Thivars, permettant toutes deux d'accéder à l'agglomération chartraine.

Le réseau urbain Filibus dessert les sept communes membres de la communauté d'agglomération Chartres métropole ainsi que la commune de Morancez et la commune de Barjouville, en comptent . La communauté d'agglomération, la communauté de communes de l'Orée de Chartres et la commune de Barjouville financent le réseau. Le Syndicat Mixte de Transports Urbains du Bassin Chartrain (SMTUBAC) couvre . Deux services de navettes gratuites sont en place, l'un faisant le tour de boulevards ceinturant le centre de la ville, l'autre effectuant un petit trajet en centre ville desservant les quartiers commerçants.

Chartres est également couvert par un réseau interurbain de transports, le Transbeauce, géré par le conseil général d'Eure-et-Loir, qui comprend régulières. Cent vingt dessertes regroupées sur une trentaine de lignes sont assurées journellement vers et depuis Chartres qui est ainsi reliée aux principales villes du département (Dreux, Châteaudun, Nogent-le-Rotrou) et Orléans via une ligne cofinancée par le réseau des TER Centre-Val de Loire.

Les formes les plus anciennes de Chartres sont "Autrikon" qui se lit dans la Géographie de Ptolémée, milieu du , puis "Autricum" qui se trouve dans la table de Peutinger, milieu du . Formé du gaulois "Autura" « (rivière) Eure » + suffixe localisant "-ico", d'où le sens d'« établissement (près) de l'Eure ». Puis elle changera de nom en le dérivant de celui de la tribu gauloise des Carnutes par diverses transformations avant d'aboutir à Chartres : évolution probable de Carnutes en Cartunes par métathèse, puis en Cartres par chute de la voyelle post-tonique, et en Chartres par palatalisation du son K devant la voyelle a. Le passage ou mutation de n en r est un phénomène qui s'observe relativement fréquemment comme dans les formes Londres issu de Londinum, Langres issu du nom des Lingones ou encore de Rouergue issu des Ruthenicum. Les sons N et R (roulé) ont un lieu d'articulation commune, ces sont des dento-palatales. Le vocabulaire français est touché également par ce même phénomène entre autres dans le mot « timbre » issu de « tympanon ».

L'origine de l'implantation humaine remonterait, selon les résultats de fouilles archéologiques, à la préhistoire. Une présence humaine serait avérée dès le néolithique tandis qu'une implantation humaine permanente aurait eu lieu vers la fin de l'âge du fer.

L’actuel département d'Eure-et-Loir correspond à la partie centrale du territoire des Carnutes dont Chartres était l'un des oppidum, connu sous le nom d’Autricum. À l'époque gallo-romaine, Chartres-Autricum est une grande cité. Elle est alimentée en eau par deux aqueducs, on y trouve également un important amphithéâtre, au moins un forum, ainsi que des temples. Évangélisé, selon les légendes du Moyen Âge central, au milieu du , par saint Altin et saint Eodald, la cité aurait même été avertie du message chrétien dès le , par les druides, qui auraient instauré le culte marial. Chartres-Autricum est, à la chute de l’Empire romain, l’un des évêchés les plus vastes des Gaules. Ce n'est toutefois qu'à partir des que l'on voit réellement l'évêché fonctionner et que l'historicité des évêques peut être établie.

On connaît mal l’évolution urbaine de Chartres entre le : la cité antique semble s’être effacée au profit de petits villages autonomes. Les premières installations de bâtiments chrétiens, attestés par quelques textes, laissent supposer, qu’à la fin du , il y avait de nombreux établissements religieux à Chartres, alors dirigés par l’évêque. En 743, la ville est prise par Hunald duc d'Aquitaine et brûlée.

Au , les Normands ravagent les terres environnantes à plusieurs reprises et, en juin 858, détruisent la ville et probablement la cathédrale. Celle-ci est reconstruite, tandis que les Chartrains érigent les premiers remparts. En 876, un don de Charles II le Chauve, le Voile de la Vierge, est à l’origine d’un important pèlerinage qui fait ensuite la richesse de la ville et la puissance des institutions religieuses locales. Le 16 février 886, les Danois de Sigfried attaquent sans succès Chartres et perdent .

Lors d’une autre attaque, en 911, le chef normand Rollon se heurte à la résistance qu’organise l’évêque Gantelme. À l’approche des renforts, l’évêque n’hésite pas à faire diversion. D’après un récit du , il fait fuir l’ennemi en brandissant "la chemise de Marie", le Voile de la Vierge, relique majeure de la cathédrale. Cette victoire, attribuée à l’intercession de la Vierge elle-même, ne fait qu’accroître dans les siècles suivant le rayonnement du pèlerinage qui, à la faveur des dons, facilite le financement de la cathédrale actuelle.

Une autre source de cette puissance réside dans la richesse de la Beauce où le chapitre de la cathédrale possède de grands domaines. C’est de cette richesse et de cette puissance que découlent les cathédrales successives. Cet éclat matériel se double alors d’une grande renommée intellectuelle. L’évêque Fulbert de Chartres se trouve à l’origine du développement de l’École de Chartres qui s’épanouit pendant près de deux siècles. À côté de maîtres célèbres comme Thierry de Chartres ou encore Bernard de Chartres, l’évêque Yves de Chartres fut l’un des grands canonistes de l’Église.

Au , la présence de Thibaud Ier de Blois dans son château modifie la répartition des pouvoirs au sein de la ville. Le renouveau économique autour des métiers de la rivière, soutenus par le comte et l’évêque, fonde les bases du développement urbain à venir. Dans le domaine politique et militaire, le roi de France Louis VI le Gros réduit à merci, au prix d’une longue lutte, le sire du Puiset, dont la puissance était un défi à la monarchie.
Durant la Renaissance du, s'épanouit à Chartres une pensée novatrice, nourrie par la redécouverte du platonisme, qui fait la richesse de l' selon l'expression de Jacques Le Goff. Un esprit qui découle directement de la rigueur grammaticale et de la curiosité scientifique de l'enseignement de Bernard de Chartres, basé sur les anciens, et dont les propos à ce sujet, rapportés par Jean de Salisbury, sont devenus parmi les plus fameux de l'histoire intellectuelle : 

La ville du Moyen Âge, où le bois prédomine dans la construction, est particulièrement fragile face aux incendies : le feu peut partir de partout, toutes les maisons abritant un ou plusieurs foyers. En 1462, c'est du fournil d'un boulanger que part un sinistre qui détruit quelques maisons près de l'église Sainte-Foy. Le danger est aggravé par l'égoïsme : par exemple, en 1500, un incendie se déclare près de la cathédrale, et le point d'eau le plus proche est situé de l'autre côté du cloître. Les chanoines veulent interdire le passage et obliger les volontaires à faire le tour de la cathédrale, ne voulant pas que le va-et-vient trouble la tranquillité du lieu. La population passe outre. La ville est équipée de seringues géantes pour arroser les incendies plus efficacement

Cette région, au centre de la France et au cœur des domaines royaux, endure les conséquences de la guerre de Cent Ans. C'est à Brétigny, petit hameau au sud de Chartres, qu'est signé le 8 mai 1360 un traité marquant une trêve entre les Anglais et le roi de France Jean le Bon. Plus tard, c'est au sud du département que se joue l'épisode mémorable de la "bataille des Harengs". Un convoi de vivres, venu de Paris et destiné aux assiégeants d'Orléans, fait l'objet d'une tentative de destruction par les assiégés de cette ville qui avaient fait une sortie hors de leurs murs.

Cette ère de prospérité connaît un regain, d’ordre architectural, aux . La qualité des églises atteste l'ampleur du mouvement religieux et la prospérité économique des .

Au , malgré les troubles religieux, la ville de Chartres reste fidèle au culte catholique. Mais la fertilité du pays et les avantages financiers que la cité tire du ravitaillement de la capitale suscitent la convoitise des différents partis huguenots et catholiques. Après avoir été l’apanage de Charles de Valois, père de Philippe VI, le comté de Chartres est érigé en duché par François en 1528 au profit de Renée de France, duchesse de Ferrare. En 1568, la ville est assiégée par Louis de Bourbon-Condé, puis le 19 avril 1591, par Henri IV. Malgré la résistance de la ville, il est sacré le 27 février 1594 en la cathédrale de Chartres : il est le seul roi de France sacré dans cette cathédrale et non pas à Reims. Plus tard, Louis XIV donne le duché de Chartres à la maison d’Orléans, dont l’héritier porte, jusqu’à Louis-Philippe, le titre de duc de Chartres.
Lors de la Révolution, la cathédrale est relativement protégée, alors que plusieurs églises chartraines sont vendues, démolies ou transformées.

Au cours du , l’entrée dans le monde contemporain est marquée par des progrès importants comme l’arrivée du chemin de fer avec l’inauguration de la gare en 1849, la mise en place du tramway en 1899 ou encore la création, en 1909, parmi les premiers en France, de l’aérodrome, à cheval sur la commune voisine de Champhol où plusieurs pilotes acquièrent la célébrité comme Henri Farman et Latham. Ce terrain d'aviation devient la base aérienne 122 Chartres-Champhol où s'illustre une fameuse école de pilotage, dès la Première Guerre mondiale. Peu à peu, les activités purement aériennes sont transportées vers d'autres Bases Aériennes ; la base aérienne 122 Chartres-Champhol a fermé ses portes définitivement en 1997.

La ville profite de la prospérité des échanges agricoles et étend ses limites urbaines, tirant parti de l’ouverture de la ligne de chemin de fer Paris-Chartres, en 1841. Les portes de l’enceinte disparaissent, le dégagement du parvis de la cathédrale est partiellement réalisé en déplaçant l’hôpital, reconstruit à la périphérie de la ville entre 1857 et 1865 et le théâtre est doté d’une salle à l’italienne, inaugurée en 1861. À partir de 1923, Raoul Brandon érige, sur le site de l’ancien marché aux chevaux, un imposant bâtiment vite surnommé « Notre-Dame-des-Postes ».

La ville connaît encore son lot de souffrances dans la première moitié du avec les bombardements du 15 août 1918, de juin 1940 et de mai 1944. Pendant la Seconde Guerre mondiale, en 1940, Jean Moulin alors préfet d’Eure-et-Loir, a ses premiers démêlés avec les troupes du Reich en restant avec les qui n'ont pas participé à l'exode durant la bataille de France du 15 juin 1940. La Résistance française s'organise aussi à Chartres. À partir du 16 août 1944, des missions de reconnaissance menées dans la région par le " Cavalry Group" conduisent à la libération de la ville au prix de lourds combats menés le 18 août par la " Infantry Division" et la " Armored Division" appartenant au "XXth Corps" de la Armée des États-Unis commandée par le général George Patton. En route vers Paris où il sera le lendemain, le général de Gaulle prononce une allocution depuis les marches de la grande Poste de Chartres le : .

Alors qu’à la fin du la population avait connu une stagnation, on constate après la Seconde Guerre mondiale, un nouvel essor, limité par la proximité de la capitale. Chartres connaît alors une véritable transformation économique et sociale se caractérisant par l’emploi, l’augmentation de la population et la création des quartiers de La Madeleine et de Beaulieu.

Chartres est le chef-lieu de trois cantons :

C'est aussi la préfecture du département d'Eure-et-Loir. La ville fait partie de la première circonscription d'Eure-et-Loir qui contient 11 cantons et .

Chartres est jumelée avec les villes de :

L'Association des Amis des Jumelages de Chartres organise régulièrement des manifestations culturelles en rapport avec les villes jumelées.






Chartres compte : 

Chartres compte deux hôpitaux, l'hôpital Louis Pasteur, ainsi que l'hôtel-Dieux. Tous deux font partie des Hôpitaux de Chartres.


Chartres est une ville dynamique en matière de sport. Derrière des infrastructures comme le complexe aquatique l'Odyssée et Hippodrome de Chartres, de nombreuses activités sportives sont pratiquées au sein de la ville. La ville dispose de plusieurs clubs professionnels ou évoluant dans les plus hautes divisions de leur sport comme le Chartres ASTT (tennis de table), les French Cubs de Chartres (baseball), le Chartres Métropole Handball 28, l'AB Chartres et UB Chartres Métropole (basket-ball) ainsi que le Football Club de Chartres (football N2) .

De nombreux journaux se sont succédé à Chartres. Il possédaient une diffusion sur l'ensemble du département. On peut notamment citer : 

Le presse locale est aujourd'hui réduite aux titres suivants :


Les chaînes locales publiques France 3 Centre-Val de Loire et France 3 Basse-Normandie émettent leurs programmes locaux sur Chartres grâce à 2 émetteurs : Montlandon (La Butte de Montlandon) qui couvre aussi l'Eure-et-Loir et Les Hauts Saumons au nord chartrain.

Un bureau permanent France 3 est situé 14 Rue du docteur Michel Gibert.


Chartres est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie d'Eure-et-Loir.
C'est aussi un grand centre agricole. La ville possède de nombreuses industries de fabrication allant de la pharmacie aux constructions mécaniques et électriques en passant par la parfumerie. De plus, Chartres est très bien desservie, tant au niveau routier qu'au niveau ferroviaire, ce qui lui permet d'exporter facilement et d'être reliée efficacement à la France entière.

Autrefois grand marché agricole, Chartres accueille aujourd’hui des entreprises renommées, dont les ateliers de parfumerie Guerlain ou ceux de Paco Rabanne. La ville donne une image dynamique, tant dans le domaine de l’emploi que dans le domaine de la culture. Cela se caractérise notamment par la présence de la "Cosmetic Valley".

En 2012 14,3% de chômage



Aux s la cathédrale Notre-Dame de Chartres fut l’une des plus grandes cathédrales gothiques dédiées à la Vierge dans la France septentrionale. Elle est aujourd'hui inscrite sur la liste du Patrimoine mondial de l’humanité de l'UNESCO. La cathédrale est élevée sur un promontoire, butte naturelle qui domine l’Eure d'une trentaine de mètres. Elle est implantée dans le tissu urbain de la ville antique.

Au cours du Haut Moyen Âge, cinq édifices au moins ont dû se succéder. Il n’en reste que quelques pans de murs et le site de la crypte dite de Saint-Lubin, dont le plan et l’orientation ont déterminé l’implantation de l’abside de l’édifice actuel. En 1020, la cathédrale est ravagée par les flammes. C’est à l’évêque Fulbert que l’on doit la construction de la première cathédrale qui est dédicacée en 1037 et dont il reste la crypte, le narthex avec sa façade à trois portails sculptés et ses deux tours. Le clocher sud est érigé plus tardivement. La basilique romane de Fulbert sera encore détruite en 1194 et seules la crypte et la façade ouest sont préservées.

La cathédrale actuelle est celle qui fut construite au . Elle reprend le massif occidental de l’ancien édifice. Son plan en croix latine, son élévation à trois étages, ses voûtes d’ogives à doubleaux et formerets déterminant la forme des piles, en font un exemple de l’architecture gothique à ses débuts. Le dallage de la nef a été conservé. À l’extérieur, afin d'équilibrer la poussée des voûtes, un système de gros contreforts et d’arcs-boutants fut installé jusqu’à la base des toitures, en deux volées superposées, d’épaisseur décroissante. Les deux porches latéraux possèdent un décor sculpté.

Les siècles suivants verront l’édification d’extensions liées notamment à l’évolution de la liturgie. Entre 1325 et 1335, la salle capitulaire surmontée de la chapelle Saint-Piat est érigée et reliée à la cathédrale par un escalier couvert par une galerie. La chapelle Vendôme est construite en 1417 entre deux contreforts du bas-côté sud. Au , le maître maçon Jehan Texier dit Jehan de Beauce procède à d'importants travaux. Il reconstruit, en 1506, le clocher nord dit clocher Neuf détruit par la foudre. Puis en 1520 il installe le pavillon de l’horloge sur le côté nord de la cathédrale.

En 1836, un incendie accidentel détruit l’ancienne charpente en bois. La toiture est reconstruite en fonte de fer avec une couverture en cuivre qui avec le temps produit du vert-de-gris et lui donne cette couleur verte caractéristique.
Les vitraux de la cathédrale de Chartres sont considérés comme l'un des ensembles les plus complets et les mieux préservés de l'époque médiévale. Ils sont notamment célèbres pour leurs couleurs et en particulier pour le fameux « bleu de Chartres », référence mondialement reconnue. Ils couvrent une surface totale de et présentent une collection unique de illustrant la Bible et la vie des saints ainsi que celle des corporations de l'époque.

Les plus anciens vitraux, rescapés du terrible incendie de 1194, sont "Notre-Dame de la Belle Verrière" (daté de 1180) et les trois lancettes de la façade ouest réalisés entre 1145 et 1155. La plupart des autres vitraux sont contemporains de l’église actuelle et datent du , entre 1205 et 1240 environ. La rapidité des travaux explique sans doute l’unité exemplaire de l’ensemble.

Aujourd'hui, la ville rassemble plusieurs ateliers de maîtres verriers et le Centre International du Vitrail (CIV), installé dans l'enclos de Loëns, contribue au rayonnement de cet art dans le monde.

L'église Saint-Pierre est classée monument historique. Avant la Révolution, elle faisait partie de l'abbaye Saint-Père (Père signifiant ici Pierre) dont les traces remontent au . L'église est devenue paroissiale en 1803.

Un ensemble architectural roman subsiste à Chartres, l'église Saint-André datant de la seconde moitié du . Le chœur emjambant l'Eure s'est écroulé en 1805, rompant l'harmonie de cet édifice. Employé comme magasin à fourrage de la Révolution jusqu'en 1861, la restauration commencée en 2003 apporte une nouvelle vocation à la collégiale en tant que lieu d'activités culturelles.

L'édifice actuel date du début du et témoigne d'éléments gothiques, comme le portail principal du , mais surtout Renaissance, tel celui de gauche sur lequel est mentionnée la date de 1541.

Située dans le quartier de Rechèvres, l'église Saint-Jean-Baptiste a été construite entre 1959 et 1962. En forme de rotonde surmontée d'une coupole, elle est éclairée par des vitraux de Max Ingrand sur toute la circonférence.
L'édifice est inscrit au titre des Monuments historiques depuis 2002. Depuis 1963, il abrite la sépulture de l'abbé Franz Stock, aumônier allemand, supérieur du « séminaire des barbelés » au Coudray, près de Chartres.

La vieille ville de Chartres se décompose en deux parties, la ville haute autour de la cathédrale et la basse ville aux bords de l'Eure et de ses bras. Elle constitue un ensemble remarquable d'édifices médiévaux et Renaissance.

Au sein de cet ensemble, la place de la Poissonnerie constitue un exemple architectural caractéristique qui regroupe la maison du Saumon et la maison de la Truie qui file. Ce quartier est attesté comme lieu de vente du poisson depuis le début du jusque dans les années 1950. Autrefois, cette place était entièrement entourée de maisons à colombage. Cependant, elles furent démolies vers 1870 puis plus tard en 1960. La maison du Saumon fut habitée par Catherine Maubuisson, dame de Borville qui était à la tête d’un important négoce d’import export. Outre le saumon, la façade présente une Annonciation et saint Michel terrassant le dragon.

L'enclos de Loëns était un ensemble de bâtiments dépendant du chapitre cathédral, qui réunissait, à l'extérieur du cloître, un cellier, un grenier, une prison et un four banal. Dans cet enclos, étaient stockés les dîmes et fermages versés en nature, et emprisonnés les condamnés de la justice ecclésiastique.

Le cellier a été classé monument historique en 1862. Il abrite actuellement le Centre international du vitrail.

Il ne subsiste rien du premier palais épiscopal qui aurait été édifié sur le site, par l'évêque saint Yves au . Du palais qui accueille Henri IV à l'occasion de son couronnement en 1594, il ne reste que les communs. Le bâtiment central est élevé durant la première moitié du . Le pavillon central de la façade, la salle "à l'italienne" ainsi que la chapelle sont construits au milieu du .

De 1794 à 1804, le palais épiscopal est utilisé par l'administration centrale du département d'Eure-et-Loir. Puis la préfecture s'y installe en 1804 avant de rendre, en 1821, le palais à l'évêché renaissant. À l'issue de la loi de la séparation de l'Église et de l'État, en 1905, les bâtiments deviennent la propriété du département d'Eure-et-Loir. En 1913, celui-ci les met à la disposition de la ville de Chartres. Les soldats cantonnés dans les lieux durant la Première Guerre mondiale saccagent la décoration. Le bâtiment est laissé à l'abandon jusqu'à ce que la ville de Chartres en fasse son musée des beaux-arts. Celui-ci est inauguré en 1939, mais n'est réellement ouvert qu'en 1948.

En 1919, devant l'expansion des communications, dont le télégraphe et le téléphone, la construction d'un bâtiment spécifique situé à l'emplacement du marché aux chevaux, entre la place des Épars et la place du Châtelet, est décidée. C'est à Raoul Brandon qu'est confiée la construction dans un style néogothique utilisant des techniques novatrices pour l'époque dont le béton armé. Le décor raconte sur un support mosaïque, l'acheminement d'une lettre jusqu'à son destinataire. L'hôtel des Postes est terminé en 1928. En 2005, la Ville de Chartres acquiert le bâtiment, devenu une silhouette désormais indissociable du paysage chartrain pour y installer, après complète reconstruction intérieure, sa médiathèque.

En 1948, un monument en hommage à Jean Moulin est inauguré grâce à une souscription publique. Réalisé par Marcel Courbier sur les plans de l'architecte Michel Maunoury, le monument représente un poing crispé sur un glaive brisé. La statue, faite de granit rose, immortalise l'action de Jean Moulin. Un parterre de roses baptisées "Résurrection" ou "Roses de la déportation", rouge magenta et rose, créées par Michel Kriloff et dédiées aux femmes déportées à Ravensbrück, entoure le monument.
La maison Picassiette (ou la Maison aux mille morceaux) est un exemple d'architecture naïve constituée de mosaïques de verre et de faïence coulés dans le ciment. Elle fut construite par un seul homme Raymond Isidore, dit "Picassiette" (1900-1964).
Le Théâtre de Chartres, subventionné principalement par la Ville de Chartres, rayonne sur l’agglomération chartraine et sur l’ensemble du département d’Eure-et-Loir. Ouvert à tous les genres artistiques (théâtre, danse, musiques, humour…) et à tous les publics, il offre une programmation de qualité. Son foyer-bar récemment rénovés et sa salle à l’italienne de 531 places en font un haut lieu de la culture chartraine. Il est actuellement dirigé par Jérôme Costeplane.

Le musée des beaux-arts est le principal musée de la ville. Situé dans l'ancien palais épiscopal, à côté de la cathédrale, il abrite une collection d'œuvres d'art variée : peintures, dessins, sculptures, objets d'arts, archéologie, mobilier et en particulier une collection fournie de peintures de Maurice de Vlaminck.


Le Centre international du vitrail est consacré au vitrail « vivant » (ateliers pédagogiques, exposition permanente sur l'art du vitrail, expositions temporaires accueillant des artistes contemporains).

Le Compa, conservatoire de l'Agriculture (à l'origine « conservatoire des machines et pratiques agricoles ») est situé sur la commune de Mainvilliers et limitrophe de la commune de Chartres.

Entité du conseil général d'Eure-et-Loir, il accueille sur des collections uniques sur l'agriculture, l'alimentation, l'environnement ainsi qu'un espace consacré à des expositions temporaires sur des sujets de société (alimentation, développement durable, ressources végétales, communication).

Il y est retracé l'histoire de l'agriculture et de sa mécanisation de 1800 à 1950 à partir de machines et d'outils d'époque.

Le musée départemental de l'École, créé en 1975 par deux instituteurs à la retraite.

Le muséum des sciences naturelles et de préhistoire de Chartres a fermé ses portes au public en janvier 2015. Aucune date de réouverture n'a été définie lors du conseil municipal ayant pris cette décision. Le muséum serait remplacé par un auditorium et un studio d'enregistrement.

L'inventaire des collections est en cours et les activités en direction des scolaires sont maintenues.

Les bibliothèques de Chartres comprennent deux établissements :
La bibliothèque de Chartres était installée dans l'hôtel de Montescot quand elle a été détruite par un bombardement aérien, le 26 mai 1944. Les collections anciennes de la bibliothèque ont été réunies au moment des confiscations de la Révolution française. Les manuscrits provenaient principalement de deux scriptoria, celui du chapitre de la cathédrale de Chartres et celui de l'église Saint-Père. Des campagnes de restauration des manuscrits médiévaux sont organisées par l’Institut de recherches et d’histoire des textes (CNRS).

Chartres possède quatre fleurs de « Ville fleurie », attribuées par le Conseil National des Villes et villages fleuris de France au Concours des villes et villages fleuris (édition 2007).

Sur les 120 hectares d'espaces verts que compte le territoire chartrain, voici les principaux parcs et jardins :










La devise en latin de Chartres est "« »" qui signifie « À celui qui sauve un citoyen est donné une couronne de chêne ». Il s’agit là d’une tradition de la Rome antique : la couronne de chêne était décernée à tout citoyen ayant, sur le champ de bataille, sauvegardé l’existence d’un de ses concitoyens. 
Cette devise, figurant sur le blason de la ville dès le , se retrouve à la fin du sur des médailles frappées aux armes de la ville.
En 1790, pour avoir sauvé une chartraine, le maçon Halgrain et le menuisier Brossier (conformément à la tradition antique) reçurent du maire Asselin une médaille en argent frappée aux armes de la ville, attachée à un ruban aux trois couleurs de la nation et portant la fameuse devise.

C’est au milieu du que l’on trouve trace des premières armoiries de la ville. Depuis cette époque, six blasons différents se succédèrent.

En 1696, Charles René d'Hozier enregistre dans l'armorial général de France le blason de Chartres comme : « "tiercé en fasce d'or, d'argent, et de gueules". »

Sous le Premier Empire, le blason de Chartres se blasonnait ainsi : « "De gueules, à trois besants d'argent, chacun chargé d'une inscription de sable frappé au droit d'un denier du Moyen Âge du type bléso-chartrain ; au comble cousu d'azur, chargé d'une gerbe d'or ; franc quartier des villes de seconde classe, qui est à dextre d'azur, chargé d'un N d'or, surmonté d'une étoile rayonnante du même, brochant au neuvième de l'Écu". »

Les armes actuelles se blasonnent ainsi : « "de gueules, à trois besants d'argent, chacun chargé d'une inscription de sable frappé au droit d'un denier du Moyen Âge du type bléso-chartrain accompagné à senestre d'une fleur de lys du même ; au chef cousu d'azur, à trois fleurs de lys d'or". »


La ville a servi de décor pour de nombreux films dont :



</doc>
<doc id="9976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9976" title="Mansour Kamardine">
Mansour Kamardine

Mansour Kamardine, né le à Sada (Mayotte), est un avocat et homme politique français. Député de Mayotte , il obtient l'abolition de la polygamie dans ce territoire d'outremer, puis l'organisation d'une consultation sur la départementalisation de Mayotte qui aboutit à l'obtention du statut de département . Il est chevalier de la Légion d'Honneur et chevalier le l'ordre national du Mérite.

À 18 ans, il s'engage, dès sa création, au sein du RMPR (Mouvement Mahorais Pour la République) puis au RPR lors de la création de la fédération de Mayotte de ce parti politique. À 23 ans, il est élu maire de la commune de Sada lors des élections de 1983, devenant alors le plus jeune maire de France. Proche de Jacques Chirac, il poursuit son engagement après le retrait de ce dernier de la vie publique auprès d'Alain Juppé.

Candidat malheureux aux législatives de 1993, avec 44,3 % des voix au premier tour, il est élu conseiller général de Mayotte en 1994 dont il devient vice-président en 2001. Il est élu député de Mayotte à sa tentative lors des législatives de 2002, avec l'appui du président du Conseil général, Younoussa Bamana, face au candidat UDF-MDM, Vita Siadi.

Élu député le de la législature (2002-2007), dans la circonscription de Mayotte (circonscription unique), il siège au sein du groupe UMP. Membre de la commission des affaires culturelles familiales et sociales en début de mandat, il intègre la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République à partir de 2005. Il est membre de la Délégation de l'Assemblée Nationale aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes.

Il défend et obtient l'abolition de la polygamie à Mayotte en 2003. La même année, il défend et obtient également que la Constitution cite nominativement Mayotte. Fervent partisan de la départementalisation de Mayotte, il milite pour qu'une loi d'organisation d'un référendum local soit adoptée. La loi sur la consultation préalable à la départementalisation de Mayotte est adoptée en 2007 et la consultation est organisée en 2008, faisant de Mayotte le 101 département de France le 31 mars 2011.

Battu aux élections législatives du 17 juin 2007 par le candidat du MDM, il poursuit son engagement pour la départementalisation de Mayotte jusqu'à l'obtention officielle du statut de département, puis se met en retrait de la vie politique jusqu'en 2016. Il retrouve les bancs de l'Assemblée Nationale en juin 2017 en gagnant le scrutin législatif de la circonscription de Mayotte. 

Il siège au sein du groupe Les Républicains dont il est le député ultramarin le mieux élu (64,6%) et retrouve la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République. Alors qu'un quart des députés du groupe d'opposition Les Républicains vote contre la confiance au gouvernement d'Edouard Philippe après le discours de politique générale du Premier Ministre et que les trois quarts du groupe s'abstiennent, Mansour Kamardine est le seul membre LR à voter la confiance le 3 juillet 2017 . Parallèlement il alerte le pouvoir exécutif sur les risques de troubles liés à la pression migratoire et sur la situation sociale éducative et sanitaire . Il défend l'accélération de l'élargissement du droit commun à Mayotte pour lutter contre la pauvreté l'illettrisme et le déficit d'accès au système de santé. 

Il est membre de la délégation aux outre-mer, de la commission spéciale d'apurement des comptes publics et de la commission nationale d'évaluation des politiques de l'Etat outre-mer. Il est membre de l'assemblée parlementaire de la Francophonie et préside le groupe d'amitié France Comores à l'Assemblée Nationale française. 

Mansour Kamardine est avocat inscrit au barreau de Mayotte, barreau dont il fut bâtonnier de 1997 à 1999.

Auditeur de la 101ème session régionale de l'Institut des Hautes Etudes de Défense Nationale (1990) , il est membre de l'AR27, association régionale Océan indien des anciens auditeurs de l'IHEDN.

Il est auteur de plusieurs ouvrages sur la départementalisation et l'égalité homme-femme à Mayotte.




</doc>
<doc id="9977" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9977" title="Aimé Kergueris">
Aimé Kergueris

Aimé Kergueris est un homme politique français, né le à Plouhinec (Morbihan).

Après avoir été membre du PR, composante de l'UDF jusqu'en 1997, il rejoint les rangs de Démocratie libérale après la séparation de ce parti de l'UDF. En 2002, avec son parti, il rejoint finalement l'Union pour un mouvement populaire.

Agriculteur de profession, il entre en politique en 1971, à l'âge de 31 ans, en devenant maire de Plouhinec, sa commune natale. Il occupera ce poste pendant 24 ans, jusqu'en 1995.

En 1973, il est élu conseiller général du Canton de Port-Louis. Il devient vice-président du Conseil général du Morbihan en 1994 et le reste jusqu'à 2011.

En 1978, il se présente aux élections législatives comme suppléant de Christian Bonnet dans la du Morbihan. Il entre pour la première fois à l'Assemblée nationale le 6 mai 1978, pour la législature, à la suite de la nomination de ce dernier au gouvernement.

En 1981, il se retrouve à nouveau élu comme suppléant de Christian Bonnet. C'est l'élection de celui-ci au Sénat en 1983 qui lui permettra de retrouver les bancs de l'Assemblée nationale pour la fin de la législature après avoir remporté une élection législative partielle le .

En 1986, il est réélu député du Morbihan à la faveur du scrutin proportionnel. Il sera depuis régulièrement réélu dans la du Morbihan.

Ainsi, le , il est à nouveau élu député pour la législature (2002-2007). Ce fut son septième et dernier mandat parlementaire. Il siège alors dans le groupe UMP. Il ne se représente pas en 2007 et échoue à faire élire son suppléant, Jean-Michel Belz, maire de Quiberon.

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

En , il décide de ne pas se représenter pour le poste de Conseiller général du Canton de Port-Louis.






</doc>
<doc id="9978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9978" title="Christian Kert">
Christian Kert

Christian Kert, né le à Salon-de-Provence (Bouches-du-Rhône), est un homme politique français de centre-droit. 

Reélu député de la onzième circonscription des Bouches-du-Rhône en 2012, il siège au sein du groupe parlementaire « Les Républicains » dont il est le deuxième vice-président et fait partie de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation. Il est battu en 2017.

Il est également délégué départemental Les républicains des Bouches-du-Rhône

Christian Kert fait ses études dans la ville d'Aix-en-Provence. Il effectue des études de droit et devient diplômé de l'Institut de Criminologie et de Sciences pénales.

En 1974, il est nommé directeur de cabinet du Président de l’Office Public d'Aménagement et de Construction des Bouches-du-Rhône jusqu'en 1984 et deviendra directeur du Service Communication de 1985 à 1988.

Parallèlement à cela, il est, dans les années 1980, chargé de mission auprès du Conseil économique et social de Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Christian Kert s'interesse aussi beaucoup à l'Histoire et au Journalisme. Il reprendra donc la direction de l'hebdomadaire Le Régional à Salon de Provence.

Son engagement politique débute en 1977 par son élection comme conseiller municipal de Salon-de-Provence, ville dont il devient le premier adjoint au maire en 1983 jusqu'en 1989. Il est élu pour la première fois à l'Assemblée nationale en juin 1988 et a, depuis, été réélu jusqu'en 2017, date à laquelle il est battu par le candidat LREM Mohamed Laqhila (46 % des voix contre 53 %).


De 2011 à 2017 : vice-président du Groupe parlementaire Les Républicains

Membre de la Commission des Affaires Culturelles et de l'éducation

Christian Kert a assuré aux côtés de Jean-Michel Dubernard et en tant que vice–président de la Commission des affaires culturelles, sociales et familiales, le rôle de coordinateur sur toutes les questions relatives à la communication et à la culture. À ce titre, il a eu la responsabilité de représenter, durant cinq ans, l’Assemblée nationale, au sein du Conseil d’administration du groupe France Télévision. 

De même, il a siégé au Conseil d’administration de la Chaîne parlementaire LCP-AN et a œuvré pour que cette chaîne soit présente sur la TNT afin qu’elle puisse être accessible à tous.

Au moment du vote du budget, il a été à plusieurs reprises rapporteur pour avis sur les budgets culture ou Communication ou porte parole du groupe parlementaire UMP sur ces mêmes thèmes. 

Dans son dernier rapport sur le projet de loi de finances 2007, tout en constatant une hausse significative et nécessaire des crédits pour la culture, le député de la des BDR a orienté ses travaux sur l’action internationale du ministère de la culture : «Répondre à un désir de France».

Christian Kert a été rapporteur d'une mission d'information sur la création d’une télévision française d’information à vocation internationale (octobre 2002 - mai 2003), étape préalable à la création de la chaîne France 24. 

Il s’est vu confier un rapport d’information sur les métiers artistiques (novembre 2003 – décembre 2004) dans lequel figurent des propositions reprises par la suite dans le nouveau protocole signé il y a quelques mois par les partenaires sociaux. 

Il a présenté un rapport, en décembre 2006, sur le patrimoine français, sous le titre « le redoutable privilège d’être riche (de son patrimoine) ». 

Christian Kert est, par ailleurs, membre du conseil d’administration de la Fondation du Patrimoine qui a pour mission de financer des opérations de rénovation et de conservation dans le domaine privé.

Ayant gardé ses fonctions au sein de l’Office parlementaire des choix scientifiques et technologiques au sein duquel il avait précédemment consacré l’essentiel de ses travaux aux risques naturels et technologiques, ainsi qu’à la protection de l’environnement, C. Kert a cette fois-ci travaillé (avril 2003-juin 2006) sur les techniques de restauration des œuvres d’art et la protection du patrimoine face aux attaques du vieillissement et des pollutions.

Christian Kert est aussi intervenu dans l’hémicycle sur l’ensemble des projets de loi portant sur l’audiovisuel et les nouvelles technologies, dont le dernier, relatif à la modernisation de la diffusion audiovisuelle et à la télévision du futur (janvier 2007), consacre la fin de la transmission analogique pour 2011 et le tout numérique à partir de cette date. Christian Kert est membre titulaire du conseil d'administration de la société France Télévision.

Christian Kert est président du Groupe d’études sur les rapatriés de l’Assemblée nationale depuis juin 2002. À ce titre, il a accompagné le président Jacques Chirac lors de son voyage officiel en Algérie en mars 2003. Porte-parole du groupe UMP lors d’un débat parlementaire sur les rapatriés organisé le 2 décembre 2003, Christian Kert a été également le rapporteur de la loi tant décriée du 23 février 2005 portant « reconnaissance de la nation et contribution nationale en faveur des français rapatriés ». 

Il s’est attaché lors des deux examens à l’Assemblée nationale (juin et décembre 2004) à améliorer le texte du Gouvernement sur les mesures concrètes prises au bénéfice des harkis et de leurs familles. 

Le député a interpelé à plusieurs reprises le Ministre de l’écologie et du développement durable sur les mesures complémentaires à prendre en matière de lutte contre la pollution de l'air .

Auteur d'un rapport en 2001, à la suite des ravages causés par la tempête de 1999, sur la problématique de l'enfouissement des lignes électriques.

Christian Kert est président du groupe d'amitié France-Roumanie.

Il a accompagné Jean-Pierre Raffarin lors d’un voyage en Chine et a pu s’entretenir dans les salons de l’ambassade de France à Dakar au Sénégal (septembre 2006) avec Nicolas Sarkozy sur le devenir des pays d’Afrique noire et sur la nécessité de mettre en place le codéveloppement. 

Nommé président du groupe d’amitié France-Serbie en mars 2006, il a tissé durant ces quelques mois des relations suivies avec les représentants de ce pays en France et les ministres serbes lors de leurs visites officielles. Il est aujourd'hui vice-président de ce groupe.

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale.

Spécialisé dans les dossiers de communication et de culture en tant que membre de la Commission des Affaires culturelles et de l’éducation de l’Assemblée Nationale, il s’est également investi depuis une quinzaine d’années dans la prévention des risques naturels. Il prend la tête du COPRNM (Conseil d’Orientation pour la Prévention des Risques Naturels Majeurs) en 2009.

En tant que Membre de l’ OPESCT de 1993 à 2012 ( office parlementaire des choix scientifiques et technologiques) il a rendu de nombreux rapports sur cette thématique : prévention des séismes, sécurité des tunnels routiers et ferroviaires, enfouissement des lignes à haute et très haute tension, mise en sécurité des barrages et des digues, bilan des leçons à tirer de la tempête Xynthia.

Dans ce même cadre, il étudie les différentes techniques de restauration des œuvres d'art comme il publie un rapport en juillet 2010 sur le bilan des leçons à tirer de l’éruption du

Volcan Eyjafjöll.

Au nom de la Commission des affaires culturelles, familiales et sociales, il est l'auteur de nombreux rapports portant sur la conservation du patrimoine monumental, la création d’une télévision française d’information à vocation internationale France 24 , les métiers artistiques et les problèmes de l’intermittence ( 2005 et 2013 ) ou sur la mise en œuvre de la réforme de l’audiovisuel extérieur (avril 2012). Au nom de cette même Commission, il a été également à plusieurs reprises rapporteur pour avis du Budget communication . En 2008 , il est le rapporteur de la Commission spéciale sur la réforme de l'audiovisuel public . Suite à la modification de la Constitution en 2009, il devient Vice-président de la nouvelle Commission des affaires culturelles et de l'éducation de l'Assemblée nationale de juin 2009 jusqu’en juin 2012.

De 2007 à 2012, il est président du Groupe d'amitié France-Namibie.

Christian Kert est élu député de l'opposition après l'élection de François Hollande en 2012. En juin, il devient membre du conseil d'administration du Musée du Quai Branly.

Dans le domaine de la culture et de la communication, il préside la mission d'information sur les métiers artistiques (2012-2013). La reflexion portait sur la nécessité de maintenir un soutien efficace aux activités artistiques tout en sécurisant, sans excès, l'intermittence.

En février 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon, il devient vice-président de l’UMP, lors de la seconde vague de nomination après celle de janvier, en plus du vice-président délégué Luc Chatel, en poste depuis novembre 2012.

En 2014, il présente une proposition de loi devenue Loi du 8 juillet 2014 pour encadrer les conditions de vente à distance des livres.

Il se représente aux élections législatives en 2017 mais connaît la défaite, celle-ci venant mettre un terme à sa carrière politique.




</doc>
<doc id="9979" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9979" title="Nathalie Kosciusko-Morizet">
Nathalie Kosciusko-Morizet

Nathalie Kosciusko-Morizet, souvent désignée par ses initiales NKM, née le à Paris, est une femme politique française. 

Elle est députée de la quatrième circonscription de l'Essonne de 2002 à 2017, maire de Longjumeau de 2008 à 2013. Au gouvernement, elle exerce également les fonctions secrétaire d’État chargée de l’Écologie, puis chargée de la Prospective et du Développement de l’Économie numérique et enfin ministre de l’Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement. Elle est secrétaire générale adjointe de l'UMP et porte-parole de Nicolas Sarkozy lors de l’élection présidentielle de 2012.

Candidate de la droite à la mairie de Paris pour les élections municipales de mars 2014, battue par Anne Hidalgo, elle est ensuite chef de l'opposition au Conseil de Paris jusqu'en 2017. Elle se présente à la primaire de la droite et du centre de 2016, de laquelle elle sort quatrième avec 2,56 % des voix, puis échoue à se faire élire députée dans la deuxième circonscription de Paris.

Nathalie Kosciusko-Morizet est née le dans le de Paris. Elle est la fille de François Kosciusko-Morizet (1940-2015), maire de Sèvres (Hauts-de-Seine) de 1995 à 2014 et conseiller général des Hauts-de-Seine de 2006 à 2015, et de Bénédicte Treuille, professeur de physique à l'IUT d'Orsay. Son grand-père Jacques Kosciusko-Morizet (1913-1994) fut ambassadeur de France aux États-Unis de 1972 à 1977 et maire de Saint-Nom-la-Bretèche (Yvelines) de 1977 à 1994. Son arrière-grand-père André Morizet (1876-1942), un des membres fondateurs du Parti communiste français, fut sénateur de la Seine de 1927 à 1942, conseiller général de ce même département et maire de Boulogne-Billancourt de 1919 à 1922 et de 1923 à 1942. 

Sa famille paternelle a des origines polonaises : les premiers ascendants prouvés sont Abraham Salomon Kościuszko (1821-1917), né à Suwałki dans la partie de la Pologne alors sous administration russe, tout près de l’actuelle frontière lituanienne, marchand de profession et arrivé en France au cours de la monarchie de Juillet, et son épouse, Jeannette Marx. Par sa mère, issue d’une ancienne famille bourgeoise engagée dans la vie économique et politique de Châtellerault et décorée d'un titre de comte , elle descend notamment des Schneider du Creusot et de Lucrèce Borgia.

Le , elle se marie avec Jean-Pierre Philippe, avec lequel elle a deux fils. Cet énarque, ancien maire socialiste de Villefontaine (Isère), est consultant en stratégie et communication, professeur associé de l'équipe pédagogique en
« Stratégie-Management-Ressources Humaines-International » du Conservatoire national des arts et métiers de Paris. Il a été conseiller de Jack Lang au ministère de l'Éducation nationale entre 2000 et 2002 puis candidat UMP aux élections municipales de 2008 à Longpont-sur-Orge. Le couple divorce en mars 2016. En août 2016, on lui prête une liaison avec JoeyStarr. Depuis, elle partage la vie de Ramon de Oliveira Cezar, un homme d'affaires franco-argentin.

Elle est la sœur de Pierre Kosciusko-Morizet, entrepreneur cofondateur et ancien président-directeur général du site de vente en ligne PriceMinister. Elle a un autre frère, Étienne (1986-2012), et une sœur, Caroline. Elle est catholique.

Nathalie Kosciusko-Morizet effectue sa scolarité au lycée Jean-Pierre-Vernant de Sèvres, au Centre Madeleine-Daniélou de Rueil-Malmaison, lycée privé catholique où elle obtient un baccalauréat scientifique et au lycée Louis-le-Grand à Paris où elle effectue deux années de classes préparatoires scientifiques. Surnommée « Nakomo » durant sa préparation à l’École polytechnique, elle est actuellement couramment appelée « NKM ». Elle est diplômée de l’École polytechnique (X1992), puis devient membre du Corps des ingénieurs du génie rural et des eaux et forêts au sein de l’AgroParisTech et, après l'obtention d'une maîtrise en administration des affaires (MBA), est rattachée au Collège des ingénieurs en 1997.

Dans le cadre de sa formation à l’École polytechnique, Nathalie Kosciusko-Morizet effectue son service militaire dans la Marine nationale comme officier chef de quart à bord d'un bâtiment basé à Djibouti et un stage ouvrier dans l’aide humanitaire au Cambodge. En 1997, elle intègre le ministère de l'Économie, des Finances et de l'Industrie comme agent contractuel à la direction de la prévision, puis devient en 1999 conseillère commerciale responsable de la cellule Environnement à la sous-direction de la politique commerciale et de l’OMC au secrétariat d’État au Commerce extérieur. Chargée ensuite de mission auprès du directeur de la stratégie d’Alstom, elle devient membre de la Fondation Concorde et participe à un groupe de travail de réflexion chargé de préparer le programme de Jacques Chirac pour l'élection présidentielle de 2002. En 2002 elle prend la fonction de conseillère technique en Écologie et Développement durable auprès du Premier ministre Jean-Pierre Raffarin, après avoir été brièvement directrice de cabinet de Tokia Saïfi, secrétaire d'État chargée du Développement durable et directrice adjointe de cabinet de Roselyne Bachelot, ministre de l'Écologie. Elle signe à cette époque des articles sur la fiscalité verte dans "Les Échos" et "Les Cahiers des amis de Jacques Chirac" sous le pseudonyme de « Nathalie Dumartray », étant tenue au devoir de réserve en vertu de son statut de haut-fonctionnaire. Elle démissionne de la fonction publique en mars 2015 pour .

Lors des élections législatives de 2002, elle est suppléante de Pierre-André Wiltzer, député sortant dans la quatrième circonscription de l'Essonne, après avoir envisagé de se présenter dans les Hauts-de-Seine. Wiltzer, qui est réélu avec 55,97 % des suffrages au second tour, est nommé ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie dans le deuxième gouvernement Jean-Pierre Raffarin, ce qui permet à Nathalie Kosciusko-Morizet de devenir députée. Seconde benjamine de l'Assemblée nationale après Édouard Courtial (29 ans), elle siège sur les bancs du groupe parlementaire UMP et est membre de la commission des lois, du groupe d’amitié France-Pologne, présidente du groupe d’études santé et environnement, vice-présidente des groupes d’études sur les pollutions industrielles historiques et les nuisances aéroportuaires. Considérée comme une spécialiste des questions environnementales, elle occupe le poste de rapporteur parlementaire sur la Charte de l'environnement et de la mission d’information sur l’effet de serre. Elle est l’auteur de propositions de lois instituant le Conseil économique, social et environnemental, relatives à la pollution lumineuse, aux frais bancaires.

Alors que plusieurs candidats sont pressentis, elle soutient tôt l'union autour de Nicolas Sarkozy dans la perspective de l'élection présidentielle de 2007.

Désignée candidate de l’Union pour un mouvement populaire dans la quatrième circonscription de l'Essonne pour les élections législatives de 2007, elle remporte le scrutin avec 56,09 % des suffrages au second tour. Pierre-André Wiltzer est pour sa part nommé à l'Agence française de développement afin d'être dissuadé de se représenter.

En 2002, elle achète pour 891 800 euros une maison avec tennis et piscine à Longpont-sur-Orge pour en faire sa permanence parlementaire. Elle bénéficie en partie d'un prêt bonifié de l'Assemblée nationale, à un taux de 2 %, contre 3,6 % pour le second prêt souscrit auprès d'une banque. Ces avantages ont par la suite été supprimés par l'Assemblée nationale. Nathalie Kosciusko-Morizet revend sa demeure en 2013 pour 1 210 000 euros.

En 2004, elle devient présidente de l’association « Consodurable ». À l’issue des élections régionales de 2004, elle est élue au conseil régional d'Île-de-France en seconde position sur la liste UMP conduite par Pierre Lasbordes en Essonne et Jean-François Copé en Île-de-France avec 37,78 % des suffrages dans le département. Elle organise notamment en 2009 une manifestation d’une association d’élus des communes situées à proximité de la ligne C du RER, avec leurs écharpes d’élus, devant le siège du syndicat des transports d'Île-de-France pour protester contre le projet de passage des trains en mode omnibus en petite couronne, qui aurait fortement allongé les temps de parcours pour les voyageurs de grande couronne, et obtient un moratoire sur ce projet. Elle est cependant remarquée par les médias pour son absentéisme en 2005 et en 2009, années de ses grossesses.

En 2005, elle participe au programme "Young leaders" de la French-American Foundation. En 2006, elle intègre la French-American Foundation.

En 2010, elle est désignée tête de liste en Essonne en vue des élections régionales en Île-de-France sur la liste de l’UMP, menée dans la région par Valérie Pécresse, obtenant 41,36 % dans le département. Elle est réélue conseillère régionale le . Le , elle démissionne pour se consacrer à ses fonctions gouvernementales et à son mandat de maire. 

Avec l’aval de Nicolas Sarkozy et de François Fillon pour cumuler mandat local et fonction gouvernementale, elle décide, fin 2007, de mener une liste dans la commune de Longjumeau (Essonne) en vue des élections municipales de 2008. Mettant en avant son action gouvernementale et ses idées écologistes, sa liste l’emporte au second tour avec 47,27 % des suffrages et seulement 39 voix d’avance, dans une situation de scission de la gauche locale donnant lieu à un recours en annulation, rejeté un an plus tard. Nathalie Kosciusko-Morizet est élue maire de Longjumeau le . La commune étant membre de la communauté d'agglomération Europ'Essonne, elle est cinquième vice-présidente chargée de la communication, du sport et de la culture. Après avoir annoncé sa candidature pour l'élection municipale à Paris, elle démissionne de son mandat de maire de Longjumeau le .

À son bilan municipal, elle a porte la réhabilitation des quartiers sud de Longjumeau, la création d'un espace vert et d'un verger pédagogique, l'installation d'un seuil de 20 % de produits bio dans les cantines scolaires, le développement de la vidéo-surveillance, le départ de la dernière étape du tour de France 2010 dans la ville ou encore l'interdiction de l'emploi de produits phytosanitaires dans les espaces verts. Sa notoriété nationale lui permet également d'obtenir plusieurs aides, notamment par le mécénat, afin de financer des infrastructures. Ses adversaires socialistes lui reprochent toutefois son insuffisance vis-à-vis du commerce local et une dette de 17 millions d'euros étalée sur 17 ans pour le contrat public-privé relatif à l'éclairage de la ville. Elle installe également 23 caméras de vidéosurveillance et développe la police municipale.

Elle est nommée secrétaire d’État chargée de l’Écologie dans le second gouvernement de François Fillon auprès du ministre d’État, ministre de l’Écologie, du Développement et de l’Aménagement durables, Jean-Louis Borloo, le . Elle laisse alors son siège de députée à son suppléant Guy Malherbe, maire d’Épinay-sur-Orge. Au titre de ses fonctions ministérielles, elle est invitée à débattre, avec Alain Lipietz, sur le thème lors du Forum "Libération" de Grenoble, en .

Le , toujours secrétaire d’État à l’Écologie et nouvelle secrétaire générale adjointe de l’UMP, elle laisse voter à l’Assemblée nationale un amendement déposé par le député communiste André Chassaigne (formulé précédemment de manière identique par le député UMP Louis Giscard d'Estaing) destiné à limiter la culture des organismes génétiquement modifiés. Après avoir dénoncé dans une interview au journal "Le Monde" le 10 avril, ayant rompu les règles de solidarité au sein du gouvernement, elle est sommée par le Premier ministre, François Fillon, de présenter des excuses publiques. Cette affaire a été notée par la presse soit comme un acte de courage (par Gérard Carreyrou ou encore par Isabelle Alonso), soit comme un premier accroc dans une carrière politique annoncée comme prometteuse. Un sondage réalisé les 10 et 11 avril 2008 par l’Ifop indique que 78 % des sondés approuvent sa prise de position.

Dans le cadre du remaniement faisant suite au départ de Xavier Bertrand pour la tête de l’UMP, le , Nathalie Kosciusko-Morizet devient secrétaire d’État chargée de la Prospective et du Développement de l’Économie numérique auprès du Premier ministre, François Fillon. Elle est notamment chargée de la conduite de la transition de la télévision analogique terrestre à la télévision numérique terrestre. Sur le volet prospectif de son portefeuille, elle décide de ramener la réflexion à un horizon plus proche, en l’appuyant sur des faits de société, d’ailleurs souvent liés au numérique, comme le droit à l’oubli ou le lien entre numérique et écologie à travers les technologies vertes. Elle obtient des arbitrages favorables au numérique sur le plan de relance économique (50 millions d’euros), puis sur le grand emprunt de 2010 (4,5 milliards d’euros). Elle est la première ministre française à s’impliquer directement dans le débat sur la gouvernance de l’internet, en lui donnant une orientation très spécifique, à travers la défense à l’international du droit à l’oubli. Le lancement d’une série d’ateliers de formation à destination des élus pour les rapprocher des internautes, les « ateliers de l’élu 2.0 », est plutôt bien accueilli. En revanche, les consultations, puis le rapport public qu’elle remet au Parlement sur la neutralité du net déclenchent de vifs débats avec certains acteurs du numérique, alors que la loi LOPPSI 2 est parallèlement discutée au parlement. La secrétaire d’État popularise d’autres sujets numériques, vus jusqu’ici comme ardus pour le grand public, tels que le "serious game", l’internet mobile ou le "cloud computing", qui se voient financés dans le cadre du plan de relance puis des investissements d’avenir. Enfin, elle lance en 2010 le projet Idénum conçu par son cabinet pour sécuriser l'usage du web et permettre le développement d'usages à forte valeur ajoutée .
Une de ses dernières interventions en tant que secrétaire d’État chargée de la Prospective et du Développement de l’Économie numérique, en marge du Forum d'Avignon - Culture, économie, média, le , aborde sous forme de bilan tous les thèmes de son action. Elle décide alors de rééquilibrer l’action du gouvernement en développant le soutien aux usages et aux contenus, en plus de l’accès à Internet et du développement des infrastructures, elle est chargée de mettre en œuvre le plan France numérique 2012 adopté par le gouvernement quelques semaines avant sa prise de fonction. Théorisant la nécessité de pratiquer le numérique pour le comprendre, elle devient rapidement la femme politique française la plus suivie sur le réseau social Twitter avec, au , "followers" ; un succès en partie expliqué parce qu'elle a bénéficié pendant plusieurs mois, à son insu a-t-elle prétendu, d'une recommandation automatique à tout nouvel inscrit sur la plate-forme. Son intérêt pour les usages et le développement des contenus ne la pousse pas pour autant à prendre position sur la loi HADOPI, ce qui lui est reproché par de nombreux acteurs du numérique, même si ses prises de position sur « l’après-Hadopi » semblent plus proches des acteurs du numérique que celles défendues par le ministère de la Culture.

Lors de la formation du troisième gouvernement de François Fillon, en , elle est nommée ministre de l’Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement et succède donc à Jean-Louis Borloo. Dès cette nomination, elle démissionne de son mandat au conseil régional d’Île-de-France, ne conservant que son mandat de maire de Longjumeau. En tant que ministre, elle est membre du Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale. Son exercice est notamment marqué par la confirmation de l’appel d’offre sur l’éolien en mer, la confirmation de la passation du marché de la collecte de la taxe poids lourds, le développement du parc solaire français, l’approfondissement de la sûreté des centrales nucléaires françaises (à la suite de la catastrophe de Fukushima), l’interdiction de la fracturation hydraulique dans les recherches de gaz de schiste, les assises du ferroviaire ou encore la modernisation du transport fluvial. Lorsqu’elle quitte ce ministère, 90 % des décrets de la loi dite « Grenelle II » ont été publiés.

En 2012, Nicolas Sarkozy la choisit comme porte-parole de sa campagne présidentielle. Elle démissionne de ses fonctions ministérielles quelques jours plus tard, le 22 février 2012 et retrouve automatiquement son siège de députée le 23 mars 2012. Si Nicolas Sarkozy la nomme afin d'attirer à lui l'électorat centriste (« bobo » « de gauche » selon les mots de Nicolas Sarkozy), certains cadres de l'UMP lui reprochent au contraire son image et ses positionnements pas assez droitiers et l'accusent tel Bruno Le Maire de faire perdre des voix à son camp. À la suite de la défaite de Nicolas Sarkozy, elle s'en prend au conseiller de ce-dernier, Patrick Buisson, en déclarant que son objectif . Candidate dans la quatrième circonscription de l’Essonne pour les élections législatives de juin, elle est réélue avec 51,48 % des suffrages au second tour, malgré l’appel à la faire battre lancé par la présidente du Front national, Marine Le Pen. Elle siège dans le groupe UMP et est membre de la commission des lois, vice-présidente du groupe d’amitié France-États-Unis et membre du groupe d’amitié France-Russie.

En mars 2015, elle est condamnée pour diffamation par le tribunal correctionnel de Paris à d'amende avec sursis et  de dommages et intérêts au titre du préjudice moral, pour avoir accusé publiquement Jean-Luc Mélenchon d'accointances antisémites, en juin 2012. Sa condamnation est confirmée par la cour d'appel de Paris en novembre 2015 puis annulée en juin 2017.

En juillet 2012, elle annonce sa candidature à la présidence de l’Union pour un mouvement populaire en vue du congrès du 18 novembre, fait campagne pour la décentralisation de son parti politique durant un tour de France, mais ne parvient pas à recueillir les parrainages nécessaires. Après l’avoir annoncé dans le courant de l’été, elle lance le 14 novembre 2012 son propre mouvement politique, La France droite, qu'elle veut fonder sur le principe de la réciprocité sociale. Dans le contexte contestataire d’après congrès, classée parmi les « non-alignés », elle réclame un nouveau vote. En 2013, après la conclusion d'un accord entre François Fillon et Jean-François Copé, elle devient membre du comité politique et de la commission de révision des statuts de l'UMP.

En 2012, alors porte-parole de Nicolas Sarkozy, elle critique le droit de vote des étrangers, . Après le lancement de la campagne des élections municipales parisiennes, elle est cependant elle-même taxée de par Marine Le Pen.

Dans le cadre du débat sur le « mariage pour tous », elle défend l’idée d’une donnant aux couples homosexuels les mêmes droits que ceux dont bénéficient les couples hétérosexuels, mais sans la possibilité d’adopter ou de bénéficier de la procréation médicalement assistée (PMA). Après avoir refusé de participer à la « manif pour tous » du , elle s’abstient lors du vote du texte de loi à l’Assemblée nationale, parlant d’une . Elle clarifie ensuite sa position en faveur du mariage homosexuel, de l'adoption et de la PMA mais contre la GPA.

Le , elle fait partie des onze députés de l’UMP qui votent à l'Assemblée nationale en faveur de la pénalisation des clients des prostituées.

En avril 2016, elle soutient le mouvement Nuit debout dont elle condamnera ensuite la tournure.

En 2016, elle rédige une proposition de loi pour lutter contre le salafisme.

Le , elle annonce sa candidature à l’élection primaire de l’UMP en vue de l'élection municipale de 2014 à Paris ; jusque-là élue dans l'Essonne, elle doit alors faire face à des critiques sur son « parachutage ». Après une campagne pendant laquelle elle est critiquée pour son abstention lors du vote sur le mariage homosexuel, notamment par Guillaume Peltier ou l'hebdomadaire d'extrême droite "Minute", qui appellent à la faire battre, elle l'emporte le 3 juin 2013, avec 58,35 % des voix, face à Jean-François Legaret, Pierre-Yves Bournazel et Franck Margain. Elle devient ainsi la candidate de l'UMP, notamment face à la socialiste Anne Hidalgo. Elle se présente dans le arrondissement, provoquant la dissidence de Marie-Claire Carrère-Gée, candidate de l'UMP aux élections de 2008 et chef de l'opposition dans l'arrondissement depuis cette date.

Sa campagne est émaillée de bourdes, sur les horaires de bus, l'éloge du métro comme ou encore la constitution de listes dissidentes de droite dans tous les arrondissements. Le 5 décembre, elle signe un accord électoral avec les centristes Marielle de Sarnez (MoDem) et Christian Saint-Étienne (UDI) et devient la candidate de la droite et du centre.

Les listes qu'elle conduit arrivent en tête le , permettant de remporter au premier tour quatre arrondissements. Au second tour, le , elle parvient à ravir le arrondissement à la gauche, mais son adversaire remporte toutefois une majorité des sièges au conseil de Paris. La droite gagne 7 sièges supplémentaires au Conseil de Paris et progresse en voix par rapport à 2008. Elle devient conseillère de Paris et est élue présidente du groupe UMP au conseil de Paris, le et la chef de l'opposition à la maire Anne Hidalgo, jusqu'en septembre 2017.

Elle met en minorité Anne Hidalgo lors d'un vote sur le projet immobilier de tour Triangle, mais ce projet est finalement adopté par un second vote le où plusieurs élus LR et UDI votent le projet de la maire.

Le 29 novembre 2014, Nicolas Sarkozy est élu président de l'UMP. Le 4 décembre, Nathalie Kosciusko-Morizet devient la numéro 2 du parti, en tant que vice-présidente ; elle est chargée « de la refonte des statuts du mouvement, de la rénovation du parti, des relations avec les autres formations politiques et de la stratégie électorale ». Après avoir dirigé la rédaction des statuts du nouveau mouvement Les Républicains, elle est reconduite à son poste de vice-présidente le 2 juin 2015, demandant toutefois à être déchargée du projet pour la future élection présidentielle, envisageant de se présenter à la primaire.

Le , Nicolas Sarkozy annonce sa décision de nommer une nouvelle direction à la tête du parti en janvier 2016. Cette annonce est analysée comme une décision d'évincer Nathalie Kosciusko-Morizet en raison de sa prise de position contre la politique électorale du parti pour le second tour des élections régionales de 2015. En opposition aux consignes données par Nicolas Sarkozy, elle avait déclaré : . Elle annonce dans le même temps renoncer à postuler à la présidence de la Métropole du Grand Paris qui doit élire son exécutif en janvier 2016.

Le , à l'occasion de la journée internationale des femmes, NKM se déclare candidate à la primaire présidentielle de la droite et du centre lors du journal de 20 heures de TF1. Son livre programmatique intitulé "Nous avons changé de monde" paraît le lendemain. NKM annonce le avoir réuni les parrainages nécessaires pour se présenter à la primaire du parti. Le dépôt de sa candidature est confirmé par la Haute Autorité de la Primaire.

En octobre 2016, elle annonce son slogan : « Nouvelle société, nouvelle France », un programme autour de 3 axes : « Nouvelles libertés, nouvelles sécurités et nouvelles responsabilités ». Elle propose notamment de favoriser le travail indépendant, de changer de politique familiale en versant aux parents une allocation dès le premier enfant sans conditions de ressources, de baisser les dépenses publiques de 100 milliards d'euros, d'imposer tous les français dès le premier euro (flat tax) ou de créer une chambre des citoyens virtuelle qui permet à chaque citoyens de proposer directement une réforme.

Elle se distingue des autres candidats de la primaire en parlant d'écologie et appelant à un renforcement de l'intégration européenne. Elle critique les angles d'attaque de sa famille politique lors du débat sur la réforme du collège. Elle juge également le débat sur la déchéance de nationalité « inutile », ainsi que celui du droit du sang et considère que le débat de l'été 2016 sur le burkini « ne mène nulle part ».

En septembre 2016, indiquant dans une pétition vouloir interdire le « koufarisme », elle provoque les railleries des médias qui ironisent sur sa méconnaissance de l’islam, même si une psychologue avance que le terme, bien que d'usage limité, existerait.

Le 20 novembre 2016 terminant à la place, obtenant 2,6  % des voix soit 109 655 voix, elle annonce après les résultats son soutien pour Alain Juppé au second tour. 

Dans le cadre de la campagne de François Fillon, elle est chargée de la « riposte républicaine », afin notamment de retenir dans le giron du candidat de la droite les électeurs tentés de voter Emmanuel Macron.

En mars 2017, suite à la publication du livre-enquête "Bienvenue place Beauvau" qui lève le voile sur la manière dont François Hollande aurait tenté d'utiliser le ministère de l'Intérieur pour annihiler les chances de la droite à parvenir au second tour de l'élection présidentielle, elle porte avec d'autres ténors de LR à la connaissance du Parquet national financier et au procureur de la République une douzaine de faits délictueux.

Après la victoire d'Emmanuel Macron, une vingtaine d'élus proches d'Alain Juppé ou de Bruno Le Maire signent un appel à accepter la du nouveau président. Nathalie Kosciusko-Morizet n'en fait pas initialement partie puis elle se ravise et rejoint finalement l'appel. Elle n'est pas nommée au sein du gouvernement Édouard Philippe, où certains élus LR affirment qu'elle a essayé d'obtenir le portefeuille de la Défense.

Initialement investie pour les élections législatives de 2017 dans la onzième circonscription de Paris ( et arrondissements) – elle est conseillère municipale du arrondissement depuis 2014 –, où elle devait affronter le député sortant PS, Pascal Cherki bien implanté, elle est quelques mois avant le scrutin finalement « parachutée » grâce à l'accord de François Fillon dans la deuxième circonscription (, et arrondissements), beaucoup plus favorable à la droite, ce qui suscite des critiques et entraîne des candidatures dissidentes au sein de son parti (dont Jean-Pierre Lecoq, Henri Guaino, et Delphine Benin).

À l'issue du premier tour, elle se qualifie pour le second tour mais est largement distancée, obtenant 18,13 % des voix, contre 41,81 % pour le candidat LREM, Gilles Le Gendre. 

Le 15 juin 2017, elle est agressée par un homme à qui elle distribuait des tracts sur le marché de la place Maubert, dans le arrondissement de Paris. Ayant perdu connaissance, elle est brièvement hospitalisée à l'hôpital Cochin de Paris. Cet événement, inédit en France pendant une campagne électorale, suscite l'émoi d'une grande partie de la classe politique, et un rassemblement est organisé le lendemain au même endroit pour la condamner. Son agresseur présumé, Vincent Debraize, maire sans étiquette de Champignolles, nie avoir porté un coup à Nathalie Kosciusko-Morizet, affirmant que cette dernière l'a insulté avant de tomber et qu'il a été frappé par des membres de son équipe ; il porte plainte pour « coups et blessures ». Le 7 septembre 2017, il est condamné à trois mois de prison avec sursis et euros d'amende. Il fait appel de ce jugement.

Nathalie Kosciusko-Morizet est battue à l'issue du second tour de l'élection législative, le 18 juin 2017, Gilles Le Gendre obtenant 54,53 % et elle 45,47 %.

Afin d'éviter une défaite jugée certaine, elle renonce à se représenter à la présidence du groupe LR au Conseil de Paris le 5 juillet 2017. Elle annonce alors qu'elle rejoint un nouveau groupe LR dissident (six personnes sur 54 élus LR), affirmant ses « divergences profondes » avec les LR « canal historique ». Ce départ lui vaut des critiques de plusieurs élus LR, considérant qu'elle n'a jamais réussi à fédérer les élus parisiens et que ce nouveau groupe répondrait à son envie de disposer d'un bureau avec une secrétaire.

Après sa défaite aux législatives, elle envisage de se reconvertir dans le secteur privé.

Entre septembre et décembre 2017, elle donne des cours en écologie politique à Polytechnique.

En janvier 2018, elle annonce qu'elle arrête la politique « pour les années qui viennent ». Le mois suivant, elle rejoint Capgemini afin de diriger l’activité projet et consulting de la division "cloud infrastructure" et cybersécurité du groupe aux États-Unis. Elle devrait quitter son poste de conseillère de Paris d'ici l'été 2018.





Nathalie Kosciusko-Morizet est l’auteur ou le co-auteur de divers essais et rapports :
En outre, elle contribue aux journaux en ligne "Atlantico" et "Le Huffington Post".







</doc>
<doc id="9980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9980" title="Jacques Kossowski">
Jacques Kossowski

Jacques Kossowski est un homme politique français, né le à Paris.

Il a été directeur de société avant de s'engager en politique et d'être élu Maire de Courbevoie en 1995 (et réélu trois fois depuis, en 2001, 2008 et 2014).

Il est élu député de la des Hauts-de-Seine le , contre le député sortant Jean-Yves Haby investi par l'UDF et le RPR, réélu le 9 juin 2002 puis le dès le premier tour des élections législatives. Il fait partie du groupe UMP.

Le , il vote contre la loi relative à la reconnaissance du 19 mars comme Journée nationale du souvenir et du recueillement à la mémoire des victimes civiles et militaires de la guerre d'Algérie et des combats du Maroc et de Tunisie. En effet, pour lui, la date officielle de l'Hommage aux morts pour la France durant la guerre d'Algérie et les combats du Maroc et de Tunisie doit rester fixée au 5 décembre. 

Le , il dépose une proposition de loi visant à instaurer un service garanti dans les transports en commun en cas de grève. 314 députés UMP - soit la majorité des membres de l'Assemblée nationale - avaient cosigné son texte, un record sous la République. En , il est nommé rapporteur spécial pour le projet de loi sur le dialogue social et la continuité du service public dans les transports terrestres réguliers de voyageurs. La loi sera promulguée le . .

Le , il est cosignataire de la proposition de loi de Richard Dell'Agnola et Olivier Dassault tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme.

Le , il a été nommé conseiller exécutif du président de l'UMP, Nicolas Sarkozy, ainsi que Président de la Commission nationale thématique « Rémunérations et gouvernance d’entreprise ». Il est ainsi au cœur de l'équipe qui conduit les campagnes électorales de 2007 autour de Nicolas Sarkozy.

Le , Jacques Kossowski fait partie de l'équipe nationale de l'UMP en étant nommé Secrétaire National chargé de l'emploi des seniors. Depuis , il est le premier homme politique à consacrer un blogue à la question de l'avenir du système de retraite français : quinquasplus.net. Il est aussi le créateur des Assises parlementaires dédiées à l'emploi des seniors. 

En 2009, il intègre deux groupes de travail réunissant des députés de la majorité : La Droite sociale animé par Laurent Wauquiez et la "Droite industrielle et ouvrière" créé par Bernard Carayon. Un objectif : contribuer au programme présidentiel de 2012. 

D'autre part, il assure la vice-présidence de l’Établissement public d’aménagement de La Défense (EPAD) et la Présidence du Centre hospitalier Courbevoie/Neuilly-sur-Seine, en alternance avec le maire de Neuilly.

En 2014, il est réélu maire de Courbevoie dès le premier tour avec 55,95 % des voix.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.





</doc>
<doc id="9982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9982" title="Yvan Lachaud">
Yvan Lachaud

Yvan Lachaud, né le à Nîmes, est un directeur d'établissement scolaire et homme politique français.

Directeur d'un groupe scolaire privé depuis 1988, il est député de la du Gard de 2002 à 2012 et président de la communauté d'agglomération Nîmes Métropole depuis 2014.

Yvan Lachaud est né le à Nîmes, du mariage de Jacques Lachaud et d'Odette Roux. Il grandit dans le quartier Richelieu.

Le , il épouse Mireille Valladier, orthophoniste. De cette union, naissent quatre enfants.

Après ses classes à l'institut Saint-Stanislas de Nîmes, il est étudiant à la faculté de Montpellier où il obtient le certificat d'aptitude pédagogique à l'enseignement technique en mathématiques.

À l'issue de ses études, il est nommé professeur de mathématiques. Pour Jacques Molénat, sa est alors : il .

Depuis 1988, il est directeur d'un groupe scolaire privé portant le nom d'Emmanuel d'Alzon .

Aux élections municipales de 1989, il est directeur de campagne de Jean Bousquet.

Devenu secrétaire départemental de Force démocrate en 1996 avec comme mentor en politique Jean Yannicopoulos, il obtient l'investiture de l'UDF et du RPR pour succéder à Jean Bousquet sur la du Gard lors des élections législatives de . Au second tour de cette élection, une triangulaire dans laquelle figure également Serge Martinez du Front national, il s'incline face au maire de Nîmes Alain Clary (PCF).

Il s'accorde en 2001 avec Jean-Paul Fournier et Franck Proust, pour mener une liste d'union de la droite et du centre aux municipales et de présenter un candidat commun aux législatives l'année d'après. La victoire de cette liste avec 54 % des voix le 18 mars 2001 lui permet de devenir premier adjoint au maire de Nîmes, chargé des finances. Sa suppléante est Françoise Martin.

Il est élu député le , pour la , dans la première circonscription du Gard sous l'étiquette de l'UMP. Au cours de ce mandat, il rédige deux rapports parlementaires préparatoires à la loi de 2005 sur le handicap sur la scolarisation des enfants en situation de handicap, puis sur leur formation professionnelle. 

Au niveau local, il s'engage, au côté de Philippe Berta, un de ses proches, pour l'autonomie du centre universitaire nîmois, devenu aujourd'hui université de Nîmes.

En 2007, il soutient le candidat de l'UDF François Bayrou au premier tour de l'élection présidentielle. Lorsque le président de l'UDF appelle à , Yvan Lachaud appelle pour sa part à voter Nicolas Sarkozy.

Yvan Lachaud quitte alors l'UDF et le nouveau parti (MoDem) créé par François Bayrou pour adhérer au Nouveau Centre.

Candidat à sa réélection en tant que député PSLE, pour la dans la du Gard, il est tête du premier tour. Il déclare : Soutenu par les candidats du premier tour Simon Casas, Georges Pigeonneau, Michel Servile et Marc Taulelle , il gagne . Il est réélu avec 56,96 % des suffrages face à la candidate socialiste Françoise Dumas (43,04 %).

Sa suppléante est Hélène Alliez-Yannicopoulos, adjointe au maire de Nîmes.

En , pointant des de gestion, il réclame la démission de son collègue Franck Proust de la présidence de la société d'économie mixte de Nîmes métropole (SENIM).

Les , le congrès fondateur du Nouveau Centre est organisé dans sa ville de Nîmes et il devient secrétaire général du mouvement.

En , le président de la République lui confie une mission pour faire émerger de nouvelles réponses à la délinquance des mineurs.

Le , il est élu au premier tour, président du groupe Nouveau Centre à l'Assemblée nationale en remplacement de François Sauvadet nommé au gouvernement. Il quitte alors le poste de secrétaire général du Nouveau Centre, où il est remplacé par son adjoint Philippe Vigier.

Lors de la fondation de "L'Alliance" en 2011, il devient, à titre temporaire, secrétaire départemental de la confédération.

Le , lors de la présentation de ses vœux à Nîmes, il annonce qu'il sera candidat a sa propre succession lors des élections législatives de la première circonscription du Gard. Il annonce également le même jour que sa suppléante sera à nouveau Hélène Alliez-Yannicopoulos.

En , lors du lancement de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), il fait partie des membres fondateurs.

En mars 2014, il devient Président de la communauté d'agglomération de Nîmes Métropole à la suite d'un accord électoral avec l'UMP et Jean-Paul Fournier, réélu pour sa part, à un troisième mandate de maire.

Dans le cadre d'une majorité composée des élus de la UDI et Républicains de la Ville de Nîmes, et des maires des 38 autres communes, il conduit une politique tournée vers l'attractivité économique pour développer l'emploi, et veut diminuer le coût du transport public.

Il fait partie de la direction de Les Centristes à la suite de la fusion du Nouveau Centre et des « Bâtisseurs de l'UDI » en décembre 2016.








</doc>
<doc id="9983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9983" title="Conchita Lacuey">
Conchita Lacuey

Conchita Lacuey est une femme politique française, née le à Bordeaux (Gironde).

Elle est élue députée le , pour la législature (1997-2002), dans la de la Gironde. Elle fait partie du groupe socialiste. Réélue le , le et le .


Députée de la Gironde ():





Élections législatives :



</doc>
<doc id="9984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9984" title="Marc Laffineur">
Marc Laffineur

Marc Laffineur, né le à Maubeuge (Nord), est un homme politique français, membre des Républicains. À partir de 2007, il exerce la fonction de de l'Assemblée nationale jusqu'au , date à laquelle il est nommé secrétaire d'État auprès du ministre de la Défense et des Anciens combattants.

Benjamin d'une famille de 16 enfants et père de 3 enfants, Marc Laffineur est docteur en médecine. 

Marc Laffineur est élu conseiller général de Maine-et-Loire en 1982. L'année suivante, il devient maire d'Avrillé. Il est réélu à ce poste en 1989, 1995 et 2001. En 2008, il gagne l'élection municipale d'Avrillé au premier tour avec 59,63 % des voix. 

Il est aussi vice-président de la Communauté d'agglomération d'Angers Loire Métropole depuis 2001.

En 1988, il est élu député (UDF) de la de Maine-et-Loire.

Initialement membre de l'UDF, il reste à Démocratie libérale lorsque le courant quitte l'UDF en mai 1998. Il conserve son siège lors des élections législatives françaises de 1993,législatives de 1997 et 2002. 

En 2007, il est élu au premier tour avec 51,70 % des voix. 

Marc Laffineur est élu de l'Assemblée nationale par ses pairs en 2007 et est réélu à cette fonction chaque année jusqu'en 2011 avec le meilleur score. Il est par ailleurs membre de la Commission des Finances et coprésident du groupe d'études sur les maladies orphelines, qu'il a lui-même fondé. 

Rapporteur spécial du budget des collectivités territoriales à l’Assemblée nationale, membre du Comité des finances locales et de la Commission chargée de la labellisation des pôles d’excellence rurale, Marc Laffineur porte dans son travail parlementaire une attention particulière aux élus et aux territoires. Auteur du rapport de suivi de la réforme de la taxe professionnelle et artisan de la création du fonds de péréquation sur les droits de mutation à titre onéreux, il porte l’engagement de la majorité pour la justice fiscale entre les territoires. Il mène actuellement une mission sur la création du fonds national de péréquation sur les ressources intercommunales et communales qui doit redistribuer 1 milliard d’euros en 2015.

Marc Laffineur appartient également à la Commission des Affaires européennes de l'Assemblée nationale au sein de laquelle il est chargé du rapport d'information sur l'avant-projet de budget général des Communautés européennes.

En février 2002, il appelle à voter pour Jacques Chirac plutôt que pour Alain Madelin. Après la disparition de DL en septembre 2002, il devient membre de l'UMP et est élu vice-président du groupe UMP de l'Assemblée Nationale de 2004 à 2007 auprès de Bernard Accoyer. 

De 2003 à 2004, Marc Laffineur a été auditeur de la nationale de l’IHEDN. 

En 2006, il prend la présidence de la fédération UMP de Maine-et-Loire à Roselyne Bachelot. 

Marc Laffineur est depuis 2008 délégué de "Dialogue & Initiative". Fondé en 2000 par Michel Barnier, Jacques Barrot, Dominique Perben et Jean-Pierre Raffarin, "Dialogue & Initiative" a préfiguré la création de l'UMP et rassemble 120 parlementaires de la droite et du centre. Il anime le club autour d'un "leitmotiv" : « Comment remettre l'économie au service de l'homme ? ». En vue de l'élaboration du projet présidentiel pour 2012, il a organisé en 2011 deux Colloques à l'Assemblée nationale sur les thèmes : « Argent et Humanisme font-ils bon ménage ? » et « Les écarts de salaire sont-ils sans limites ? ».

Le , il est nommé secrétaire d’État auprès du ministre de la Défense et des anciens Combattants. En octobre 2011, il lance avec son collègue Jean Leonetti, le Ministre des affaires européennes le courant des Humanistes de l'UMP.

Il se présente lors des élections législatives françaises de 2012. Lors du second tour, il rassemble 50,10 % des voix contre 49,90 % pour la candidate socialiste Silvia Camara-Tombini.

En 2012 et 2013, il prend part au mouvement d'opposition au mariage homosexuel en France.

Lors de l'élection municipale de 2014, la liste qu'il conduit rassemble 65,28% des suffrages et il est réélu.

Il s’est vu remettre, le 10 mars 2016, les insignes de colonel de la réserve citoyenne.

Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.














</doc>
<doc id="9985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9985" title="Jacques Lafleur">
Jacques Lafleur

Jacques Lafleur (né le à Nouméa, Nouvelle-Calédonie - mort le sur la Gold Coast, Australie) est un homme politique français.

Député entre 1978 et 2007, président de la Province Sud de 1989 à 2004 et chef du camp anti-indépendantiste de 1977 à 2004, il a dominé la vie politique néo-calédonienne pendant plus de 25 ans. Il est l'un des principaux négociateurs et signataires des accords de Matignon (avec Jean-Marie Tjibaou et Michel Rocard) en 1988 et de Nouméa (avec Rock Wamytan et Paul Néaoutyine) en 1998.

Issu d'une grande famille néo-calédonienne, il est le deuxième fils de l'industriel et propriétaire de mine Henri Lafleur, qui fut le premier sénateur de l'archipel de 1947 à 1955 et de 1959 à 1974 sous les couleurs des Républicains indépendants ainsi que l'une des figures locales de l'opposition à la domination de l'Union calédonienne (UC) de Maurice Lenormand, et de Claudine Spahr. Il suit les cours au lycée La Pérouse de Nouméa puis poursuit ses études en Métropole où il obtient une licence en droit à la faculté de droit de Paris. Il reprend ensuite, avec ses frères, une partie des affaires de son père.

Il épouse à Paris, le , Roberte Charon (née en 1932), seconde fille de Robert Charon, commerçant originaire du Havre et installé à Tahiti où il a été président de la Ligue de la France Libre de 1942 à 1948, de la section locale de la Ligue des droits de l'Homme (LDH) de 1939 à 1949 et le consul honoraire de Norvège en Polynésie française, ainsi que délégué à l'Assemblée consultative provisoire d'Alger de 1943 à 1944. Jacques et Roberte Lafleur, qui se sont séparés dans les années 1980, ont eu deux enfants, nés à Nouméa :

À partir de 1985 et jusqu'à son décès en 2010, il vit maritalement avec Françoise Sagnet-Chaverot, qui s'engage également en politique au sein du RPCR jusqu'en 2006 puis au RPC dont elle est la trésorière depuis lors. Elle fut élue au Congrès, et successivement au conseil de la Région Sud puis à l'assemblée de la Province Sud, de 1985 à 2009. 

Il entre en politique le en étant élu à l'Assemblée territoriale. À l'époque, la vie politique calédonienne est dominée par un parti, l'Union calédonienne de l'ancien député Maurice Lenormand. Mais, depuis le début des années 1970, ce dernier est de plus en plus contesté en raison de sa mainmise autoritaire sur le parti. De nombreux petits partis se créent, parmi eux l'Entente démocratique et sociale (EDS) d'Henri Lafleur (opposant de longue date de l'UC) et de son fils Jacques. Aux élections territoriales de 1972, l'Union calédonienne ne réussit pas à obtenir la majorité absolue mais contrôle toujours le conseil de gouvernement, auquel Jacques Lafleur est élu jusqu'en 1977. Au cours de ce mandat, la défection d'un des alliés politiques de l'Union calédonienne (l'Union multiraciale) entraîne une véritable instabilité politique où aucun parti n'a la majorité et ne peut donc diriger les affaires locales.

Dans le même temps, l'indépendantisme trouve de plus en plus d'écoutes. Aux municipales de , des indépendantistes font une percée spectaculaire tandis que lors de son congrès de la même année à Bourail, l'Union calédonienne prend officiellement position pour l'indépendance. Face à cela, Jacques Lafleur décide de fédérer tous les partisans du maintien de la Nouvelle-Calédonie dans la France en vue des élections territoriales du . Ainsi, le , lors d'un grand congrès à Nouméa dans une ambiance de kermesse « à l'américaine », est créé le Rassemblement pour la Calédonie (RPC) unissant les grandes tendances loyalistes et autonomistes non-indépendantistes et des représentants des grands partis de droite de métropole : des chiraquiens (Dick Ukeiwé, Jacques Lafleur) et des giscardiens (le maire de Nouméa Roger Laroque, le sénateur Lionel Cherrier). 

Ce nouveau parti remporte les élections territoriales avec 16 sièges sur 34, sa majorité est complétée par les deux élus du Mouvement libéral calédonien (MLC), un parti anti-indépendantiste dissident de l'UC en 1971 et dirigé par Jean Lèques. Au conseil de gouvernement, dont les compétences ont été élargies par une loi de 1976, il y a, sur 7 membres, 5 RPC et 2 UC et c'est un membre du Rassemblement, André Caillard, qui devient vice-président de ce conseil. 

Mais Jacques Lafleur, lui, ne s'est pas présenté sur la liste RPC aux élections territoriales : il se réserve pour un autre scrutin, les législatives de 1978 où il brigue le siège de député dans un nouveau district électoral tout juste créé, la seconde circonscription dite « circonscription ouest », tandis que Dick Ukeiwé se présente contre Rock Pidjot dans la première. Le , dès le premier tour et face à cinq autres candidats, il est élu pour la première fois à l'Assemblée nationale avec 55,2 % des suffrages exprimés tandis que Dick Ukeiwé réussit à mettre en ballotage Rock Pidjot avant d'être assez sévèrement battu au second tour par 40,6 % des voix contre 59,4 % au député sortant. Jacques Lafleur est par la suite réélu à sept reprise au Palais Bourbon où il siège jusqu'en 2007, dont six fois au premier tour. 

À l'Assemblée nationale, Jacques Lafleur s'inscrit au groupe du Rassemblement pour la République (RPR) et transforme dès le son RPC en Rassemblement pour la Calédonie dans la République (RPCR) en l'affiliant au parti de Jacques Chirac qui est présent pour la circonstance, provoquant le départ des fidèles de Valéry Giscard d'Estaing dont le sénateur Lionel Cherrier. Cela provoque une division de la droite néo-calédonienne (création d'une section locale de l'UDF et d'un parti autonomiste modéré, la Fédération pour une nouvelle société calédonienne, ou FNSC, du maire de Bourail Jean-Pierre Aïfa) et, le , lors du renouvellement du conseil de gouvernement, le RPCR n'obtient que 3 élus, à égalité avec l'Union calédonienne qui s'associe avec un élu du Parti socialiste calédonien (PSC) pour faire accéder Maurice Lenormand à la tête de l'exécutif. Après une loi en 1979 augmentant le nombre d'élus à l'Assemblée territoriale et créant un conseil de gouvernement formé non plus à la proportionnelle des groupes politiques mais par la liste ayant obtenu le plus de voix de conseillers territoriaux, les élections du voient une nouvelle fois la victoire du RPCR avec 40,2 % des suffrages exprimés sur l'ensemble du Territoire (et notamment 50,1 % dans la circonscription Sud, à savoir le Grand Nouméa sans Païta et avec l'Île des Pins et Yaté) et 15 sièges sur 36. Jacques Lafleur est élu comme tête de liste dans le Sud, mais il démissionne trois jours plus tard pour ne pas avoir à cumuler de mandats.

Le RPCR obtient en 1979 le contrôle du conseil de gouvernement, sous la vice-présidence de Dick Ukeiwé, en s'alliant à la FNSC, et Jacques Lafleur est réélu député au premier tour avec 54,3 % des suffrages et face à huit adversaires en 1981. Mais la gauche arrive au pouvoir au même moment sur le plan national (François Mitterrand est élu président de la République en mai et le PS, allié au MRG et au PCF, remporte les législatives de juin). Le nouveau gouvernement, à travers son secrétaire d'État à l'Outre-mer, Henri Emmanuelli, et le nouveau Haut-commissaire, par ailleurs député socialiste, Christian Nucci se rapprochent des indépendantistes et tiennent à affaiblir la droite locale (en sachant qu'en Nouvelle-Calédonie, Mitterrand n'a obtenu que 35 % des voix contre 65 % à Valéry Giscard d'Estaing). De plus, des tensions commencent à apparaître avec l'assassinat du secrétaire général de l'Union calédonienne Pierre Declercq le . C'est dans ce contexte que la FNSC, de plus en plus en désaccord avec le RPCR notamment sur les réformes foncières et fiscales, choisit de changer de camp et de s'allier au Front indépendantiste en , permettant l'arrivée à la tête du conseil de gouvernement de Jean-Marie Tjibaou. Pour protester contre ce renversement de situation, les loyalistes descendent dans la rue et investissent l'Assemblée territoriale avant d'être repoussés par la police. Pour rétablir l'ordre et montrer au gouvernement de Paris qu'il a le soutien de la population calédonienne, Jacques Lafleur démissionne le de son mandat de parlementaire et se représente à sa propre succession lors de l'élection législative partielle du 5 septembre qui se transforme en véritable plébiscite en sa faveur. En effet, l'électorat de la FNSC, mécontente de la nouvelle alliance de leur parti, se reporte en masse sur le député sortant qui est réélu avec 91,4 % des voix.

Mais bientôt, tout s'accélère pour mener aux « Événements » : en , à Nainville-les-Roches, le nouveau ministre de l'Outre-Mer, Georges Lemoine, réunit les chefs des deux camps pour négocier un nouveau statut. Les indépendantistes croient alors obtenir que seuls les Kanak, soit environ 60 000 habitants sur les 127 000 que comptait alors la Nouvelle-Calédonie, voteraient lors du référendum d'autodétermination prévu pour 1989. Jacques Lafleur s'insurge contre cette promesse, refuse de signer la déclaration finale de la rencontre par laquelle « nous (les Calédoniens d'origine européenne) serions "acceptés" nous, Calédoniens, parce que victimes de l'histoire » et s'en prend au « statut évolutif et de transition » proposé par le gouvernement Mauroy en exprimant à la tribune de l'Assemblée nationale ses craintes que ce régime cache une indépendance déguisée : « Transition, peut-être, vers un nouveau système électoral baptisé démocratique, où la minorité devient majorité par un savant découpage géographique et la manipulation politique ». 

D'un autre côte, Jean-Marie Tjibaou et les indépendantistes souhaitent que cette limitation du corps électoral soit acquise, et de préférence avant les prochaines échéances électorales de 1984 où le RPCR était pressenti pour obtenir une importante victoire. Le , le dirigeant nationaliste kanak réunit tous les indépendantistes derrière lui au sein du Front de libération national kanak socialiste (FLNKS) et appelle à boycotter les élections territoriales du . Les indépendantistes dressent des barrages à certains endroits pour empêcher d'aller voter tandis qu'Éloi Machoro fait scandale en brisant une urne avec un casse-tête traditionnel kanak. Ce sont là les premiers pas vers les Événements. Mais, avec une forte abstention qui n'atteint pas néanmoins les 50 % (42,5 % des inscrits ne se rendent pas aux urnes), le RPCR remporte une victoire écrasante avec 70,87 % des suffrages exprimés et 34 élus sur les 42 de l'Assemblée territoriale. Dick Ukeiwé, élu sénateur en 1983, devient président du nouveau gouvernement, et Jean Lèques est porté au perchoir de l'assemblée délibérante locale. Jacques Lafleur, qui était une nouvelle fois la tête de liste du parti dans la circonscription Sud (où il a remporté la totalité des 17 sièges à pourvoir), conserve cette fois-ci son mandat de conseiller territorial. 

Lorsque la situation s'envenime entre loyalistes et indépendantistes, avec des heurts sanglants en brousse, Jacques Lafleur s'impose bientôt comme le principal rempart contre l'indépendance, utilisant, comme le sénateur Dick Ukeiwé, son mandat parlementaire pour relayer les attentes des anti-indépendantistes néo-calédoniens en Métropole. Il reçoit en ce sens le soutien actif du RPR, et plus généralement de l'ensemble de l'opposition nationale de droite, et de son chef Jacques Chirac. En visite sur le Territoire à la fin du mois de , ce dernier s'oppose au projet d'« indépendance-association » (système « profondément malhonnête et indigne » selon lui), proposé par Edgard Pisani et le gouvernement socialiste, dans un grand meeting « bleu, blanc, rouge » sur la place des Cocotiers à Nouméa, devant personnes. Le chef de l'opposition nationale de l'époque se dit toutefois favorable à l'organisation d'un référendum d'autodétermination ouvert à tous les néo-calédoniens, quels que soient leur origine, et répond aux indépendantistes : « Vous êtes chez vous mais nous sommes aussi chez nous car nous avons tous ici notre place dans un destin commun : Mélanésiens, Caldoches venus de la vieille Europe mais aussi Wallisiens, Tahitiens ou Asiatiques. Oui, nous sommes chez nous car nous sommes en France ! ». Charles Pasqua quant-à-lui conseille les dirigeants du RPCR sur les moyens de défendre et de diffuser auprès de la population locale leur discours, notamment en initiant le parti anti-indépendantiste à l'importance des médias. C'est ainsi que le parti de Jacques Lafleur se dote de deux organes importants : la Radio Rythme Bleu (RRB, à partir d'une station existant depuis 1981 et jusque-là appelée Radio Riposte Bis) le , puis l'hebdomaire "Les Nouvelles Hebdo" en 1988.

Mais Jacques Lafleur appelle également, de même que Jean-Marie Tjibaou de son côté, à la paix et déclare dès le début des violences espérer un retour à une coexistence pacifique entre les différentes communautés de l'archipel. Mais partout, des milices sont constituées (les Comités de Lutte pour les indépendantistes, des Caldoches de Brousse, notamment autour du maire de Thio et dirigeant local du Front national Roger Galliot, et des milices loyalistes à Nouméa) et, le , Jacques Lafleur déclare que la Nouvelle-Calédonie est en état de « légitime défense » et demande bientôt au gouvernement français de faire dissoudre et interdire le FLNKS.

En attendant, les statuts se multiplient. Celui préparé par le Premier ministre Laurent Fabius et le ministre chargé de la Nouvelle-Calédonie Edgard Pisani en 1985 prévoit la création d'un Congrès du Territoire à la place de l'Assemblée territoriale, de quatre régions (Sud, Centre, Nord et Îles) et d'un Conseil exécutif composé du président du Congrès et des quatre présidents de régions. Jacques Lafleur s'oppose à ce projet, notamment au découpage géographique qui assure au moins deux régions (le Nord et les Îles Loyauté) et lui donne un avantage certain dans une troisième (le Centre), et donc deux à trois sièges sur cinq au Conseil exécutif (qui n'a toutefois qu'un rôle consultatif) alors que minoritaires sur le plan démographique. Lors du débat sur la loi à l'Assemblée nationale le 20 août, il déclare à la tribune : « Nos débats se trouvent entachés d'une véritable violation de la Constitution et je me demande quelle peut être la validité de nos délibérations. [...] Je savais que les gouvernements socialistes avaient pour habitude de ne pas respecter les lois qu'ils avaient eux-mêmes fait voter, concernant la Nouvelle-Calédonie, mais je n'osais pas imaginer que l'on irait, pour forcer une terre française à devenir étrangère, jusqu'à violer la Constitution elle-même »

Une fois ce texte accepté, les loyalistes participent néanmoins aux élections qui sont, comme prévu, remportées par le RPCR à l'échelle du Territoire (53,48 % des suffrages exprimés, avec une participation très forte, étant donné que le FLNKS participe cette fois au scrutin, à 80,62 % des inscrits, et 26 sièges sur 46 au Congrès dont la présidence revient à Dick Ukeiwé) et dans la Région Sud (la liste menée par Jacques Lafleur y obtient 70,62 % des suffrages et 17 élus sur 21 au Conseil de Région qui est dirigé par Jean Lèques puis, après son accession à la mairie de Nouméa en , par Pierre Frogier). Mais le FLNKS dirige les trois autres régions (Jean-Marie Tjibaou dans le Nord, Léopold Jorédié dans le Centre, Yeiwéné Yeiwéné, bras droit de Tjibaou, dans les Îles Loyauté). Dans le Centre, où le scrutin était particulièrement serré (45,47 % et 5 sièges sur 9 pour le FLNKS mené par Léopold Jorédié, contre 41,86 % et les 4 autres élus pour le RPCR et président du gouvernement local sortant Dick Ukeiwé), Jacques Lafleur a des mots très durs pour la liste « OPAO » (favorable au projet d'indépendance association) du maire de Bourail et président de la FNSC Jean-Pierre Aïfa, dénonçant sur les ondes de RRB « la troisième force [...] des individus mi-hommes mi-femmes […] qui croient aux mirages ». En effet, pour lui, la FNSC est responsable de la situation tendue pour s'être alliée avec les indépendantistes en 1982 et pour avoir maintenu sa candidature dans une Région Centre qui était véritablement l'enjeu crucial de ce scrutin (la seule où aucun des deux camps ne semblait être avantagé), permettant, selon lui, la victoire de la liste FLNKS de Léopold Jorédié qui ne l'emporte que de peu. Qui plus est, la liste RPCR dépose un recours en annulation des élections dans cette région mais Dick Ukeiwé finit par se déclarer, lors de l'installation du Conseil de Région à La Foa, « prêt à travailler, mais pas dans le cadre de la préparation à l'indépendance ». Jacques Lafleur démissionne de son mandat au Congrès et au Conseil de la Région Sud dès le . 

Aux élections législatives du , la droite revient au pouvoir sur le plan national, et les deux députés calédoniens sont désormais RPCR : Jacques Lafleur et Maurice Nénou, leur liste obtenant 88,5 % des suffrages exprimés pour une participation de 50,4 % des inscrits seulement, le FLNKS ayant appelé à l'abstention. 

Le nouveau ministre de l'Outre-Mer, Bernard Pons, met en place un nouveau statut visant à contrer l'indépendance et défendant le droit commun face au droit coutumier, et propose l'organisation rapide d'un référendum d'autodétermination ouvert à tous les néo-calédoniens, quelle que soit leur origine ou leur communauté d'appartenance, avec toutefois une condition de résidence de trois ans minimum. Ce référendum, boycotté par le FLNKS, se tient le et se traduit par un rejet massif de l'indépendance : 98,3 % des suffrages exprimés, et 58,1 % des inscrits (puisque « seuls » 40,9 % des électeurs se sont abstenus, un score relativement faible étant donné l'appel du front indépendantiste). 

Après cette victoire pour les loyalistes, un nouveau statut Pons est mis en place le , prévoyant le maintien du Congrès, la modification du découpage des régions (Sud, Sud, Est, Îles Loyautés) afin de limiter une éventuelle « sur-représentation » indépendantiste et la modification de la composition du Conseil exécutif (un président, les quatre présidents de régions et cinq membres élus par le Congrès). Le RPCR et Jacques Lafleur, estimant que la revendication pour l'indépendance n'a plus lieu d'être après le résultat du référendum, appellent à la dissolution du FLNKS le 15 mars. Le FLNKS rejette ce nouveau statut et appelle à l'abstention lors des élections aux conseils de régions et au Congrès du , si bien que Jacques Lafleur et son parti remportent une victoire écrasante dans toutes les régions (avec 64,52 % des suffrages exprimés, et 38,22 % des inscrits puisque le taux de participation n'est que de 59,23 %) : Jacques Lafleur devient président de la Région Sud (avec 13 élus sur 21, contre 5 au FN, 2 à un autre mouvement loyaliste radical, le Front calédonien, et 1 à la liste divers droite « Entente »), Harold Martin, qui depuis toujours organise les campagnes du député, est élu dans l'Ouest (où Dick Ukeiwé était tête de liste, et avec 8 sièges sur 11, les 3 restants revenant au FN), Henri Wetta à l'Est (où la candidature du parti était tirée par le député Maurice Nénou, avec 7 conseillers sur 9 face aux 2 seuls élus indépendantistes de ce scrutin, issus de liste « Unir pour Construire » du maire LKS de Poindimié Francis Poadouy, le taux de participation n'était que de 29 %) et Simon Loueckhote dans les Îles Loyauté (la liste qu'il menait à emporter la totalité des 7 sièges, mais avec une abstention s'élevant à 76,5 %), tandis que Dick Ukeiwé reste le chef d'un Conseil exécutif comprenant en plus quatre membres élus RPCR et un Front National. Les présidents de Conseils de Région, et donc Jacques Lafleur, doivent, selon ce nouveau statut, abandonner leur siège au Congrès à un suivant de liste.

Mais à la même époque, pour protester contre le statut Pons, un commando du FLNKS attaque la gendarmerie d'Ouvéa, les militaires résistent : quatre d'entre eux sont tués et vingt-sept sont emmenés en otage dans les grottes de Gossanah. C'est le point culminant des « Événements ». Les preneurs d'otage donnent pour condition à la libération des gendarmes l'annulation des élections régionales, le retrait des forces de l'ordre de l'île et la nomination d'un médiateur. Le 25 avril, l'île d'Ouvéa est interdite aux journalistes tandis que le ministre Bernard Pons arrive sur le territoire avec des renforts de gendarmerie, dont des membres du GIGN. Jacques Lafleur, au même titre que les deux autres parlementaires, membres du RPCR, Maurice Nénou et Dick Ukeiwé, propose de se substituer aux otages. Entre les deux tours de l'élection présidentielle, le , le Premier ministre Jacques Chirac et Bernard Pons, avec l'accord du président de la République, François Mitterrand, décident de libérer les otages en ordonnant l'assaut par le GIGN de la grotte de Gossanah : l'« opération Victor » fait 21 morts (19 preneurs d'otage et 2 militaires). 

Si ces évènements agissent comme un électrochoc sur l'électorat anti-indépendantiste (qui, le jour du second tour de l'élection présidentielle le 8 mai choisit Jacques Chirac à 90 % avant de réélire Jacques Lafleur député avec 83,3 % des voix, mais avec une participation inférieure à 50 % du fait du boycott des indépendantistes et face à une percée du Front national dont le candidat, Guy George, atteint les 13,8 %), ils font surtout prendre conscience à l'État (le nouveau Premier ministre, Michel Rocard, appelle à la négociation dès son entrée en fonction), à Jacques Lafleur et à Jean-Marie Tjibaou que les choses ont été trop loin. Des négociations tripartites commencent le .

Le , les accords de Matignon sont signés par Michel Rocard, Jacques Lafleur et Jean-Marie Tjibaou. La poignée de main entre les deux chefs des camps antagonistes devient alors le symbole de la paix retrouvée. De nouvelles institutions sont mises en place et le texte prévoit l'organisation en 1998 d'un scrutin d'autodétermination sur l'indépendance, accepté par l'ensemble de la population française par un référendum national, ainsi que l'amnistie des preneurs d'otages d'Ouvéa. Les accords d'Oudinot (signés au ministère de l'Outre-Mer, rue Oudinot à Paris, en l'absence de Jacques Lafleur qui, pour éviter de fatigants aller-retour vers Paris qu'il tend à limiter à la suite d'un infarctus subi en , suit les négociations de ce second accord depuis sa propriété de Ouaco) le 19 août viennent préciser celui de Matignon sur le plan institutionnel et de l'amnistie : le corps électoral est constitué de tous les habitants de la Nouvelle-Calédonie citoyens français mais celui du référendum de 1998 sera limité à ceux pouvant justifier de dix ans de résidences à la date du scrutin, trois provinces (Sud, Nord et Îles Loyautés) viennent remplacer les cinq régions du statut Pons II et l'amnistie des preneurs d'otages est confirmée. Le , lors du référendum sur les accords, le « oui » l'emporte avec une large majorité de 80 % des suffrages exprimés mais avec 60 % d'abstentions sur l'ensemble de la France. En Nouvelle-Calédonie, 36,7 % se sont abstenus et 33,1 % des inscrits ont voté « oui », contre 24,9 % pour le « non ».

Mais la paix n'est pas encore acquise : le , l'une des organisations du FLNKS, le Front uni de libération kanak (FULK) appelle à voter contre les accords et fait finalement sécession en 1990 avant de se dissoudre en 1992. Lors du référendum, 67 % des électeurs de la Région Sud, le fief électoral de Jacques Lafleur, votent pour le « non », ce qui est vu comme une sorte de désaveu pour le député anti-indépendantiste de la part de son électorat, le « oui » ne l'emportant sur l'ensemble du Territoire qu'avec une relativement faible avance étant donné l'engagement des deux principaux partis (FLNKS et RPCR) en sa faveur. Le , lors des commémorations de levée de deuil à Ouvéa en l'honneur des morts indépendantistes de l'incident de Gossanah, Jean-Marie Tjibaou et son bras droit Yeiwéné Yeiwéné sont assassinés par un intégriste indépendantiste, Djubelly Wéa, qui est lui-même immédiatement tué par les gardes du corps des deux hommes. Après ce drame, Jacques Lafleur apparaît comme le dernier grand signataire des accords et un rempart contre le retour des violences et pour le maintien de la paix, tandis que la famille anti-indépendantiste, pourtant dans un premier temps critique comme l'atteste le résultat du référendum, resserre les rangs derrière lui, le Front national admettant lui-même être « déboussolé » et « obligé de revoir toute sa position » pour les élections provinciales à venir. 

Aux élections provinciales du , le FLNKS obtient le contrôle prévu des Provinces Nord (avec pour président Léopold Jorédié) et Îles Loyauté (avec Richard Kaloï à sa tête). Mais le RPCR obtient une large victoire dans la province de loin la plus importante sur le plan démographique et économique, celle du Sud, où il obtient une majorité absolue tant en voix (53,2 % des suffrages) qu'en nombre de sièges (21 élus sur 32), et Jacques Lafleur devient pour la première fois président de l'Assemblée provinciale. Son parti est également le premier du Territoire, avec 44,46 % des suffrages exprimés (et les deux tiers de l'électorat anti-indépendantiste qui représente lui-même 62,02 % des suffrages exprimés et 42,42 % des inscrits), et est majoritaire au Congrès du Territoire avec 27 élus sur 54). Simon Loueckhote en est élu président. Commence alors le véritable règne politique de Jacques Lafleur tandis qu'une sorte de pacte de non-agression est instauré dans les assemblées entre l'UC et le RPCR. 

Entre la fidélité sans faille des anti-indépendantistes en raison de son rôle historique, le respect des indépendantistes modérés pour les accords de Matignon, augmenté de plus par sa vente le de 85 % du capital de la Société minière du Sud Pacifique (SMSP, qui rassemble les concessions minières du groupe Lafleur mais aussi des participations dans l'hôtellerie ou l'agriculture) à la Sofinor (Société de financement de la Province Nord) qui en fait un outil important du « rééquilibrage » économique et permet aux Kanak de devenir acteurs dans le domaine de la production de nickel, et la présidence de la Province Sud, qui rassemble alors les deux-tiers de la population locale mais aussi les principaux leviers économiques de l'archipel, Jacques Lafleur passe de chef de l'un des camps de la Nouvelle-Calédonie au statut de chef du territoire. 

Sa gestion porte alors avant tout sur le développement touristique, avec de grands projets hôteliers et de zones d'activités de loisirs ou sportives afin d'attirer une clientèle aisée : en , le premier hôtel cinq étoiles de l'archipel, appartenant à la chaîne Le Méridien et agrémenté d'un casino, ouvre ses portes à la pointe Magnin à Nouméa à l'initiative de la Province par le biais de sa SEM de développement PromoSud créée dans ce but le , et plus particulièrement de sa filiale la Société des Hôtels de Nouméa (dont PromoSud détient 33,9 % du capital, Jacques Lafleur y ayant fait également participé les deux autres provinces et plusieurs organismes publics ou privés), suivi en 1998 par un autre Méridien de luxe à la baie d'Oro sur l'île des Pins. Dans les autres Province, il joue également un rôle important dans le lancement du projet de construction du Club Méditerranée de Hienghène en Province Nord, inauguré en 1992 et contrôlé par une filiale de la SMSP. Finalement, l'hôtellerie constitue la quasi-totalité (3,0153 milliards de F CFP), soit 97,4 %, des investissements de PromoSud pour la période 1991-1996. 

Le est également lancé le projet de construire un golf d'envergure internationale dans la presqu'île de Tina, à l'est de Nouméa, aménagé entre 1992 et 1994 et dont les neuf premiers trous ont été inaugurés le pour une mise en service totale en 1997. La Province décide dans le même temps de la réalisation d'une nouvelle base nautique à la côte blanche dans la baie de Sainte-Marie, toujours à Nouméa, où sont installés les locaux de l'École provinciale de voile (EPV qui assure l'enseignement des sports nautiques aux scolaires et donne des stages payants durant les vacances) et de plusieurs clubs sportifs dans le domaine de la voile (Société des Régates calédoniennes SRC pour l'optimist, le Hobby Cat Club et l'Association calédonienne de planche à voile ACPV). Mais la reconquête des touristes, qui avaient déserté le Territoire pendant les Évènements, se fait relativement lentement pendant la première moitié des années 1990 : le niveau record de 1984 ( touristes) est à peine atteint en 1996 ( visiteurs) pour être dépassé en 1997 () et s'établir ensuite aux alentours des touristes. La nouvelle offre d'hôtels et équipements hauts de gamme permet d'obtenir une clientèle japonaise relativement importante qui forme la plus grosse part des personnes venant visiter la Nouvelle-Calédonie à partir de 1997, dépassant alors les Métropolitains qui était jusqu'alors majoritaires. 

Sur le plan des transports, la mesure phare de son administration reste la construction, entre 1996 et 2002 en deux tranches (1996-2000 pour la première et 2001-2002 pour la seconde), de la Voie de Dégagement Est (VDE, voie rapide à péage desservant la banlieue sud du Grand Nouméa dans la commune du Mont-Dore en réalisant la majorité de son parcours sur des espaces gagnés sur la mer). La Province Sud met également en place une compagnie d'autobus interurbains dans le Grand Nouméa, CarSud.

Mais bientôt, Jacques Lafleur ne fait plus l'unanimité. Le premier désaveu de poids vient de l'autre signataire des accords de Matignon et ancien chef de l'exécutif local pendant la période des Évènements, Dick Ukeiwé. Après avoir été écarté en 1992 de son mandat de sénateur en 1992 au profit d'un autre Kanak anti-indépendantiste, plus jeune, Simon Loueckhote, il quitte le parti qu'il avait contribué à fonder en 1978 en pour fonder sa propre formation, le « Mouvement des Calédoniens et Loyaltiens libres » (MCLL), et appeler à un « toilettage des accords Matignon » en refusant de participer aux comités du suivi avec l'État, le FLNKS et le RPCR. Aux élections législatives de 1993, Dick Ukeiwé se présente contre son « ancien ami » Jacques Lafleur dans la : si le député sortant est une nouvelle fois réélu au premier tour, il obtient alors son plus mauvais résultat depuis sa première élection en 1978 (53,27 % des suffrages exprimés) contre 16,04 % à l'ancien sénateur qui arrive en seconde position, devant le candidat du FLNKS Rock Wamytan (14,3 %). 

Mais la première réelle division des partisans du chef historique de la lutte contre l'indépendance apparaît à l'approche de l'élection présidentielle d'avril-. Il surprend en effet à cette occasion les membres de son camp, la direction parisienne du RPR et son électorat en apportant son soutien au Premier ministre Édouard Balladur contre Jacques Chirac, auquel il avait toujours jusqu'alors démontré une fidélité sans faille et alors que l'on présentait les deux hommes comme des amis personnels. Pourtant, une majorité de la droite locale soutient le maire de Paris, notamment Didier Leroux, ancien élu du RPCR et pendant longtemps chef de la fédération patronale du Territoire, mais aussi l'autre député, Maurice Nénou, qui lui reste toutefois fidèle, contrairement au premier, au chef anti-indépendantistes. Et l'électorat loyaliste, resté très chiraquien, se prononce largement pour le président du RPR, avec 42,97 % des suffrages exprimés en sa faveur au premier tour contre seulement 26,56 % au chef du gouvernement. 

Une fois le maire de Paris élu, les relations entre les deux hommes se refroidissent. Dans le même temps, à la veille des élections provinciales du , certains partisans de la candidature de Jacques Chirac, réunis autour de Didier Leroux, créent le 9 juin un nouveau parti se voulant « non-indépendantiste » plutôt qu'anti-indépendantiste et baptisé « Une Nouvelle-Calédonie pour tous » (UNCT), et présentent une liste en Province Sud contre celle du président sortant. La campagne est particulièrement violente, Jacques Lafleur et ses partisans réservant l'essentiel de leurs attaques à ce nouvel adversaire qui quant-à-lui critique « la régression démocratique, le mépris des minorités, la dérive affairiste et le verrouillage de l'information » du RPCR qu'il rebaptise « Rassemblement pour la conservation de la royauté ». À ceci s'ajoute une autre liste divers-droite dans le Nord, emmenée par le seul maire anti-indépendantiste de cette Province (Koumac) et l'une des anciennes figures du RPCR dans la région, Robert Frouin, sous le nom de « Développer ensemble pour construire l'avenir » (DECA). 

Le scrutin marque alors un recul du parti loyaliste historique qui reste toutefois la première formation du Territoire avec 37,06 % des suffrages exprimés (perte de voix par rapport à 1989) et 22 sièges sur 54 au Congrès (5 de moins et la perte de la majorité absolue). En Province Sud, la formation de Jacques Lafleur passe de 53,2 % des voix et 21 élus sur 32 à 48,97 % des suffrages et une majorité réduite à 18 conseillers. L'UNCT a donc réussi à lui enlever voix (11,28 %) et à se constituer en une opposition crédible avec 7 sièges dans la Province Sud, où le député reste toutefois majoritaire (tout en ayant perdu la majorité absolue au sein de l'électorat) et retrouve ainsi la présidence provinciale. Dans le Nord, l'électorat anti-indépendantiste est divisé en deux avec un RPCR de Maurice Nénou qui ne réalise plus que 15,9 % des suffrages pour 2 sièges sur 15 (contre 27,3 % et 4 élus en 1989) face aux 15,18 % et 2 conseillers également à la liste DECA. Il n'y a qu'aux Îles Loyauté que le Rassemblement, emmené par le nouveau sénateur Simon Loueckhote, conserve la totalité de sa base (20,5 % et 2 sièges sur 14, la liste UNCT n'obtenant qu'à peine 500 bulletins et aucun élu). Et si le RPCR conserve la présidence du Congrès, en la personne de Pierre Frogier, et celle de sa Commission permanente (Pierre Maresca), il ne garde en revanche qu'une seule vice-présidence du bureau de l'assemblée territoriale sur huit tandis qu'une alliance entre le FLNKS et l'UNCT (24 sièges sur 54, 26 en comptant les élus de DECA proches de l'UNCT) rend les débats particulièrement houleux dans l'institution.

Quoi qu'il en soit, malgré ces divisions, Jacques Lafleur se maintient comme le gardien du statu quo né des accords de Matignon et du maintien du dialogue avec des indépendantistes eux aussi de plus en plus divisés (notamment entre l'Union calédonienne, composante majoritaire et historiquement dominante au sein du FLNKS, et les autres « groupes de pression » du Front indépendantiste dont le Palika de Paul Néaoutyine). Conscient que quoi qu'il arrive le référendum d'autodétermination prévu en 1998 se soldera par un rejet de l'accès a la pleine souveraineté, et craignant que cela ne blesse les indépendantistes au point de pousser certains à reprendre les armes, il est le premier à proposer, dès , une « solution consensuelle ». Cette proposition est reprise au IV Comité du suivi des accords de Matignon à Paris du par les autres signataires (l'État et le FLNKS) qui s'engagent à tout faire pour éviter le « référendum guillotine ». Le , Jacques Lafleur précise son propos en appelant à un « pacte trentenaire » et « un Matignon bis » qui repousserait la question de l'indépendance aux alentours de 2018. L'année suivante, le , le RPCR et le FLNKS commencent à parler ensemble de l'avenir institutionnel du Territoire et des discussions officielles sont ouvertes sous la médiation du Premier ministre Alain Juppé le 18 octobre suivant. À la fin de l'année, les deux camps formulent leurs projets qui doivent servir de base aux négociations. Si les indépendantistes proposent purement et simplement l'instauration dès 1998 d'un État libre et souverain baptisé « Kanaky », le « schéma d'émancipation et de large décentralisation » avancé par Jacques Lafleur les rejoint sur certains points en demandant une forte autonomie : création d'un gouvernement local élu, le maintien du Congrès et des provinces, la création d'un Sénat coutumier élargi mais qui resterait consultatif et le transfert d'un certain nombre de compétence que, d'après le député, les néo-calédoniennes doivent pouvoir gérer seuls (immigration, politique minière, énergie et commerce extérieur essentiellement). Le principal point de désaccord reste les compétences régaliennes (défense, affaires étrangères, sécurité publique, justice, monnaie), Jacques Lafleur restant anti-indépendantiste et défendant leur maintien entre les mains de l'État français exclusivement.

Mais les négociations vont bientôt être interrompues. En , la délégation du FLNKS au Comité du suivi, composée de trois modérés partisans d'une solution consensuelle, à savoir le président unitaire du Front Rock Wamytan, le président de la Province Nord Léopold Jorédié et le président de l'UC (parti auquel appartiennent les trois négociateurs indépendantistes) François Burck, est désavouée par la direction de la coalition indépendantiste et rappelée en urgence sur le Territoire. Il leur est reproché d'avoir accepté trop facilement le plan de Jacques Lafleur et des loyalistes en vue de maintenir définitivement le Territoire dans l'ensemble français, d'après un article paru dans le "Firgaro". Ils sont remplacés par les tenants d'une ligne plus dure, Bernard Lepeu (qui succède à Burck en novembre à la tête de l'UC), Damien Yeiwéné et Charles Pidjot. Le 19 septembre de la même année, le FLNKS rompt les discussions et pose un « préalable minier » à la reprise des pourparlers, à savoir l'obtention par la SMSP, afin d'alimenter la future usine du Nord, du massif minier de Tiébaghi, alors propriété de la Société Le Nickel (SLN), filiale du groupe métallurgique Eramet (contrôlé par l'État) qui refuse de céder cette concession. De plus, dès le mois d'octobre, le FLNKS organise le blocage des sites miniers et reçoit en ce sens le soutien des syndicats USTKE (ouvertement indépendantiste et connu pour ses méthodes musclées) et USOENC (premier syndicat du Territoire en nombre d'adhérent pour les non-fonctionnaires, proche de la CFDT). Le , le bureau politique du FLNKS fait le choix de boycotter les élections législatives de 1997, décision non respectée toutefois par le Palika qui, avec l'USTKE, décide de soutenir la candidature dans la seconde circonscription de l'homme d'affaires pourtant anti-indépendantiste Philippe Pentecost contre le député sortant RPCR Pierre Frogier (qui a remplacé Maurice Nénou, décédé en ). Jacques Lafleur, pour sa part, est réélu sans difficulté, une nouvelle fois au premier tour, avec 63,07 % des suffrages mais une participation faible de 45 % des inscrits. Ce scrutin fait néanmoins de lui le député le mieux élu de la nouvelle assemblée et montre qu'une majorité de l'électorat anti-indépendantiste soutient ses propositions pour l'avenir de la Nouvelle-Calédonie. 

En revanche, l'attitude du Front indépendantiste fait de moins en moins l'unanimité en son sein et, le , les partisans d'une reprise des négociations, dont les deux anciens membres UC de la délégation désavouée de 1996 François Burck et Léopold Jorédié, auxquels s'ajoute le numéro deux du Palika Raphaël Mapou, fondent le Comité de coordination pour l'indépendance (CCI) et reviennent à la table des discussions. Exclus de leurs partis respectifs et du FLNKS, ils finissent par fonder le la Fédération des comités de coordination indépendantistes (FCCI) qui devient une force d'appoint du RPCR au Congrès. Les indépendantistes accusent alors Jacques Lafleur d'être l'artisan de cette division dans le seul but d'affaiblir ses adversaires, ce à quoi le député répond : « ceux qui essaieraient d'entraver ce processus prendraient une lourde responsabilité ». 

C'est dans ce contexte que le préalable minier finit par être levé : le nouveau gouvernement socialiste de Lionel Jospin reprend la proposition formulée par son prédécesseur le de procéder à l'échange entre la SMSP et la SLN du massif de Poum (appartenant à la première) contre celui de Koniambo (propriété de la seconde). Si, du fait du maintien de son refus, Eramet avait été privé de ses titre sur le gisement convoité par la société minière de la Province Nord le , le groupe finit par accepter la transaction et un accord est conclu le , quelques mois seulement avant l'ouverture de la période référendaire prévue par les accords de Matignon. Les discussions tripartites peuvent donc reprendre à Paris puis à Nouméa à partir de la fin du mois de février et du début du mois de mars, sous la médiation de l'État qui dépêche en Nouvelle-Calédonie l'ancien Haut-commissaire Alain Christnacht, désormais conseiller du Premier ministre pour l'Outre-mer. Pour autant, toutes les oppositions ne sont pas réglées, Jacques Lafleur exigeant une période minimale de vingt ans pendant laquelle la Nouvelle-Calédonie resterait quoi qu'il arrive dans la France et qui se clôturerait sur une consultation d'autodétermination pour ou contre l'indépendance, tandis que Rock Wamytan pour le FLNKS demande une « indépendance-association » immédiate avec la République française. Un nouvel arrêt des pourparlers est toujours possible, et le député néo-calédonien brandit la menace d'un blocage qui aboutirait à l'organisation, comme prévu initialement, du scrutin sur l'indépendance en 1998, ce que tout le monde veut éviter. Finalement, un consensus est trouvé (transfert de toutes les compétences possible sauf les régaliennes sur une période de 15 à 20 ans puis interrogation d'un électorat restreint aux seules personnes présentes sur le territoire depuis au moins 1994 et leurs enfants une fois atteint leur majorité lors de plusieurs scrutins d'autodétermination organisés sur une période de cinq ans, la reconnaissance d'une double légitimité, celle du premier occupant et celle de la majorité démographique, du « fait colonial » et de la nécessité de construire une « citoyenneté néo-calédonienne ») en avril. La signature officielle de l'accord de Nouméa a lieu le par le Premier ministre Lionel Jospin (au nom de l'État), une délégation du RPCR menée par Jacques Lafleur et celle du FLNKS de Rock Wamytan. 

Il fait ensuite activement campagne, avec le RPCR, pour le « oui » au référendum local du pour l'approbation du texte qu'il présente comme le meilleur moyen d'assurer à la Nouvelle-Calédonie de « demeurer au sein de la République dans le cadre de relations refondées et rénovées », tandis que parallèlement le FLNKS et Rock Wamytan expliquent à leur électorat qu'il s'agit d'un pas vers une « indépendance irréversible qui commence à se construire dès aujourd'hui », traduisant une interprétation diamétralement opposée de l'accord. Quoi qu'il en soit, le projet est approuvé avec une participation élevée (74 %) par 72 % de « oui », celui-ci l'emportant, contrairement à celui sur les accords de Matignon dix ans plus tôt, dans toutes les communes du Territoire. Pourtant, Jacques Lafleur ne peut s'empêcher de s'estimer « un peu amer » et parle de « sorte de désaveu personnel » : en effet, si l'électorat des deux provinces indépendantistes a largement suivi le mot d'ordre pour le « oui » du FLNKS (à 86 % dans le Nord et même 95 % dans les Îles Loyauté), la Province Sud connaît une plus forte proportion de « non », notamment à Nouméa où le rejet de l'accord obtient 42 % des suffrages. À l'exception du RPCR, de la FNSC de Jean-Pierre Aïfa, de Calédonie Demain de Bernard Marant et du petit parti "Renouveau" né d'une dissidence de l'UNCT, tous les partis du camp loyaliste avaient appelé à voter « non ». Encore une fois, et cela tout le monde s'accorde à le dire, même ses plus grands opposants, Jacques Lafleur a su tendre la main au bon moment pour maintenir la paix et sa légitimité s'en trouve alors renforcée : ses partisans le comparent à un visionnaire, d'autres pensent qu'il s'agit juste d'un pragmatique et ses plus grands détracteurs parlent d'un habile politicien et manipulateur.

Aux élections provinciales du , il est réélu président de l'Assemblée de la Province Sud où sa liste retrouve la majorité absolue en nombre de voix (51,06 % des suffrages exprimés) et conforte sa présence dans un hémicycle provincial agrandi avec 25 élus sur 40 (dont 20 siégeant en même temps au Congrès). L'UNCT de Didier Leroux, devenue « Alliance pour la Calédonie » en fusionnant avec la FNSC et Calédonie demain mais qui a subi de nombreuses dissidences (Renouveau de Thierry Valet et Calédonie autrement de Denis Milliard allié au MPF Claude Sarran, ensemble ces deux listes enlèvent pratiquement la moitié de l'électorat de l'UNCT tout en n'obtenant aucun siège), retombe à 9,74 % des voix et 4 sièges dont 3 au Congrès. Dans les autres collectivités, le RPCR renforce son assise ou se maintient, redevenant la seule force loyaliste présente à l'Assemblée de la Province Nord (17,8 % des suffrages, soit près de deux points supplémentaires par rapport à 1995, et quatre conseillers sur 22 dont trois à l'assemblée du Territoire, tout en estimant que la présence à nouveau de la liste DECA de Robert Frouin lui a fait perdre au moins un siège) et se stabilise aux Îles Loyauté (19,05 % des voix et deux élus sur 14 dont un au Congrès). Sur l'ensemble du Territoire, il augment son score de 1995 de trois mille votes et de près de deux points avec 38,8 % des suffrages exprimés. 

Par conséquent, le RPCR améliore sa représentation au Congrès avec 24 sièges sur 54, mais n'a toujours pas la majorité absolue qu'il complète en formant une coalition avec les 4 sièges de la FCCI. Au sein du gouvernement collégial nouvemment formé, le Rassemblement obtient six postes sur 11, la FCCI un, et le maire de Nouméa, Jean Lèques devient président de cet exécutif jusqu'en 2001 avant d'être remplacé par Pierre Frogier, l'un des dauphins potentiels de Jacques Lafleur.

Car bientôt, Jacques Lafleur fait de plus en plus allusion à son départ prochain et tient à préparer sa succession à la tête du RPCR, de la Province Sud et à la députation. Il y a plusieurs candidats possibles : Pierre Frogier, l'autre député, ancien président du Congrès et de la Région Sud et vice-président de l'Assemblée de la Province Sud, ou encore Harold Martin, maire de Païta, ancien président du Congrès lui aussi et de la Région Ouest et depuis le début l'organisateur des campagnes de Jacques Lafleur. Mais cette annonce de retrait n'est jamais suivie de faits, et de plus en plus s'impatientent : Marie-Noëlle Thémereau, vice-présidente RPCR du Congrès, démissionne de toutes ses fonctions et se retire du parti pour protester contre l'omniprésence de la Province Sud dans le jeu institutionnel local. Puis, lors des municipales de , au cours desquelles le RPCR augmente pourtant son assise électorale (en remportant notamment Poya sur les indépendantistes ou en réussissant à gagner le fief de Jean-Pierre Aïfa, Bourail), il provoque la sécession d'Harold Martin en décidant de refuser à celui-ci la tête de liste RPCR à Païta qu'il confie à un de ses cousins et son prédécesseur à la mairie, Ronald Martin. Harold Martin se maintient et est réélu, puis est suspendu du RPCR malgré les oppositions d'autres maires de brousse ou de l'agglomération (Philippe Gomès à La Foa, Réginald Bernut au Mont-Dore).

S'il est réélu député aux élections législatives de 2002, il doit, pour la première fois de sa carrière de parlementaire, concéder un deuxième tour. Avec 49,9 % des suffrages exprimés au , il manque de peu d'être reconduit d'emblée mais est bien mis en ballotage par son désormais principal opposant au sein de la famille anti-indépendantiste, Didier Leroux, qui lui a recueilli 15,1 %. Et ce dernier réalise une forte progression entre les deux tours, obtenant au second 44,26 % des voix contre 55,74 % au député sortant. Il avait alors l'étiquette de l'Union pour la majorité présidentielle et adhère donc quelques mois plus tard à l'Union pour un mouvement populaire (UMP), dès sa création. Comme il l'avait fait avec le RPR, il lie par un accord d'association le RPCR avec ce nouveau grand parti de la droite métropolitaine, et fait rebaptiser son mouvement en 2004 qui devient le Rassemblement-UMP. 

Impliqué dans plusieurs affaires (détaillées dans le chapitre suivant), on lui reproche un autoritarisme de plus en plus marqué mais, d'un autre côté, il reste le seul à être écouté et à pouvoir prendre des décisions face à un gouvernement qui agit rarement sans son consentement. Ainsi, à la fin de l'année 2000, les syndicats locaux manifestent pour obtenir une augmentation immédiate du SMG de à Francs CFP (environ 838 euros), alors que le pacte social signé en octobre prévoit une hausse progressive d'ici 2003 : aucun accord ne peut être trouvé et la tension atteint son comble avec la destruction d'un rond-point à Nouméa par les manifestants le , le montant des dégâts étant estimé à 16 millions de Francs CFP (soit 134 000 Euros environ). La situation n'est débloquée que lorsque Jacques Lafleur intervient en personne pour accorder cette augmentation. 

En , une nouvelle crise ethnique apparaît à Saint-Louis, tribu de la commune du Mont-Dore au sud de Nouméa : les Kanak de la tribu n'acceptent plus l'installation sur les terres revendiquées par les autorités coutumières d'une communauté wallisienne et futunienne, à quoi s'ajoutent des rivalités entre clans. Des tireurs embusqués tirent sur des habitations de Polynésiens ou sur des véhicules, cinq personnes trouvent la mort entre le début de l'année 2002 et et plusieurs personnes grièvement blessées dont le commandant de gendarmerie qui reçoit une balle de fusil de chasse dans le dos. On parle alors d'un nouvel « Ouvéa ». Jacques Lafleur, bien que le maintien de l'ordre public relève de la compétence de l'État, intervient personnellement pour que la situation se calme: « Nous ne revivrons pas ce que nous avons connu par le passé et cette fois-ci nous prendrons les devant ». Il est alors à l'origine de la proposition des délais progressifs de retrait des familles wallisiennes et futuniennes du lotissement de l'Ave Maria.

Mais les controverses contre celui que l'on appelle le « Chef », ou encore « Jacquot », s'accumulent : 

Bientôt approchent le renouvellement des Assemblées de Provinces et du Congrès. Les indépendantistes sont divisés : le FLNKS n'a plus de président et en son sein le Palika appelle à maintenir le dialogue ouvert tandis que l'UC, qui a boycotté la visite de Jacques Chirac sur le territoire en 2003, tient à ce que l'accord de Nouméa soit respecté à la lettre, notamment sur les questions de l'identité Kanak. De nombreux mouvements indépendantistes dissidents existent, dont certains qui envisagent la possibilité que l'indépendance n'ait jamais lieu (notamment la FCCI). Donc ce n'est pas le camp indépendantiste qui peut encore inquiéter Jacques Lafleur, mais bien ses opposants au sein du mouvement anti-indépendantiste. Car tous les dissidents plus ou moins récents se sont réunis au sein d'une liste commune : l'Avenir ensemble, dont les dirigeants sont des anciens caciques du RPCR (Marie-Noëlle Thémereau est tête de liste, suivie d'Harold Martin, Philippe Gomès) mais aussi les membres de l'Alliance, toujours dirigée par Didier Leroux. À cela s'ajoutent des militants syndicaux et des membres de la société civile. Ils dressent un bilan amer du mandat précédent, appellent à un plus grand respect de l'accord de Nouméa, à une politique sociale (inspirée par Marie-Noëlle Thémereau et Philippe Gomès, deux des principaux négociateurs du pacte social en 2000) plus active, à la construction d'un « destin commun » par le consensus et condamnent la « politique purement politicienne ». Leur slogan semble être « Tout sauf Lafleur » et fait de plus en plus d'émules, notamment au sein des jeunes électeurs. Jacques Lafleur fait face en resserrant les rangs : un grand rassemblement est organisé à La Foa (la commune de Philippe Gomès) pour le du RPCR le . Un chapiteau de est installé sur l'hippodrome, tout est préparé pour faire un véritable spectacle à l'américaine ou à la Sarkozy. Et c'est un franc succès selon ses organisateurs : entre et personnes se déplacent. À la fin de son discours Jacques Lafleur se jette dans un bain de foule et met plus de 45 minutes pour sortir de l'hippodrome. Enfin, pour renforcer ses liens avec le chiraquisme et l'UMP, il rebaptise son parti « Rassemblement-UMP » tout en gardant le sigle RPCR. Il part ainsi une nouvelle fois favori pour les élections du 9 mai et, s'il est pressenti que l'Avenir ensemble va affaiblir la forteresse Lafleur, il ne fait aucun doute pour les observateurs de la vie politique locale et pour les partisans de Lafleur que le Rassemblement va enregistrer une nouvelle victoire. Mais les organisateurs de la campagne font l'erreur d'axer celle-ci uniquement sur la critique de l'Avenir ensemble qui est présenté comme un conglomérat arriviste et opportuniste, alliance « hétéroclite » et « contrefaite » qui n'a qu'un seul but, conquérir le pouvoir pour ensuite mieux se diviser. Ce que les fidèles de Jacques Lafleur appellent les « Trahir ensemble » gagnent néanmoins de plus en plus de voix grâce à l'image de femme intègre de sa tête de liste, à un programme politique annoncé clairement et à l'utilisation de nouveaux outils (comme la diffusion d'un dvd).

Finalement, c'est le « tremblement de terre » politique du . Si, sur l'ensemble du territoire et en nombre de voix, le RPCR reste le premier parti néo-calédonien (avec voix, suivi de près par l'Avenir ensemble qui en a obtenu , il est la seule formation représentée dans les trois provinces mais a perdu près de suffrages par rapport à 1999), il perd son bastion traditionnel : la Province Sud ( voix pour le Rassemblement, soit 31,18 % des suffrages et 16 sièges sur 40, soit plus de votes de moins et 9 sièges perdus par rapport à 1999, arrivant derrière l'Avenir ensemble qui a réuni bulletins soit 33,9 % des suffrages et 19 élus, manquant la majorité absolue à deux sièges prêts). C'est un désaveu personnel de Jacques Lafleur qui était une nouvelle fois tête de liste dans le Sud, puisque dans les autres provinces les listes RPCR s'en tirent plutôt bien, ne perdant qu'un siège dans le Nord avec 3 élus et en se maintenant à deux représentants dans les Îles Loyauté. L'Avenir ensemble pour sa part n'a pas présenté de liste dans les Îles et n'a obtenu qu'un siège dans le Nord, ce qui fait que, finalement, le RPCR et le nouveau grand parti calédonien font jeu égal au Congrès avec 16 sièges chacun. Jacques Lafleur, qui reconnaît sa défaite et comme il l'avait promis lors de sa campagne s'il ne gagnait pas nettement les élections dans le Sud, démissionne de ses fonctions d'élus de l'Assemblée de Province et du Congrès et ne conserve que son mandat de député tout en restant président du Rassemblement. Certains ont vu cette décision comme la volonté de ne pas avoir à négocier de lui-même avec le Front national, qui dispose des 5 sièges restant à l'Assemblée de Province et de 4 sièges au Congrès, afin de former une coalition pour conserver la majorité à la Province Sud. Mais finalement le FN décide de s'abstenir lors du vote pour désigner le nouveau président de la Province, ce qui fait que le candidat de l'Avenir ensemble, Philippe Gomès, est élu au troisième tour de scrutin à la majorité restreinte (19 voix contre 16 à Pierre Maresca et 5 abstentions) pour succéder à Jacques Lafleur.

La nouvelle équipe dirigeante accuse alors l'ancien président d'avoir préalablement vidé son bureau et de s'être débarrassé de bon nombre de dossiers, ce que Jacques Lafleur et ses collaborateurs ont toujours démenti. Au Congrès, le même scénario qu'à la Province Sud se renouvelle, alors que le Rassemblement et l'Avenir ensemble ont autant d'élus (16 plus le soutien officiel d'un élu LKS pour l'Avenir ensemble, et 16 plus le soutien officiel de son allié traditionnelle, la FCCI, qui elle aussi a un élu, pour le RPCR). Mais l'UC, qui dispose de 7 élus au Congrès, ainsi que le FN et ses 4 conseillers, apportent leurs voix au candidat de l'Avenir ensemble à la présidence de l'assemblée délibérante néo-calédonienne : Harold Martin est élu ainsi à la majorité absolue (28 voix contre 17 à Jean Lèques et 9 abstentions). Mais une véritable crise institutionnelle se met en place à la suite de l'élection le 9 juin par le Congrès du nouveau gouvernement : sur 11 membres, l'Avenir ensemble obtient 5 postes, le RPCR 3 et le FLNKS 3, dont 2 pour le Palika et 1 pour l'UC. Marie-Noëlle Thémereau est sans surprise élue présidente de cet exécutif, et Déwé Gorodey, du FLNKS - Palika, est reconduite en tant que vice-présidente. Mais, le même jour, les membres Rassemblement décident de démissionner avec leurs suivants de liste, entraînant la chute du gouvernement dans son ensemble. En effet, Pierre Frogier, ancien président de l'exécutif local et tête de la liste RPCR pour l'élection des membres du nouveau gouvernement, estime que le parti de Jacques Lafleur n'a pas fait le plein de ses voix au Congrès et qu'il n'est pas normal qu'il ait deux représentants de moins que l'Avenir ensemble, le mettant à égalité avec les indépendantistes. En fait, l'origine de ce problème revient à un bulletin nul déposé lors du vote par l'une des élues du Rassemblement : Suzie Vigouroux, élue pour la première fois, ayant inscrit sur son bulletin le nom de Pierre Frogier alors qu'il fallait voter pour une liste. Le RPCR parle rapidement d'une manipulation. Après un entretien avec Jacques Lafleur, Suzie Vigouroux déclare avoir reçu des pressions de la part des dirigeants de l'Avenir ensemble. S'ensuit une véritable bataille judiciaire entre les deux partis, le premier attaquant le second pour déni de démocratie et en retour le deuxième attaquant le premier pour diffamation. Finalement, la crise se résout le 25 juin par l'élection d'un nouveau gouvernement où le Rassemblement a pu obtenir le nombre de sièges prévu avec 4 membres, à égalité avec l'Avenir ensemble suivi des 3 indépendantistes, et enfin le 29 juin lorsque les membres issus du RPCR et de l'Avenir ensemble s'accordent pour élire Marie-Noëlle Thémereau présidente.

Jacques Lafleur, quant à lui, prépare lentement sa succession en laissant Pierre Frogier diriger de fait son parti, position qu'il veut rendre officielle par des élections internes en 2005. Seulement, au dernier moment, Jacques Lafleur fait marche arrière et décide de se représenter à sa propre succession à la tête du Rassemblement contre son dauphin, estimant que ce dernier n'est pas assez ferme dans son opposition à l'Avenir ensemble. Jacques Lafleur perd alors l'essentiel de ses soutiens qui ne comprennent pas ce dernier revirement de situation alors que tout était prêt pour organiser l'« après Lafleur » et que celui-ci avait encore l'occasion de se retirer dans « les honneurs ». Lors du congrès de Rivière-Salée à Nouméa le , Jacques Lafleur est largement battu par Pierre Frogier, ne recueillant que 889 votes des militants (21,42 % des suffrages exprimés et 18 % des inscrits) contre . L'ancien dirigeant réagit à sa défait en déclarant : « Je n’ai aucune rancœur, je n’ai aucune aigreur, mais ça me fait bizarre d’être mis à la porte ». Le , il confirme sa démission du parti, dénonçant le « congrès braquage » de juillet, « des adhésions et des procurations achetées à l’avance » et une nouvelle équipe dirigeante qu'il juge « inapte », mais nie à ce moment vouloir créer un nouveau parti. 

Néanmoins, il fait paraître en un nouveau journal politique où il critique fortement les décisions de l'Avenir ensemble mais aussi celles de la nouvelle direction du RPCR. Dans ce "Bulletin d'Information", qui paraît tous les mois ou tous les deux mois, il s'applique ainsi à faire la distinction entre ce qu'il qualifie de « petit Rassemblement », celui de Pierre Frogier, qu'il considère comme un petit parti électoraliste incapable de s'opposer à l'Avenir ensemble et ne servant qu'à rechercher le soutien de Nicolas Sarkozy en Métropole, et un « grand Rassemblement », incarné par lui et par certains élus qui lui sont restés fidèles (notamment le sénateur Simon Loueckhote). Partant de ce principe, il décide finalement de créer un mouvement qui reprend le nom du RPCR des origines : le Rassemblement pour la Calédonie (RPC). Ce retour sur la scène politique est aidé par le fait que l'Avenir ensemble est confronté à ses premiers gros problèmes depuis son arrivée au pouvoir (incertitude quant à la finalisation du projet de l'usine du Nord, les nombreux rebondissements dans l'affaire de l'usine du Sud, la polémique sur le corps électoral figé ou glissant, les grèves à répétition qui provoquent un sentiment d'insatisfaction de plus en plus fort dans l'opinion publique à l'encontre du principal syndicat de Nouvelle-Calédonie, la très controversée USTKE) et que les nouveaux dirigeants du RPCR n'arrivent pas à présenter une véritable nuance ni avec le Rassemblement du temps de Lafleur ni avec l'Avenir ensemble. Il s'est fait également le chantre, avec Simon Loueckhote, de l'opposition au vote du gel du corps électoral au Parlement. Ce projet ayant été successivement adopté par les députés, par les sénateurs puis par tous les parlementaires réunis en Congrès à Versailles, les deux dirigeants du RPC ont décidé de marquer leur mécontentement en démissionnant de l'UMP et en soutenant le candidat gaulliste orthodoxe Nicolas Dupont-Aignan (qui a été l'un des rares élus métropolitains à s'opposer au gel du corps électoral, notamment au sein de la majorité) pour l'élection présidentielle. En dissidence, Jacques Lafleur se présente une nouvelle fois à sa succession dans la première circonscription lors des législatives de 2007, contre le candidat officiel de l'UMP et du Rassemblement, Gaël Yanno, son ancien suppléant. Il prend sur son « ticket », comme candidate suppléante, l'ancienne championne olympique de cyclisme sur piste Félicia Ballanger, depuis peu installée à Nouméa après avoir épousé un Néo-Calédonien et faisant partie des personnes exclues des scrutins provinciaux par le gel du corps électoral. Il fait essentiellement campagne en mettant en avant son expérience, et se refuse à énoncer des promesses ou à présenter un programme. Il ne recueille que 11,74 % des voix au premier tour et arrive en cinquième position parmi neuf candidats, ne se qualifiant donc pas pour le second tour.

La défaite de Jacques Lafleur en 2007 qui a été précédée de celles de Lucette Michaux-Chevry en Guadeloupe en 2004 et de Gaston Flosse en Polynésie française en 2005 marque la fin d'une époque des proches de Jacques Chirac au pouvoir dans les territoires d'outre-mer français. Après deux années passées en retrait dans son appartement en France métropolitaine et la perte du dernier élu d'importance le soutenant en 2008 (le sénateur Simon Loueckhote décide ainsi de créer son propre parti, le Mouvement de la diversité, dit LMD), il est toutefois une nouvelle fois candidat, comme tête de liste du RPC en Province Sud lors des élections provinciales du , tout en annonçant avant le lancement de la campagne : « Je ne brigue aucun mandat malgré mon engagement dans la campagne. J’ai été élu pendant trente-six ans, ça suffit ». Crédité d'à peine 3 % d'intentions de votes par un sondage TNS Sofres réalisé pour les "Nouvelles Calédoniennes" du 14 au 24 avril, il obtient finalement le jour du scrutin 7,1 % des suffrages exprimés et deux sièges sur les 40 de l'Assemblée de la Province Sud et deux également sur les 54 du Congrès. Bien que ce résultat soit plus important que prévu et crée la surprise parmi les analystes de la vie politique locale, Jacques Lafleur déclare quant-à-lui n'être « pas content du tout du résultat » et que l'électorat avait alors estimé que son « action appartenait au passé ». Le 15 mai suivant, doyen d'âge de la nouvelle assemblée, il préside la première séance chargée d'élire le président et les vice-présidents : candidat pour retrouver le perchoir et ne participant pas à l'alliance des trois principales forces anti-indépendantistes (appelé « pacte de stabilité » par Harold Martin et l'Avenir ensemble-LMD qui l'avaient appelée de leurs vœux avant même l'élection, « Rassemblement républicain » par le Rassemblement-UMP de Pierre Frogier qui a lancé, en tant que parti arrivé en tête, l'initiative des négociations et « plate-forme commune » par Calédonie ensemble de Philippe Gomès) pour le partage des institutions. Il n'obtient ainsi que sa propre voix et celle de sa colistière, contre 34 à Pierre Frogier qui est élu au premier tour et les 4 votes FLNKS pour Rock Wamytan. Pour l'élection des vice-présidents, le RPC ne soutient que Philippe Michel (Calédonie ensemble) à la seconde vice-présidence (qui est donc, avec 36 voix sur 40, le mieux élu du nouvel exécutif provincial) et vote blanc ou nul pour les deux autres (Éric Gay et Sonia Lagarde). La semaine suivante, lors de la séance d'installation du Congrès (de laquelle il est absent, donnant procuration de vote à sa colistière Nathalie Brizard), il apporte toutefois sa voix à Harold Martin qui accède ainsi à la présidence de l'institution en faisant le plein des suffrages anti-indépendantistes, tandis que le RPC participe à la liste commune loyaliste pour l'élection des vice-présidents en la personne de Nathalie Brizard qui devient la et dernière vice-présidente.

Il se montre pour autant discret par la suite, limitant ses prises de position publiques. Il sort toutefois de son silence en pour dénoncer la proposition de Pierre Frogier d'associer le drapeau tricolore au drapeau Kanaky pour en faire conjointement les drapeaux officiels de Nouvelle-Calédonie, déclarant que cette idée « ne peut que diviser » et que « la Nouvelle-Calédonie a un drapeau, celui de la République française ». Il démissionne de ses deux derniers mandats, à l'Assemblée de la Province Sud et au Congrès le . Il avait notamment indiqué la semaine précédente, pour justifier son intention de se retirer : « Je suis seul et je ne peux rien faire seul [...] je crains qu’à force d’égoïsme, on se dirige à nouveau vers les troubles. Et moi, je suis trop vieux, je ne veux plus faire ce que j’ai fait pendant des années, c’est-à-dire mettre fin à la guerre civile ».

De plus en plus en retrait de la scène politique locale, il reçoit dans le même temps plusieurs distinctions pour son action politique passée et tout particulièrement pour la préparation de la signature des accords de Matignon et de Nouméa. Le , il reçoit des mains du Haut-commissaire de la République en Nouvelle-Calédonie Yves Dassonville les insignes de de la Légion d'honneur. Le , il reçoit, conjointement avec Jean-Marie Tjibaou (pour sa part à titre posthume), la « Colombe de la Paix », prix décerné chaque année depuis 2008 par l'Allemagne soutenue par l'UNESCO.

Quelques semaines plus tard, Jacques Lafleur décède alors qu'il séjournait sur la Gold Coast, dans l'État du Queensland en Australie, le . Une chapelle ardente avec veillée mortuaire est organisée le 9 décembre dans le hall de l'ancien hôtel Château-Royal, toujours propriété de la famille Lafleur, dans le quartier de l'Anse Vata à Nouméa, en présence de personnalités locales (les présidents des différentes institutions comme Philippe Gomès, Harold Martin, Pierre Frogier, une délégation du FLNKS emmenée par Rock Wamytan et Charles Pidjot ou encore la veuve de Jean-Marie Tjibaou, Marie-Claude) ou nationales (la ministre de l'Outre-mer Marie-Luce Penchard ou le député UMP de Maine-et-Loire Marc Laffineur, de l'Assemblée nationale). Une chapelle ardente, avec l'ouverture d'un livre d'or, a également été organisée à la Maison de la Nouvelle-Calédonie à Paris, tandis qu'une minute de silence a été observée à l'Assemblée nationale lors de la séance des questions au gouvernement du 7 décembre. Les obsèques ont lieu le 10 décembre au cimetière du Quatrième Kilomètre à Nouméa, et sont retransmises par la chaîne locale Nouvelle-Calédonie.

Une stèle commémorative en son honneur a été inaugurée le à l'entrée de la propriété Lafleur à Ouaco, sur le territoire de Voh, à l'initiative de deux figures anti-indépendantistes de la Province Nord et de cette commune : France Debien (élu provincial et du Congrès de 1999 à 2009, tête de liste du RPCR dans le Nord en 1999 et 2004 et numéro deux de celle du Rassemblement-UMP en 2009) et Éric Babin (élu provincial et du Congrès sous les couleurs du RPCR de 1995 à 1999, puis tête de liste de l'Avenir ensemble dans le Nord en 2004 et 2009 et membre du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie entre 2004 et 2009).

À l'origine, Jacques Lafleur a hérité de la fortune de son père et de ses mines autour de Ouaco dans le nord de la Grande Terre. En 1990, il a revendu la Société minière du Sud Pacifique (SMSP), société d'exploitation, qui depuis peu est associée au groupe canadien Falconbridge, à la Société financière de la Province Nord (Sofinor) afin de faciliter le rééquilibrage économique, d'intégrer les Kanaks dans le secteur minier et pour construire l'usine du Nord. Mais il a fait fructifier sa fortune en l'investissant dans divers domaines et en créant un groupe familial, présent dans l'immobilier, la brasserie, l'édition de magazines locaux, les matériels de bureau ou encore les produits d’entretien, et dirigé aujourd'hui par ses enfants Pascal et Isabelle Lafleur. Ses opposants l'ont souvent accusé d'utiliser ses fonctions politiques pour favoriser ses activités financières ou celles de ses proches. 







</doc>
<doc id="9986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9986" title="Jean-Christophe Lagarde">
Jean-Christophe Lagarde

Jean-Christophe Lagarde, né le à Châtellerault (Vienne), est un homme politique français, maire de Drancy de 2001 à 2017 et député de la de la Seine-Saint-Denis depuis 2002. Soutien de François Bayrou pendant la campagne présidentielle de 2007, il rejoint ensuite le Nouveau Centre, puis fonde, en 2012, le parti de centre-droit Force européenne démocrate. En septembre 2012, il rejoint l'Union des démocrates et indépendants (UDI), lancée par Jean-Louis Borloo. Il est élu président de ce parti le 13 novembre 2014.

Né à Châtellerault, il vit ses trois premières années à Montreuil. Sa famille s'installe à Drancy en 1970. Son père est informaticien et sa mère secrétaire.

Il s'engage en politique en envoyant à l'âge de 16 ans une lettre à Raymond Barre. Il milite dès 1987 pour la campagne de ce dernier, et en 1989 il est élu conseiller municipal de Drancy sur la liste d'union RPR/UDF. En 1990, il adhère au Centre des démocrates sociaux. La même année, il devient président des Jeunes démocrates sociaux (JDS) de la Seine-Saint-Denis, fonction pour laquelle il délaisse ses études d'histoire. Il rencontre François Bayrou lors d'un congrès dans les Pyrénées en 1991.

Candidat de l'union UDF/RPR aux élections législatives de 1993 et de 1997 dans la cinquième circonscription de la Seine Saint-Denis, il est battu au premier tour par le député sortant Jean-Claude Gayssot.

Tête de liste de l'union de l'opposition aux élections municipales de 1995 à Drancy, il met pour la première fois de l'histoire locale en ballotage le maire sortant Maurice Nilès, figure historique du Parti communiste français, grand résistant, ancien député et maire de la ville depuis trente-six ans. Celui-ci est cependant réélu dans une triangulaire avec le FN au second tour.

Il est élu président national des JDS en 1996 puis des Jeunes UDF en 1998 et le reste jusqu'en 2001. En 1998, il est élu conseiller régional d'Île-de-France.

Lors des élections municipales du , Jean-Christophe Lagarde remporte dès le premier tour les élections municipales de la ville de Drancy avec 50,84 % des voix, après 66 ans de gestion communiste dans une des villes de la ceinture rouge. Il est élu un an plus tard lors des élections législatives député de la circonscription Drancy-Bobigny le , pour la législature (2002-2007), dans la cinquième circonscription de la Seine-Saint-Denis, par 22 voix de majorité, ravissant ainsi une circonscription ancrée à gauche depuis plus de 70 ans. Il fait partie du groupe parlementaire Union pour la démocratie française.

Le 26 novembre 2004, il est le seul député de son parti à voter contre le cinquième élargissement de l'Union européenne à 25, le jugeant prématuré et risquant de rendre l'Union moins gouvernable.

Pour le référendum sur le traité établissant une constitution pour l'Europe de mai 2005, Jean Christophe Lagarde est l'un des rares députés UDF (avec Jean Lassalle) qui prône le « non » : il dénonce la fin de la volonté fédéraliste européenne, jugeant ce texte trop timoré et faisant la part belle aux partisans d'une Europe seulement économique et interdisant la création d'une Europe politique. Les Drancéens donnent une nette majorité (73 %) au « non ». À l'automne 2005, il a une analyse différente des émeutes des banlieues et dénonce la ghettoïsation d'une partie des Français et ses conséquences. Son analyse, très différente de celle du Ministre de l'Intérieur de l'époque (Nicolas Sarkozy), lui vaut les foudres de l'UMP, Éric Raoult disant de lui qu'il est un « Sarkozy de l'UDF dans le 9-3 », et Roger Karoutchi, patron de l'UMP d'Île-de-France déclarant . Le , il devient le plus jeune vice-président de l'Assemblée nationale.

Porte-parole de François Bayrou lors de la campagne présidentielle de 2007, il affirme ses divergences avec celui-ci lorsqu'il esquisse un rapprochement avec Ségolène Royal. Après le premier tour de l'élection présidentielle, il prend ses distances avec lui et se présente en candidat libre, après avoir refusé d'appeler à voter pour Nicolas Sarkozy. Lors des élections législatives de 2007, Jean-Christophe Lagarde se représente sans étiquette (ses documents de campagne feront mention des deux communes de sa circonscription Bobigny et Drancy en guise de tendance politique) pour un second mandat tout en étant investi . Il est réélu au second tour le 17 juin avec 59,87 % des voix.

Deux jours après son élection, il annonce son adhésion au groupe Nouveau Centre, groupe composé d'anciens parlementaires UDF qui avaient soutenu Nicolas Sarkozy entre les deux tours des présidentielles. Pourtant, le , il signe, avec 16 autres personnalités politiques de tous bords, l'« Appel du 14 février » pour une vigilance républicaine lancé par l'hebdomadaire "Marianne". À la suite du refus de la loi rétroactive à l’Assemblée nationale, et sur proposition de Jean-Christophe Lagarde, le Nouveau Centre fait alliance avec le Fetia Api (Financement : d’euros pour le Nouveau Centre et euros pour le Fetia Api). Le Fetia Api (« Nouvelle étoile ») est un parti politique de la Polynésie française, proche de l'UDF puis du Nouveau Centre qui le soutient (afin notamment de pouvoir bénéficier du financement public des partis politiques, plus aisé pour les partis qui se présentent outre-mer).

En 2008, lors des élections municipales, Jean-Christophe Lagarde remporte à nouveau dès le premier tour la ville de Drancy avec 69,5 % des voix et emporte 42 sièges des 49 qui composent le conseil municipal.

Membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale. Il est élu vice-président de l'Assemblée nationale le , en remplacement de Maurice Leroy, nommé ministre de la Ville dans le gouvernement Fillon III, jusqu'à la fin de la mandature en juin 2012. Il est vice-président du groupe d'amitié France-Qatar à l'Assemblée nationale de 2007 à 2012.

Le 24 janvier 2012, alors qu'il s'était déjà montré hostile à la candidature du Président de son parti Hervé Morin, il annonce son soutien à Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle de la même année en cosignant une tribune dans Le Figaro avec d'autres parlementaires du Nouveau Centre et les ministres Maurice Leroy et François Sauvadet.

Candidat aux élections législatives de juin 2012 dans la cinquième circonscription de la Seine Saint-Denis (Bobigny, Drancy, Le Bourget), il est réélu le 17 juin 2012 pour un troisième mandat par 56,73 % des suffrages exprimés. Il est élu le 20 juin 2012 porte-parole du nouveau groupe centriste UDI présidé par Jean-Louis Borloo à l'Assemblée nationale avant le lancement de ce parti à ce nom.

Le 31 janvier 2014, il annonce qu'il brigue un troisième mandat à la mairie de Drancy. Il est réélu avec 75,06 % des suffrages exprimés, lors du premier tour du 23 mars 2014, et sa liste remporte 45 sièges sur les 49 que compte le conseil municipal.

Le 12 mai 2017, il annonce son intention de démissionner de son mandat de maire de Drancy afin de se conformer à la loi sur le cumul des mandats et de proposer son épouse Aude Lagarde, sixième adjointe chargée des affaires sociales et des personnes âgées, pour lui succèder. Le 18 juin 2017 il est réélu pour un quatrième mandat de député. Ainsi qu'il l'avait annoncé, Aude Lagarde est élue maire le .

Fin novembre 2017, un numéro de l'émission télévisée "Pièces à conviction" dénonce la gestion de la ville de Drancy par Jean-Christophe et Aude Lagarde. Selon le conseiller municipal d'opposition Hacène Chibane les associations sont pour les deux maires « le bras armé pour tenir la ville », au moyen de subventions. Ces pratiques auraient selon ses opposants également été constatées dans la mairie voisine de Bobigny (passée à l'UDI après une domination communiste de plusieurs décennies), afin de renforcer l'assise électorale de Jean-Christophe Lagarde.

Jean-Christophe Lagarde a été numéro deux du Nouveau Centre en devenant président exécutif du nouveau parti centriste lors du congrès de Nîmes du . Fonction qu'il quittera en même temps que le parti, en 2012. Le , afin de débloquer la construction d'un parti centriste à partir du groupe parlementaire UDI, Jean-Christophe Lagarde annonce la création d'un nouveau parti de centre-droit, baptisé Force européenne démocrate. Il participe alors à la mise en place du parti, l'Union des démocrates et indépendants.

Le 29 juin 2014, il annonce dans "Le Journal du dimanche" sa candidature à la présidence de l'UDI, rejoignant une course qui oppose déjà Jean-Christophe Fromantin, Yves Jégo (avec Chantal Jouanno) et Hervé Morin. Il déclare que « le centre n'est pas le milieu, la moyenne, la synthèse mais un autre chemin, une alternative pour notre pays » et entend « conquérir le pouvoir » en portant un « Centre conquérant ».

Il arrive en tête du premier tour, devançant Hervé Morin (35,9% contre 31,5%), et obtient pour le second le soutien d'Yves Jégo, arrivé troisième avec 21,5 % des voix. La Seine-Saint-Denis et en particulier sa ville de Drancy lui apportent un soutien massif. Son département compte (dont pour Drancy), loin devant les Hauts-de-Seine avec . Il remporte le second tour et devient alors président de l'UDI.

Le , il est désigné vice-président du Parti démocrate européen.

Il figure symboliquement en dernière place de la liste de la Seine-Saint-Denis Les Républicains-UDI-MoDem conduite par Bruno Beschizza, dont la cheffe de file régionale est Valérie Pécresse, lors de l'élection régionale de 2015 en Île-de-France.

Il soutient Alain Juppé, à titre personnel, dès le premier tour de la primaire française de la droite et du centre de 2016, tandis que le Nouveau Centre, autre composante de l'UDI qu'il préside, soutient François Fillon pour le second tour. Après la victoire de François Fillon, il intègre, au sein de l'organigramme de l'équipe de campagne de ce dernier, son Conseil stratégique aux relations avec les partis. Il suspend le soutien de l'UDI le à la suite de l'annonce de la convocation du candidat par les juges d'instruction en vue d'une probable mise en examen dans le cadre de l'affaire Fillon.

Il parraine la candidature de François Fillon (LR) pour l'élection présidentielle de 2017.

Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2017, il l'emporte.

Il s'est prononcé en faveur de la légalisation du cannabis, estimant que cela poserait certes « des problèmes de santé publique, qui se posent de toute façon même avec la prohibition » mais que « les gains en termes de sécurité publique seraient considérables, car on pourrait ainsi éviter que se constituent à tous niveaux les mafias de la drogue ».

En 2004, il a voté contre la loi sur les signes religieux dans les écoles publiques, dénonçant à la veille des régionales une manipulation électoraliste qui n'avait pas de réel objet, puisque les cas problématiques se comptaient sur les doigts d'une main.

En septembre 2007, dans un article titré , le site du "Parisien" a publié une déclaration où Jean-Christophe Lagarde reconnaissait avoir caché la construction d'une mosquée à Drancy, pour éviter des tensions. L'intéressé est revenu sur le sujet en 2008, dans son ouvrage "Les Hypocrisies françaises" (Le Cherche midi), où il argumente sur la nécessité pour l'État de trouver la place de l'islam en France, afin d'éviter que cette religion ne soit une arme aux mains d'États étrangers, et dénonce ce qu’il appelle . Il a affirmé en 2010 qu'il n'avait pas la construction de la mosquée, mais .

En 2013, Jean-Christophe est l'un des députés de l'UDI à voter en faveur du projet de loi sur le mariage homosexuel.

En 2007, alors qu'il instaure la gratuité de la restauration scolaire dans la communauté de communes Le Bourget-Drancy en Seine Saint-Denis, il dépose dans le même temps en proposition de loi pour généraliser la mesure dans toute la France. Cette action s'inscrit dans un débat vieux de plusieurs années sur la gratuité de la restauration scolaire, un débat devenu secondaire au regard des réalités budgétaires des collectivités territoriales.

Il estime que la baisse des dotations de l'État aux collectivités mise en place sous la présidence de François Hollande (11 milliards d’euros en trois ans) représente un . En Ile-de-France, il prône la suppression des départements, dont les compétences scolaires reviendraient à la Région et les compétences sociales aux établissements publics territoriaux, qui doivent selon lui devenir des .

Fin octobre 2017, il relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises.

En décembre 2017, il dit ne plus vouloir d'alliance entre l'UDI et LR en cas d'élection de Laurent Wauquiez à la tête de LR.

Après plusieurs procédures lancées en 2010 alors qu'était pressentie son entrée au gouvernement, il est condamné en décembre 2012 à € d’amende pour attribution illégale de marché public, dans le cadre confidentiel d’une procédure de plaider-coupable à Paris. En 2013, l'association de soutien à son action municipale rembourse € à la municipalité de Drancy pour des frais qu’elle avait indûment engagés au profit de l’association, ce qui lui permet d'éteindre les poursuites. Le , il est relaxé des poursuites pour favoritisme dont il faisait l'objet dans un dossier d'attribution de marché public accordé à un architecte pour la tribune du stade Guy-Môquet, à Drancy. Le jugement est confirmé en appel le 29 juin 2015.

Mandats actuels : 

Anciens mandats :

Partis politiques :

Il est marié avec Aude Lavail-Lagarde, ancienne militante de l'UDF du Languedoc : . Élue conseillère départementale de Seine Saint-Denis en 2015, elle succède à son époux à la mairie de Drancy en septembre 2017. 

Le couple Lagarde a .

Le , il estime qu'avec son indemnité de député de bruts mensuels hors avantages, rapportée au nombre d'heures par semaine et aux week-ends travaillés, il gagne moins que le salaire moyen des Français qui s'élève à bruts par mois.




</doc>
<doc id="9987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9987" title="Jérôme Lambert (homme politique)">
Jérôme Lambert (homme politique)

Jérôme Lambert, homme politique français, né le à Vincennes (Val-de-Marne).

Il est un petit-neveu de l'ancien Président de la République française François Mitterrand et du général Jacques Mitterrand et cousin de Frédéric Mitterrand, ancien ministre de la Culture.

Diplômé de l'Université de Paris 1, maitrise de Droit des Affaires, il a suivi des études de Sciences Politiques à Paris 1- Diplômé de l'Institut des Hautes Études de la Sécurité Intérieure (), diplômé du Centre des Hautes Études de l'Armement () et de l'Institut des Hautes Études de la Défense Nationale ().

Adhérent de la Jeunesse étudiante chrétienne, dès l'âge de 13 ans, il adhère au Parti Socialiste en 1972, à l'âge de 15 ans. Il fut membre du Secrétariat National des Jeunesses socialistes.

Animateur du Mouvement Motard, dès 1977, porte parole du Comité de Lutte des Motards de la Bastille, il participe à la création de la Fédération française des motards en colère (FFMC), en 1979, dont il fut le premier directeur de ses publications.

Il est élu député, benjamin de l'Assemblée Nationale, le 19 mars 1986 au scrutin proportionnel départemental, puis en 1988 - 1997 - 2002 - 2007 et 2012 dans la troisième circonscription de la Charente. Il siège au groupe RRDP (Radicaux Républicains Démocrates et Progressistes) à compter de mars 2014 après avoir démissionné du Groupe SRC (socialiste).

Rapporteur budgétaire de la Commission des Lois (1990-1993 puis 1997-2002) pour les Départements d'Outre Mer, puis (2007-2012) pour l'Administration Générale et Territoriale de l'État. Il est également, au sein de l'Assemblée nationale, rapporteur du budget « action extérieur de l'État » à la commission des Finances (2012-2014) et vice-président de la commission des Affaires européennes (2010-2012 / 2012... ). Colonel de la réserve citoyenne de la Gendarmerie nationale, il préside le groupe d’études des réservistes citoyens de l'Assemblée nationale (2007-2012), et est également vice-président des Groupes d'Amitié avec le Bélarus, Chine, Syrie, Libye, Vatican.

Permanent du Parti Socialiste, à partir de 1977, il fut délégué général du Parti Socialiste, responsable des Fédérations et du Contentieux, puis des Élections, jusqu'en 1997, à ce titre il a été le collaborateur de nombreux dirigeants socialistes, dont Louis Mermaz, Paul Quilès, Marcel Debarge, Bertrand Delanoë, Daniel Vaillant et Jean-Pierre Bayle.

Il est vice-président du Mouvement européen-France, en 2010, aux côtés de Christian Philipp.

En 2014, il décide de quitter le groupe socialiste de l'assemblée et rejoint les radicaux.

En 2017, il apporte son soutien dans une pétition en faveur de Gérard Filoche et à la grande colère de Manuel Valls.

En décembre 2012, il demande la confiscation des biens de Gérard Depardieu à la suite de la décision de celui-ci de quitter la France pour la Belgique pour ne pas avoir à payer . Sa réaction déclenche une forte polémique.

En janvier 2013, il déclare son opposition au projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe et annonce qu'il votera contre ce projet ; il déclare que .
Le 12 février 2013, il fait partie des 4 députés du groupe socialiste ayant voté contre le projet de loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe.

Le 25 juin 2013, il est le seul député du groupe groupe Socialiste, républicain et citoyen à s'abstenir sur le projet de loi sur la transparence de la vie publique, aucun membre du groupe ne votant contre.

Il appelle à manifester lors des Manif pour tous de 2013 et 2014, et s'oppose à la réforme des rythmes scolaires. Prenant acte de ces divergences, il quitte le groupe PS pour le groupe des radicaux en mars 2014.

De mars 1983 à mars 1989, il est membre du Conseil municipal de Jarnac (Charente).

Il est élu député pour un premier mandat en juin 1988, puis enchaîne les mandats depuis l'année 1997. A l'été 2017, il est réélu député de la circonscription de la Charente face à la candidate LREM Madeleine Ngombet.




</doc>
<doc id="9988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9988" title="Marguerite Lamour">
Marguerite Lamour

Marguerite Lamour née Marguerite Arzel, le à Ploudalmézeau, est une femme politique française. Membre des Républicains, elle est actuellement maire de Ploudalmézeau et conseillère départementale du canton de Plabennec.

Elle est la nièce de Pierre Ernault (1921-2015), ancien des [[Commandos Kieffer (France libre)|commandos Kieffer]
Elle est la grand-mère de Mathieu Hénaff (2001-...) Élève en première sti2d 11 au lycée de la croix rouge ( Brest )

Interrompant ses études pour élever sa fille, elle devient par la suite attachée parlementaire d'[[Alphonse Arzel]], sénateur du Finistère, jusqu'en 1998.

Marguerite Lamour a commencé sa carrière à l'[[Union pour la démocratie française|UDF]] avant de rejoindre l'[[Union pour un mouvement populaire|UMP]] à sa création en 2002.

Elle soutient la candidature de [[François Fillon]] pour la présidence de l'[[Union pour un mouvement populaire|UMP]] lors du [[Congrès de l'Union pour un mouvement populaire de 2012|congrès d'automne 2012]].






Chevalier de l'[[Ordre national du Mérite (France)|Ordre national du Mérite]] par décret du Président de la République en date du 14 novembre 2012.


[[Catégorie:Naissance en juin 1956]]
[[Catégorie:Naissance à Ploudalmézeau]]
[[Catégorie:Femme politique française]]
[[Catégorie:Personnalité de l'Union pour la démocratie française]]
[[Catégorie:Personnalité de l'Union pour un mouvement populaire]]
[[Catégorie:Personnalité des Républicains]]
[[Catégorie:Député du Finistère]]
[[Catégorie:Député de la XIIe législature de la Ve République]]
[[Catégorie:Député de la XIIIe législature de la Ve République]]
[[Catégorie:Candidat aux élections législatives françaises de 2012]]
[[Catégorie:Conseiller régional de Bretagne]]
[[Catégorie:Maire du Finistère]]
[[Catégorie:Maire membre de l'Union pour un mouvement populaire]]
[[Catégorie:Conseiller départemental du Finistère]]

</doc>
<doc id="9989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9989" title="François Lamy">
François Lamy

François Lamy, né le à Brunoy (Seine-et-Oise), est un homme politique français. 

Membre du Parti socialiste, ancien ministre délégué à la Ville, il est ancien maire de Palaiseau et ancien instituteur. C'est également un proche de Martine Aubry.

Fils d’un ingénieur des travaux publics de l'État, marié et père d’une fille, François Lamy fut élève au lycée Michelet de Vanves, puis au lycée Buffon de Paris et à l’école Saint-Sulpice. Après l'obtention du baccalauréat, il intégra l’École normale d’Étiolles. Il demeure à Palaiseau jusqu'en 2014

Il est le cousin des sœurs comédiennes Alexandra et Audrey Lamy.

François Lamy débute comme animateur socioculturel, puis suit la formation d'instituteur de 1981 à 1985. 

François Lamy commence sa carrière politique comme beaucoup d'élus par le militantisme en s'impliquant dans les années 1970 dans les Comités Chili puis le boycottage de la Coupe du monde de foot en Argentine en 1978. La même année, il intègre le PSU.

C'est sous les couleurs de ce parti, qu'il devient, en 1983, adjoint au maire de Palaiseau à la suite des élections municipales. À la suite de l'entrée d'Huguette Bouchardeau, il adhère au Parti socialiste en 1985.

Il devient au sein du Parti socialiste assistant chargé du secteur cadre de vie jusqu’en 1988. 

Il est nommé chef de cabinet de Robert Chapuis secrétaire d'État à l’enseignement technique. En 1991, il est assistant de Gérard Gouzes président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République, puis conseiller technique au cabinet de Martin Malvy secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement. Il entre au ministère du Budget en 1992.

Il est élu au conseil régional d'Île-de-France lors des élections régionales de 1992 où la liste du PS arrive en troisième position en Essonne avec 14,38 % des suffrages. Lors des élections cantonales de 1994, il obtient 13,71 % au premier tour dans le canton de Palaiseau, s’effaçant face au conseiller général sortant communiste Robert Vizet. Pour les élections municipales de 1995 à Palaiseau, il est tête de la liste socialiste qui obtient 17,33 % des suffrages, avant d’intégrer au second tour la liste communiste finalement défaite, devenant conseiller municipal d’opposition.

Il remporte les élections législatives de 1997 dans la sixième circonscription de l'Essonne avec 53,12 % des voix contre le député sortant RPR Odile Moirin. Les élections municipales de 2001 lui permirent de prendre la mairie de Palaiseau à la droite dès le premier tour avec 54,84 % des suffrages. En vue de l’élection présidentielle de 2002, il apporte son soutien au candidat socialiste Lionel Jospin. Lors des élections législatives suivantes, il est réélu député avec 51,54 % des voix au second tour. En 2007, il est à nouveau vainqueur des élections législatives avec 52,64 % des voix puis réélu maire de Palaiseau lors des élections municipales de 2008 avec 51,82 % des voix au deuxième tour.

En décembre 2008, il devient conseiller politique de la première secrétaire du Parti socialiste Martine Aubry. En juillet 2011, il est nommé directeur de l'équipe de campagne de Martine Aubry pour la primaire socialiste.

En mai 2012, il entre dans le gouvernement de Jean-Marc Ayrault après la victoire de François Hollande à l’élection présidentielle, au poste de ministre délégué chargé de la Ville. Le , il annonce sa démission du poste de maire de Palaiseau, décision rendue officielle par le vote du conseil municipal le . En juin 2012, il remporte l'élection législative avec 57,77 % des suffrages, il est confirmé dans le second gouvernement de Jean-Marc Ayrault et laisse son siège à son suppléant Jérôme Guedj. Le il démissionne de la présidence de la communauté d'agglomération du plateau de Saclay. Lamy est ministre jusqu'au 31 mars 2014, date de la démission du gouvernement Ayrault. Il redevient ensuite député.

Le , il annonce avec Martine Aubry qu'il s'installe à Lille : « Je viens habiter à Lille et je vais militer ». Il démissionne de son mandat de conseiller municipal d'opposition à Palaiseau mais reste député de l'Essonne. Il justifie ce choix en expliquant qu'il restera « député de la nation ».

À la suite de l'attentat contre Charlie Hebdo, il organise une manifestation d'union nationale ouverte à tous sauf au Front national, ouvrant ainsi une controverse politique.

Il soutient Benoît Hamon au second tour de la primaire citoyenne de 2017.

Le 17 décembre 2016, le PS annonce l'investiture de François Lamy dans la première circonscription du Nord pour les élections législatives de 2017, la maire de Lille ayant manœuvré au sein des instances du parti pour imposer son fidèle bras droit. Il est battu dès le premier tour avec seulement 10,45 % des voix perdant un « fief » du Parti socialiste jugé « imperdable ».

À la suite de l’élection présidentielle de 2012 remportée par le socialiste François Hollande, il est nommé ministre délégué chargé de la Ville auprès de la ministre de l’Égalité des Territoires et du Logement Cécile Duflot dans le gouvernement de Jean-Marc Ayrault I. Il se déclare alors favorable au droit de vote des étrangers. Cette fonction prend fin lorsque Manuel Valls devient Premier ministre.

François Lamy fut élu député dans la sixième circonscription de l'Essonne le pour la législature, il fut réélu le pour la législature et le pour la législature.

À l’Assemblée nationale, il est membre du groupe parlementaire socialiste, radical, citoyen et divers gauche, il est membre de la commission de la défense nationale et des forces armées depuis 1997, il fut membre de la commission des affaires étrangères en 2000, membre de la commission d’enquête parlementaire sur les agissements, l’organisation, le fonctionnement, les objectifs du groupement Département protection sécurité, il était vice-président en 1997 puis président du groupe d’amitié France-Bosnie-Herzégovine depuis 2002, secrétaire du groupe d’amitié France-Maroc depuis 2007, vice-président du groupe d’études sur la Palestine, membre du groupe d’amitié France-Rwanda, il fut membre du groupe d’études sur le Kosovo et du groupe d’études sur les sectes.

Il est le coauteur d’un rapport sur la guerre du Kosovo et sur le contrôle parlementaire des opérations extérieures.

François Lamy adhéra au Parti socialiste en 1985 et devint assistant chargé des questions du cadre de vie jusqu’en 1988. En 2000, il intégra le bureau national et fut nommé secrétaire national chargé des adhésions de 2000 à 2005, de la vie associative de 2005 à 2007 et des questions de défense depuis lors. Il préside le club « Réformer », groupe de réflexion politique fondé par Martine Aubry. Il devint son bras droit lorsqu’il la soutint pendant le congrès de Reims et fut nommé conseiller politique de la première secrétaire du Parti socialiste lors du congrès national du . En avril 2014, après avoir été évincé du gouvernement Valls, il est nommé conseiller spécial et politique du cabinet de Jean-Christophe Cambadélis, premier secrétaire du PS. En juin 2015, il hérite du portefeuille des relations extérieures. Il est rattaché auprès du premier secrétaire.

François Lamy est élu conseiller régional le et conserve son siège durant un mandat jusqu’au .

François Lamy est élu conseiller municipal d’opposition de Palaiseau le puis élu maire le et réélu le . À ce titre, il siège au syndicat intercommunal pour l’équipement des communes des vallées de l’Yvette et de la Bièvre et siège au syndicat mixte d'études et de programmation du Nord-Centre Essonne. Il démissionne de son mandat de maire le et reste conseiller municipal. Il est réélu conseiller municipal lors de l'élection municipale de 2014 mais la liste sur laquelle il se présente est battue par celle de droite. En novembre 2014, François Lamy déménage à Lille et démissionne de son poste de conseiller municipal à Palaiseau.

François Lamy est président de la communauté d'agglomération du plateau de Saclay du au .

Le 16 septembre 2012 alors que François Lamy est ministre délégué de la ville, Mediapart révèle qu'il aurait temporairement omis de payer, en 2007, la taxe foncière et la taxe d'habitation de son domicile de Palaiseau (Essonne), alors qu'il était député-maire de la commune. Mais rapidement son service de presse du ministre confirme à Médiapart qu'un problème d'adresse a eu lieu et que les paiements ont depuis étés rattrapés. 

Le 10 octobre 2012 le site d'information Médiapart affirme que François Lamy n’a pas obtenu l’avis favorable de l’architecte des bâtiments de France avant de construire sa maison, située dans le périmètre de l'église Saint Martin, à Palaiseau. La mairie de Palaiseau avait demandé rétroactivement l’avis de l’administration, ce qui, selon un responsable de la direction du patrimoine local, rendait le permis de construire "« illégal »""."

Certains rapports parlementaires de François Lamy ont été publiés, dont :




</doc>
<doc id="9990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9990" title="Robert Lamy">
Robert Lamy

Robert Lamy, homme politique français, né le à Tarare (Rhône).

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la circonscription du Rhône (8). Il faisait partie du groupe UMP et était membre de la commission des affaires économiques.

M. Lamy est actuellement membre du Conseil supérieur des chambres régionales des comptes au titre des personnalités qualifiées, désigné par décision du président de l'Assemblée nationale, Bernard Accoyer, en date du 12 février 2009.



</doc>
<doc id="9993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9993" title="Pierre Lasbordes">
Pierre Lasbordes

Pierre Lasbordes, né le à Meaux, est un homme politique français. Membre de l’Union pour un mouvement populaire, il est député de la cinquième circonscription de l'Essonne pour trois mandats successifs, de 1997 à 2012. 

Pierre Lasbordes est né le à Meaux. Il est marié et père de deux enfants.

Pierre Lasbordes a fait des études de physique-chimie à la faculté des sciences de Paris.

Pierre Lasbordes exerce le métier de directeur commercial chez Bull avant de devenir chef d'entreprise.

Pierre Lasbordes adhère au Rassemblement pour la République en 1978. Lors des élections municipales de 1989, Pierre Lasbordes est élu conseiller municipal de Gif-sur-Yvette sur la liste du maire sortant Robert Trimbach qui obtient 63,69 % des voix au premier tour il devint alors maire-adjoint. Les élections régionales de 1992 lui permettent d’être élu au conseil régional d'Île-de-France sur la liste RPR qui obtient 32,45 % des voix en Essonne. Lors des élections municipales de 1995, il est réélu sur la liste de Robert Trimbach qui obtient 40,32 % des voix dans une triangulaire défavorable au deuxième tour avec deux listes RPR. Il remporte les élections législatives de 1997 avec 50,14 % des voix face au député sortant socialiste Jean-Marc Salinier. Il est réélu conseiller régional d’Île-de-France lors des élections régionales de 1998 sur la liste RPR-UDF avec 25,98 % des suffrages en Essonne mais se retrouve dans l’opposition. Lors des élections municipales de 2001, il est tête de liste RPR à Gif-sur-Yvette mais arrive en troisième position au premier tour avec 32,60 % des voix et fait le choix de se retirer au profit du divers droite Michel Bournat qui emporte la mairie avec 57,65 % des voix. Il sort vainqueur des élections législatives de 2002 avec 53,76 % des voix face à son opposant Verts Stéphane Pocrain. Lors des élections régionales de 2004, il se positionne sur la liste UMP menée par Jean-François Copé qui ne remporte que 37,78 % en Essonne, lui permettant néanmoins de conserver son siège de conseiller régional. Les élections législatives de 2007 lui permettent de remporter une nouvelle fois la circonscription avec une courte avance à 50,25 % des suffrages devant la maire socialiste des Ulis Maud Olivier. Pour les élections régionales de 2010, il fait le choix de ne pas se représenter, tout comme lors des élections législatives de 2012.

Pierre Lasbordes fut élu député de la cinquième circonscription de l'Essonne le pour la XI législature, il fut réélu le pour la XII législature et le pour la XIII législature.

À l’Assemblée nationale, il est membre du groupe parlementaire de l’Union pour un mouvement populaire. Il fut membre de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales de 1997 à 2007 puis membre de la commission des affaires économiques depuis 2007. Au cours de son premier mandat, il fut membre de la commission spéciale sur le projet de loi d’orientation relatif à la lutte contre l’exclusion en 1998 et membre de la commission d’enquête parlementaire sur le régime de sécurité sociale étudiant en 1999. Depuis 2002, il est vice-président de l’office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques et à ce titre membre du conseil de l’Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur, il est membre puis secrétaire de la section française de l’Assemblée parlementaire de la francophonie. De 2002 à 2007 il fut vice-président des groupes d’études sur la filière électronique et numérique, sur les gens du voyage et sur la presse et membres des groupes d’études sur l’aéronautique et le spatial, sur l’Internet, les technologies de l’information et le commerce électronique, sur les métiers de l’hôtellerie, de la restauration et des loisirs, sur le partenariat public-privé, sur la sécurité intérieure et sur la télévision numérique terrestre. Il était aussi vice-président du groupe d’amitié France-Singapour, secrétaire du groupe d’amitié France-Québec et membre des groupes d’amitiés avec Madagascar, le Maroc, la Tunisie et le Viêt Nam. Depuis 2007 il est vice-président du groupe d’études sur Internet, l’audiovisuel et la société de l'information et membre du groupe d’études sur l’intelligence économique, président du groupe d’amitié France-Québec, vice-président des groupes d’amitié avec la Chine et le Laos et secrétaire du groupe d’amitié avec Madagascar.

Il est l’auteur de plusieurs propositions de loi dont une tendant à instaurer la gratuité des substituts nicotiniques pour les jeunes de moins de vingt-cinq ans, une visant à aggraver les sanctions encourues en cas d’atteintes au respect dû aux morts, une relative à la création de fondations universitaires et interuniversitaires, une visant à créer une journée nationale pour les enfants atteints d’un cancer et une proposition de résolution pour la création d’une commission d’enquête parlementaire sur le fonctionnement des maisons de retraites et sur la maltraitance des personnes âgées.

Il fait partie des députés qui saisirent le Conseil constitutionnel contre la Loi de financement de la sécurité sociale pour 1998 et contre la Loi de finances en France pour 1998, contre la Loi sur le Pacte civil de solidarité, contre la Loi de financement de la sécurité sociale pour 2000, contre la Loi de finances pour 2000, contre la Loi sur les 35 heures, contre la Loi sur le non-cumul des mandats, contre la Loi de finances pour 2002 et la Loi de financement de la sécurité sociale pour 2002, contre la Loi relative à la Corse.

Le il fut chargé d’une mission temporaire auprès du Premier ministre Dominique de Villepin conduisant à la remise d’un rapport le sur la sécurité des systèmes d’information constituant un enjeu pour la souveraineté nationale. Le il fut chargé d’une mission temporaire auprès de la ministre de la Santé et des Sports Roselyne Bachelot conduisant à la remise d’un rapport le sur le développement de la télémédecine. À l’Assemblée nationale, au cours de l’année 2010, il fut présent durant vingt-deux semaines et participa à quarante-deux séances en commission.

Pierre Lasbordes fut conseiller régional d’Île-de-France entre le et le . Il fut vice-président du conseil régional d'Île-de-France entre le et le chargé de la politique de la ville.

Pierre Lasbordes fut conseiller municipal et adjoint au maire de la commune française de Gif-sur-Yvette entre le et le .

Pierre Lasbores fut secrétaire départemental du Rassemblement pour la République en Essonne. Il est président de la commission Recherche scientifique de l’Union pour un mouvement populaire.

Pierre Lasbordes est l’auteur du rapport :




</doc>
<doc id="9994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9994" title="Génocide">
Génocide

Un génocide est un crime qui consiste en l'élimination physique intentionnelle, totale ou partielle, d'un groupe national, ethnique ou religieux, en tant que tel, ce qui veut dire que ses membres sont détruits ou rendus incapables de procréer en raison de leur appartenance au groupe. Le génocide peut être perpétré par divers moyens, dont le meurtre collectif, direct ou indirect. Certains juristes et historiens précisent la définition, estimant notamment que le génocide est systématique et programmé. Le génocide arménien, la Shoah et le génocide des Tutsis, trois génocides reconnus par l'ensemble des spécialistes et experts en droit international, sont en effet des exterminations planifiées par un État, indifférentes à l'âge ou au sexe des victimes.

Il existait déjà en français le néologisme populicide créé sous la Révolution française par Gracchus Babeuf pour désigner les massacres des populations civiles de Vendée perpétrés sur ordre de la Convention, terme qui était tombé dans l'oubli.

Le terme génocide est un néologisme forgé en 1944 par Raphael Lemkin, professeur de droit américain d'origine juive polonaise, à partir de la racine grecque , « naissance », « genre », « espèce », et du suffixe "-cide", qui vient du terme latin , « tuer », « massacrer ».

Le terme génocide est apparu pour la première fois dans son étude publié en 1944 par la Fondation Carnegie pour la Paix Internationale, il est introduit au intitulé « Génocide » pour tenter de définir les crimes perpétrés par le gouvernement des Jeunes-Turcs de l'Empire ottoman à l'encontre des Arméniens pendant la Première Guerre mondiale, ceux dont furent victimes les Assyriens en Irak en 1933, puis ceux commis par les nazis à l'encontre des peuples juif, slaves et tzigane durant la Seconde Guerre mondiale.

Appliquant ensuite cette qualification aux crime contre l'humanité perpétré par les nazis contre les peuples juif et tzigane durant la Seconde Guerre mondiale, Raphael Lemkin écrit : Il précisera ailleurs que par génocide, il entend autant les actions concertées pour détruire des groupes dans leur dimension physiques ou raciale, que dans leur existence religieuse, linguistique ou culturelle. Il sera repris dans cette conception par Claude Lévi-Strauss.

En 1933, alors que le Holodomor est en cours, mais qu'il reste bien occulté, Lemkin est troublé par le massacre des Assyriens chrétiens et particulièrement par ses souvenirs du massacre systématique des Arméniens par l'Empire ottoman pendant la Première Guerre mondiale. En tant que juriste international, il étudie des propositions pour empêcher et prévenir de tels crimes. Malgré le rejet de sa proposition par le conseil de la Société des Nations à Madrid, Lemkin continue ses recherches jusqu'en 1944. D'après Samantha Power, Lemkin a appuyé sa réflexion sur le procès de l'Arménien Soghomon Tehlirian, meurtrier en 1921 à Berlin du ministre de l'Intérieur turc Talaat Pacha, principal organisateur du génocide arménien.

Dans l'esprit des génocidaires racistes, l'extermination est fondée sur l'idée de différenciation entre leur propre population qu'ils considèrent comme « supérieure » et/ou « élue », et les autres qu'ils considèrent comme « inférieures » et/ou « indésirables », et que l'on appartient « par naissance » à telle ou telle population. En revanche, dans les génocides à motivation ou prétexte économique et social ou idéologique (dont religieux) (politicides), les victimes ne sont pas visées comme personnes ou comme membres d'un groupe ethnique, mais en raison de leurs positions sociales antérieures ou comme vecteurs supposés de leurs idées.

Selon le Dictionnaire historique de la langue française d'Alain Rey, le mot se fait jour en français en même temps qu'il apparaît en anglais. D'abord employé à propos des nazis et de leur « Solution finale » du « problème juif », il se dit de la destruction méthodique ou de la tentative de destruction d'un groupe ethnique, et par extension, vers 1970, de l'extermination d'un groupe en peu de temps.

Même si le statut juridique des nombreux faits historiques ayant entraîné des mortalités de masse est sujet à discussions parmi les historiens et les juristes (les recherches et l'ouverture d'archives ne cessant d'apporter des éléments nouveaux, surtout depuis la mondialisation des moyens de communication), ces faits sont néanmoins perçus comme des « génocides historiques » par les descendants des survivants, par les groupes qui s'en revendiquent culturellement et par tous ceux qui s'en émeuvent : il faut donc distinguer le « génocide juridique » reconnu comme tel par les historiens et les juristes, qui ne comprend qu'un nombre limité de mortalités de masse, du « génocide perçu comme tel » par l'opinion publique de tel ou tel pays ou groupe culturel, de définition beaucoup plus large. Le statut juridique des différentes mortalités de masse historiques est un enjeu identitaire et politique qui, dans un contexte polémique, peut parfois dégénérer en « concurrence mémorielle ».

L'ONU, en même temps qu'elle définissait la charte universelle des droits de l'homme, a décidé de mettre en place une organisation visant à empêcher pour l'avenir l'occurrence de génocide en espérant que le risque de sanction internationale réfrénerait les ardeurs. L' de la "Convention pour la prévention et la répression du crime de génocide" adoptée par l'assemblée générale des Nations unies, le , affirme :
Dans la présente Convention, le génocide s'entend de l'un quelconque des actes ci-après commis dans l'intention de détruire, en tout ou en partie, un groupe national, ethnique, racial ou religieux, comme tel :

Cette définition a été reprise dans l' du Statut de Rome le , l'acte fondateur de la Cour pénale internationale.

Une précédente définition du génocide, adoptée lors de la première assemblée générale de l' le 11 décembre 1946, intégrait la destruction d'un groupe politique, à côté des groupes raciaux, ethniques, religieux et nationaux. En 1948, le groupe politique disparait de la définition onusienne : selon Bernard Bruneteau, professeur d'histoire contemporaine, c'est l'URSS, représentée par le procureur Andreï Vychinski qui a fait retirer la référence au politique en raison de ce qu'elle pouvait se reprocher.

Des critères plus larges existent dans diverses législations.

En matière de crimes de masse contre les populations civiles, le "Code pénal" français, entièrement renouvelé en 1994 par Robert Badinter après avoir supprimé le Code pénal de justice militaire et le Tribunal aux armées de Paris, prévoit un chapitre intitulé : « Les crimes contre l'humanité », lui-même divisé en deux sous-chapitres 1) « le génocide», 2) « Autres crimes contre l'humanité » (déportation, réduction en esclavage, pratique massive et systématique d'exécutions sommaires, enlèvements de personnes suivis de leur disparition, torture ou actes inhumains). Le génocide (art. 211-1 du nouveau "Code pénal") est caractérisé par l'accomplissement d'un ou de plusieurs actes que le texte énumère : atteinte volontaire à la vie, atteinte grave à l'intégrité physique ou psychique, soumission à des conditions d'existence de nature à entraîner la destruction totale ou partielle du groupe, mesures visant à entraver les naissances, transfert forcé d'enfants. Cette énumération est reprise de celle figurant à l'article 2 de la "Convention de 1948".

Une seconde caractéristique propre au génocide réside dans les objectifs du plan concerté que de tels actes exécutent. Ce plan doit tendre à la destruction totale ou partielle d'un groupe humain. Il ne s'agit donc pas d'un plan de persécutions, mais d'un plan d'extermination dirigé contre les membres du groupe.

La nature du groupe-victime constitue une troisième caractéristique de l'incrimination. Il peut s'agir d'un groupe « national, ethnique, racial ou religieux » ou d'un groupe « déterminé à partir de tout autre critère arbitraire ». L'article 211-1 du nouveau "Code pénal" français adopte une formulation plus restrictive que celle retenue par l'article 2 de la "Convention de 1948" et ne se contente pas d'énumérer limitativement les groupes susceptibles d'être victimes d'un génocide. En effet à la différence de la convention de l'ONU de 1948, le code pénal français pose comme pré-requis l'existence d'un plan concerté.

Le législateur français a défini le génocide sur l'existence d'un plan concerté d'extermination établissant le caractère prémédité du crime et en écartant toute référence à l'idéologie ayant inspiré les auteurs du génocide.

Depuis 2004, le Parlement roumain reconnaît le génocide de deux millions de personnes par les gouvernements communistes roumains dans la période 1946-1989.

Le , le Parlement européen a qualifié de génocide la déportation du peuple tchétchène en 1944 ordonnée par Joseph Staline mais la législation russe, elle, ne semble pas reconnaître le caractère génocidaire des mortalités de masse dans l'histoire soviétique, même si le 26 avril 1991, les autorités de la RSFS de Russie avaient adopté une loi condamnant une « politique de calomnie et de génocide » menée par l'État contre ses minorités ethniques. En 2006, le Parlement ukrainien a qualifié le « Holodomor » de génocide. Le Parlement européen reconnaît le « Holodomor » comme « crime contre l'humanité » et « crime contre le peuple ukrainien » mais sans lui donner une qualification de « génocide ».

Le génocide roumain et le « Holodomor » ukrainien sont les seuls cas de reconnaissances juridiques officielles de génocides commis sur critères exclusivement politiques et sociaux (même le Goulag, le Laogaï ou le génocide cambodgien ne sont juridiquement pas reconnus comme relevant de génocides, bien que certains experts en droit international contestent cette version). Le législateur roumain ou ukrainien a défini le génocide par l'existence d'un plan prémédité d'extermination, « justifié » par des références idéologiques à la lutte des classes, références dont le détournement ou la dangerosité (selon les points de vue) sont analysés par des historiens tels Nikolaï Bougaï, Natacha Galitzki ou Oleg Petrovitch Orlov, après avoir été auparavant évoquées par des commentateurs comme David Rousset, Victor Serge ou Boris Souvarine, ou bien dénoncées par des romanciers comme Boris Pasternak, Alexandre Soljenitsyne ou Varlam Chalamov.

Plusieurs pays d'Amérique latine, ayant connu une dictature dans les années 1970 ou 1980, ont inclus dans leur législation ou leur jurisprudence, les tentatives de destruction de « groupements politiques » ou de « groupes sociaux ». .

La qualification de génocide est utilisée, en Amérique latine, pour juger des responsables des anciennes dictatures, notamment des tortionnaires. C'est le cas pour les policiers des régimes de Pinochet (Chili), de Videla (Argentine), qui ont tenté d'éliminer radicalement les activistes de gauche, sur le critère de leurs opinions politiques, et pour l'ancien dictateur guatémaltèque Efraín Ríos Montt et son responsable du renseignement militaire, José Mauricio Rodríguez Sanchez. .

L'élargissement de la définition juridique du génocide suscite des réticences par crainte de "banaliser" le terme. Cela a pour conséquence d'en exclure :
… bien que pour ce type de mortalité de masse, le nombre de victimes pourrait dépasser celui des victimes des génocides reconnus, ou encore celui des victimes collatérales d'invasion ou de crimes contre l'humanité (disparition de peuples migrants, traites négrières).

D'autres historiens pensent que cette discrimination négative "banalise" encore davantage les massacres de masse, que ne le ferait un élargissement officiel de la définition. Le débat en cours entre historiens a débordé dans le champ médiatique et politique, avec parfois des excès et des dérives.

Mais le débat purement méthodologique est biaisé pour ceux des massacres de masse, qui ont été commis au nom de croyances, de convictions ou d'États qui existent toujours actuellement, car dans ce cas, la qualification de génocide (revendiquée par les survivants des groupes-victimes) est contestée par les membres ou les ressortissants d'ethnies, confessions, partis politiques ou États tenus pour responsables, ou encore par divers historiens ou auteurs soutenant les points de vue de ces groupes jugés responsables. Quatre exemples :
On assiste à ce que l'écrivain Norman Manea et le sociologue Nicolas Trifon appellent « l'engrenage de la concurrence mémorielle » : un groupe de victimes a tendance à se comparer aux victimes de génocides reconnus et à exiger une reconnaissance, lorsque la gravité du crime est minimisée par les bourreaux ou les responsables. La minimisation du crime confine dans certains cas à la négation des faits. Mais le négationnisme vise aussi les génocides unanimement reconnus. Un exemple fameux est la négation de la Shoah : alors que le génocide juif est reconnu par divers pays dont l'Allemagne et étudié en profondeur par les historiens, seuls des extrémistes religieux ou politiques et quelques auteurs incompétents que l'historien Pierre Vidal-Naquet appelle « assassins de la mémoire » tentent de propager leur falsification des données historiques.

L'ONU n'a pas vocation de « reconnaître » des génocides, en particulier pour des évènements antérieurs à sa constitution, mais à faire poursuivre ceux qui viendraient à survenir soit par des juridictions spéciales soit par la CPI, en fonction des définitions votées en 1948. Il n'y a pas eu de séance de l'ONU "reconnaissant" tel ou tel génocide.

En revanche plusieurs massacres de masse ont été évoqués comme génocide dans le cadre des travaux des instances internationales dépendant de l'ONU ou de juridictions nationales se rapportant directement aux textes de l'ONU :

Le génocide des Juifs, commis par les nazis en Allemagne, en Pologne, en Union soviétique et en France (en Alsace au Struthof), a imposé le terme de génocide lors du procès de Nuremberg organisée par le Royaume-Uni, la France, l'URSS et les États-Unis en 1945, en même temps que l'on créait l'ONU. Le jugement conduira à la définition internationale du génocide et à la création de la Cour pénale internationale. Contrairement à une croyance fréquente l'inculpation de génocide, crime non défini à l'époque, ne figure ni dans le réquisitoire ni dans le jugement du tribunal de Nuremberg. Les condamnations ont été prononcées sur les chefs d'inculpation suivants : Crimes contre la paix, préparation de guerre d'agression, crimes de guerre, conspiration contre l'humanité.

Le génocide arménien, commis par l'Empire ottoman. Le caractère génocidaire des massacres du peuple arménien en 1915-1916 a été cité dans un rapport de l' sur la question de la prévention et de la répression du crime de génocide établi par la Commission des droits de l'homme – Sous-Commission de la lutte contre les mesures discriminatoires et de la protection des minorités – lors de la session du Conseil économique et social de l'. Le rapport Whitaker, du nom de son rapporteur Benjamin Whitaker, a fait l'objet d'une résolution par la Commission des droits de l'homme de l' le qui a pris note du rapport et ne l'a pas transmis à la Commission des droits de l'homme. Cette décision n'offre donc qu'une reconnaissance indirecte, les différents cas historiques cités dans le rapport Whitaker ayant pour but de servir d'exemples pour justifier la création de la Cour pénale internationale confirmant la suggestion faite en ce sens précédemment dans le Rapport de Nicomède Ruhashyankiko.

Le vote ne peut être considéré comme un acte juridique positif de l'ONU sur le cas arménien ni d'ailleurs sur les autres cas évoqués (le massacre des Herreros de 1904, le pogrom ukrainien de 1919, le massacre des indiens Ache au Paraguay, la tuerie des baha'is en Iran) qui n'ont pas eu de suites judiciaires. Mais il range ce crime de masse parmi les exemples des crimes collectifs qu'il faut sanctionner à l'avenir et qui justifient la constitution d'un tribunal international poursuivant le crime de génocide.

Le génocide des Tutsis au Rwanda, commis par les milices hutues extrémistes créées par le régime Habyarimana, a été reconnu par l', dans le rapport de sa Commission des droits de l'homme le 28 juin 1994, puis lors de la création du Tribunal pénal international pour le Rwanda ( adoptée par le Conseil de sécurité des Nations unies le 8 novembre 1994. Cette résolution confirme la de la même année).

Le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie a qualifié de génocide le massacre de Srebrenica — massacre d'environ bosniaques commis par des Serbes de Bosnie en juillet 1995 pendant la Guerre de Bosnie-Herzégovine. Cette qualification a été prononcée lors du jugement de Radislav Krstić, le 2 août 2001 (décision confirmée lors du passage en appel de la même affaire le ). Cette qualification a été confirmée également par la CIJ, qui a cependant jugé que la Serbie en tant qu'État n'en était pas le responsable.

Le 23 décembre 2005, l'homme d'affaires hollandais Van Anraat voit commencer son procès devant le Tribunal du district de La Haye sous l'accusation de crime de guerre et de génocide lié au gazage de populations kurdes en Irak. L'accusation de génocide est devenue recevable au titre de la « compétence universelle » reconnue par l'ONU. Van Anraat est reconnu coupable de complicité de crime de guerre et condamné à 15 ans de prison. La Cour ne le condamne pas pour génocide car elle estime que Van Anraat ne pouvait pas connaître les « intentions génocidaires » du régime. Elle affirme cependant que le gazage des Kurdes constitue bien un crime de génocide. Avec ce jugement, le gazage des Kurdes est pour la première fois qualifié de génocide par un tribunal.

L'instruction des crimes commis au Cambodge par le tribunal "ad hoc" créé par l'ONU (chambres extraordinaires au sein des tribunaux cambodgiens) a vu apparaître l'incrimination de génocide à l'encontre de Khieu Samphân, ancien chef de l'État du « Kampuchea démocratique », portant notamment sur la destruction des minorités ethniques (Chams, ...) dans l'esprit de « purification » propre à l'idéologie de ce mouvement. Contraints par la définition de 1948, qui a fait disparaître de la définition initiale du génocide la notion de « classe » sociale, les procureurs n'ont pu retenir cette qualification pour l'essentiel des massacres de la population khmère, se contentant de l'incrimination comme Crimes contre l'humanité. Mais le terme de génocide est couramment employé de par le monde pour qualifier ces massacres de masse qui ont vu la disparition de personnes, près du quart de la population du pays.

La cour d'appel de Kiev a retenu le caractère de génocide d'Holodomor, les grands massacres notamment par famine perpétrés entre 1931 et 1933 par l'Union soviétique en Ukraine en se référant explicitement aux définitions de l'ONU, mais ici encore il ne s'agit que d'un rattachement indirect aux travaux de l'ONU, le terme de génocide étant reconnu par certains états et refusé par d'autres, notamment la Russie. Le gouvernement « Orange » d'Ukraine cherchera mais en vain à faire reconnaître Holodomor comme génocide à l'ONU, l'ONU refusant d'évoquer directement des crimes antérieurs à sa création.

Omar el-Béchir, le président soudanais, est depuis mars 2009 sous le coup d'un mandat d'arrêt pour crimes contre l'humanité au Darfour, inculpation qui a été complétée en juillet 2010 d'un chef de génocide. Le conflit du Darfour aurait fait morts selon l'ONU, selon Khartoum. Les magistrats de la Chambre préliminaire 1 de la Cour pénale internationale (CPI) ont validé la requête du procureur Luis Moreno-Ocampo qui leur demandait d'inculper le président soudanais Omar El-Béchir de génocide en considérant qu'il y a « des motifs raisonnables de croire en sa responsabilité pénale pour trois chefs de génocide à l'encontre des groupes ethniques des Four, Masalit et Zaghawa : génocide par meurtre, génocide par atteinte grave à l'intégrité physique ou mentale, et génocide par soumission intentionnelle de chaque groupe ciblé à des conditions d'existence devant entraîner sa destruction physique ».

À la fin de la Seconde Guerre mondiale, quand des tribunaux ont commencé à juger les crimes collectifs (crimes contre l'humanité, crimes de guerre, crimes contre la paix), le concept de génocide n'était pas encore juridiquement défini. Le terme sera employé pendant les débats du tribunal de Nuremberg et connaîtra une reconnaissance mondiale au fur et à mesure que les conditions de l'extermination des juifs par les Nazis y seront révélées. La sanction des génocides sera d'abord le fait de tribunaux "ad hoc" puis l'ONU reconnaîtra la « compétence universelle » des tribunaux nationaux à poursuivre tout acte de génocide où qu'il ait eu lieu, tout en créant une instance internationale spécialisée, la Cour pénale internationale.

Des procès, relevant de cette compétence dite « universelle », ont eu lieu en Belgique, en Suisse et au Canada pour des crimes relevant du génocide au Rwanda, ou encore aux Pays-Bas pour le gazage d'un village irakien.

Des lois, appelées « dispositions non codifiées relatives aux violations graves du droit international humanitaire », donnent compétence aux tribunaux français de juger aussi des crimes de génocide commis dans d'autres pays dans certaines circonstances. Des instructions sont en cours contre des ressortissants rwandais accueillis en France, et des plaintes déposées (des militaires français) par des Rwandais vivants au Rwanda sont à l'étude au tribunal aux armées à Paris à la suite de deux décisions de la cour d'appel de Paris en mai et juillet 2006.

En dépit de la ratification par la France du Statut de Rome de la Cour pénale internationale le 9 juin 2000, aucune loi n'a à ce jour été votée par le Parlement français qui permettrait d'instaurer la compétence universelle des juridictions françaises pour connaître des crimes relevant de la compétence de la Cour : le crime de guerre, le crime contre l'humanité et le génocide.

Il s'agit de tribunaux qui ont été créés de toutes pièces pour juger certains crimes de génocide :

L'une des particularités de cette Cour est qu'elle ne se substitue en aucune manière aux tribunaux nationaux, ce qui n'est pas le cas des tribunaux . La n'intervient que lorsque les tribunaux nationaux ne sont pas en mesure de juger les crimes pour lesquels elle est compétente, à partir du juillet 2002, date d'entrée en vigueur du statut de la .

Une des difficultés de ce tribunal est qu'il ne peut traiter que de crimes récents dont les auteurs ont perdu le pouvoir, qui ne sont pas poursuivis par les successeurs ou qui n'ont pas été renvoyés devant des cours spéciales, ce qui limite à l'extrême son activité.

Dans l'étude de massacres de masse historiques, le génocide est un terme juridique du , mais il peut être utilisé rétrospectivement et précautionneusement (avec des critères précisément définis) pour apporter une analyse nouvelle de ces cas historiques.

Des massacres de peuples entiers non seulement ont déjà eu lieu dans le passé, mais étaient choses courantes lors des guerres ou simplement des razzias. La plupart du temps, lorsqu'un peuple nomade se heurte à un empire sédentaire, la défaite se traduit par une disparition de ce peuple (massacre et réduction en esclavage des survivants). Des raisons religieuses en sont aussi souvent la cause. Toutefois, leur qualification en « génocides » nécessite au moins la preuve de l'intentionnalité ("mens rea"). Sur certaines stèles ou fresques de l'Antiquité où tel ou tel monarque s'auto-congratule d'avoir massacré tous ses ennemis, et parfois même les dénombre. Bien que la notion juridique de génocide ait été définie pour la première fois au lendemain de la Seconde Guerre Mondiale, puis approfondie à la fin du XXe siècle, tout comme d'autres termes techniques ou néologismes apparus tardivement, il devient heuristiquement intéressant pour préciser certaines réalités anciennes.

Certains partisans de l'indigénisme et militants anticolonialistes appellent « génocide amérindien » le désastre démographique des Amériques, qui suit le contact Indiens-Européens : la population indigène est réduite de plusieurs dizaines de millions d'individus en 150 ans. Les maladies contagieuses venues d'Europe sont la première cause de cet effondrement, souvent accentué par des guerres, des massacres et diverses formes d'oppression de la part des colons. Tout entier, il n'est pas un génocide au sens juridique du terme, mais du point de vue des anthropologues et des historiens la question du génocide se pose pour des cas exceptionnels : ainsi, les colons espagnols ont durement exploité l'ethnie taino des grandes Antilles, qui a aujourd'hui complètement disparu.


La traite des noirs est reconnue comme un crime contre l'humanité par la plupart des pays. En France, une loi du affirme que la traite négrière et l'esclavage constituaient des crimes contre l'humanité. En dépit d'un très grand nombre de victimes (qui fait néanmoins l'objet d'évaluations très variées), le caractère de « génocide » est très contesté, d'une part au regard des critères juridiques de cette qualification, d'autre part parce que l'intention des esclavagistes n'était pas de massacrer mais de commercialiser leurs victimes. Toutefois la reconnaissance par l'ONU de la qualification génocidaire est demandée par certains pays africains, ainsi que par de nombreuses organisations non gouvernementales « du Nord », par exemple, le Conseil mondial de la diaspora panafricaine (CMDP) et la Société savante des encyclopédistes africains. À l'opposé, des historiens, bien que ne niant pas qu'un crime contre l'humanité ait été perpétré, affirment que « l'extermination des noirs n'était pas le but de la traite », mais l'une de ses conséquences, et ne peut donc être considérée comme un génocide.
































La racine , implique que l'« "on est tué pour ce que l'on est du fait de sa naissance" ». Le terme « "génocide" », passé dans le vocabulaire courant, connaît une acception plus large que celle des reconnaissances officielles, historiques ou politiques, étant utilisé pour qualifier des événements qui frappent par leur ampleur et leur horreur.

Dans cette définition plus large, utilisée par les médias et des historiens, un génocide est la volonté d'exterminer la totalité d'un groupe d'individus, sans préciser la qualification de ce groupe. Cette définition tient tout massacre de masse pour un « génocide », au-delà des critères juridiques définissant le crime de génocide. Elle qualifie ainsi comme génocides des massacres comme ceux perpétrés durant la du temps des Khmers rouges.

On parle abusivement de « génocide culturel » dans le sens d'ethnocide. Cet usage du mot « génocide » pour des actions ou des phénomènes non-meurtriers comme l'acculturation, qui ne tue pas mais modifie la culture, sont considérés par les associations de victimes de génocides comme une banalisation scandaleuse, parfois d'inspiration négationniste. C'est le cas :





</doc>
<doc id="9995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9995" title="Jean Lassalle">
Jean Lassalle

Jean Lassalle, né le à Lourdios-Ichère (Basses-Pyrénées, aujourd'hui Pyrénées-Atlantiques), est un homme politique français.

Il est maire de Lourdios-Ichère de 1977 à 2017 et député depuis 2002. Remarqué pour ses interventions à l'Assemblée nationale, il acquiert une notoriété nationale avec sa grève de la faim pour éviter le départ de la vallée d'Aspe de l’usine Toyal. Candidat à l'élection présidentielle de 2017, il finit en septième position sur onze candidats.

Jean Lassalle naît à Lourdios-Ichère, petit village de la vallée d'Aspe. Il est issu d’une famille de bergers pratiquant la transhumance, dont l’exploitation à flanc de montagne est aujourd’hui tenue par son frère, Julien Lassalle. Technicien agricole spécialisé dans l’hydraulique et l’aménagement du territoire, il fonde une société de conseil qui emploie une dizaine de salariés.

Sa langue maternelle est l'occitan, et il signe quand il écrit dans cette langue.

À , en mars 1977, il est élu maire de son village natal, Lourdios-Ichère, devenant ainsi un des plus jeunes maires de France avec Barthélémy Aguerre. Il reste maire de cette commune jusqu'en juillet 2017.

En 1982, il est élu conseiller général des Pyrénées-Atlantiques dans le canton d'Accous et entre au conseil général des Pyrénées-Atlantiques comme benjamin. De 1988 à 2002, Jean Lassalle est suppléant du député RPR Michel Inchauspé, puis devient, en 2002, député, élu dans la des Pyrénées-Atlantiques.

Parallèlement, il est, de 1994 à 2011, vice-président de l’Assemblée départementale, où il préside le comité départemental du tourisme. Il est également, durant dix ans, président du parc national des Pyrénées. Il est, depuis 1994, à la tête de l’institution patrimoniale du Haut-Béarn.

Il est aussi, pendant dix ans, à la tête de l’association des maires des Pyrénées-Atlantiques, ayant pour objet la représentation des maires et présidents d'établissements publics de coopération intercommunale adhérents, en facilitant l'exercice de leurs fonctions, cet aspect se traduisant notamment par un contrat groupe garantissant la responsabilité personnelle des maires, ainsi que par le développement d'actions de formation envers les élus des communes. Il est également investi dans l’association départementale des élus de montagne.

Proche de François Bayrou, il participe activement à la campagne présidentielle de celui-ci en 2007. Il est dans la foulée élu député UDF-MoDem aux législatives de juin 2007 à la suite d'une triangulaire face à Hervé Lucbéreilh (UMP) et Jean-Pierre Domecq (PS). Il adhère au Mouvement démocrate (MoDem) dès le lancement officiel de celui-ci en et en devient l'un des vice-présidents le 27 mars 2010. 

Il vote pour Nicolas Sarkozy au second tour de l'élection présidentielle de 2012, au contraire de François Bayrou. Au second tour des élections législatives de juin suivant, où il se présente sous l'étiquette « Le Centre pour la France » (MoDem), il est réélu en obtenant 50,98 % des suffrages exprimés contre son rival François Maïtia (PS). À l'Assemblée nationale, il siège comme député non-inscrit ; son suppléant est Barthélémy Aguerre, directeur de l'entreprise Spanghero.

Début 2016, il critique la position de François Bayrou sur la présidentielle 2017 (candidature conditionnée par le succès ou non d'Alain Juppé à la primaire de la droite). Le 3 mars 2016, il laisse entendre qu'il envisage une candidature à l'élection présidentielle de 2017. L'officialisation de celle-ci a lieu le 17 mars 2016, dans un entretien accordé à "La République des Pyrénées". 

Le , il quitte officiellement le MoDem. 

Fin 2016, il nomme son mouvement de campagne « Résistons ». Il obtient notamment le soutien de Gérard Schivardi, dirigeant du Parti ouvrier indépendant démocratique. De son côté, Jean Lassalle parraine Philippe Poutou (NPA), candidat lui aussi, à cette élection.

À trois jours de la fermeture du comptage des parrainages, il dénombre 453 signatures sur les 500 nécessaires. Le 15 mars 2017, le président de l'Association des maires ruraux de France annonce l'obtention des 500 signatures requises. Le 18 mars, sa candidature à l'élection présidentielle est validée par le Conseil constitutionnel qui a validé 708 parrainages, parmi lesquels les maires de communes rurales sont largement représentés.

Le 23 avril 2017, à l'issue du premier tour, il obtient voix, soit 1,21 % des voix, arrivant en septième position sur onze candidats. En vue du second tour, il ne donne pas de consigne de vote.

À la suite de l'élection présidentielle, son mouvement de campagne, Résistons !, prend l'allure d'un parti politique, puisqu'il est désormais possible d'y adhérer et qu'il présente des candidats aux élections législatives de juin 2017.

Lors de ce scrutin, Jean Lassalle arrive dans sa circonscription en deuxième position au premier tour, ce qui le place en situation difficile pour le second face au candidat de la majorité présidentielle. Il remporte néanmoins le second tour avec plus de voix d'avance sur Loïc Corrégé, candidat investi par La République en marche !. Dans le reste des circonscriptions, Résistons ! présente 21 autres candidats sur les 50 prévus. Ceux-ci ayant tous été tous éliminés dès le premier tour, le mouvement organise un appel aux dons pour rembourser ses frais de campagne.

Le 16 juillet 2017, en raison de l'entrée en vigueur de la nouvelle réglementation sur le cumul des mandats, il est contraint de démissionner de son mandat de maire de Lourdios-Ichère après 40 ans de mandats. 

Dans la foulée de l'affaire Harvey Weinstein, Jean Lassalle fait l'objet de plusieurs accusations d'agressions sexuelles.

Selon un vote par approbation expérimenté à l'occasion de l'élection présidentielle de 2017, l'axe établi par les électeurs situe Jean Lassalle à une extrémité, entre Nicolas Dupont-Aignan et François Asselineau.

Président du Parc national des Pyrénées de 1989 à 1999, et du Comité départemental du tourisme des Pyrénées-Atlantiques, Jean Lassalle défend l'idée de « protéger sans interdire » au travers du Collectif national des racines et des hommes (CNRH) qu'il a contribué à fonder et qu'il préside. Le CNRH dénonce notamment le système des parcs nationaux perçus comme l'instrument d'une réquisition des territoires et d'une financiarisation de la nature, au détriment des habitants. Le collectif dénonce une politique de gestion du territoire antidémocratique et prône le principe de gestion en bien commun librement partagé par et pour tous dans un souci de protection de la nature au profit du respect de la vie de ses autochtones.

Il ironise à l'Assemblée nationale, en , à propos du pacte écologique proposé par Nicolas Hulot : 

Il préside depuis 1994 l'Institution patrimoniale du Haut-Béarn (IPHB), un organisme fondé sur la charte de développement durable des vallées béarnaises et de la protection de l'ours (signée le 31 janvier 1994), qui a pour but de réfléchir à l'avenir de trois vallées béarnaises : Ossau, Aspe, Barétous, avec deux missions : le développement socio-économique des vallées et la gestion de l'ours, de la faune et des milieux naturels. L'institution fonctionne en « gestion de patrimoine commun » fondée sur l'implication, la concertation et la décision partagée : ainsi les habitants sont mis au centre des projets concernant leurs vallées. Elle permet donc la rencontre de plusieurs acteurs concernés par la vallée : élus, administrateurs, bergers, association de protection de la nature, hydro-électriciens… Elle a obtenu des investissements importants pour les bergers de montagne et la préservation de l'ours. 

En novembre 2008, Jean Lassalle lance avec André Chassaigne un appel national pour des États généraux des campagnes françaises, appelant à faire de l’arrêt du déclin programmé des campagnes françaises une grande cause nationale. Cet appel dénonce publiquement la dégradation des services publics dans les campagnes, l'absence de financement pour les espaces ruraux dans la politique d'aménagement du territoire, l’endettement des communes rurales sous le poids des normes et le manque de crédit supprimant la possibilité de toute vision d'avenir pour les élus, la disparition des agriculteurs suivi du départ des artisans et des commerçants. 

En 2016, il est le seul député, sur 525 votants, à voter contre la nouvelle mouture de la loi montagne.

En juin 2003, il entonne la chanson béarnaise "Aqueros Mountagnos" dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale pendant les questions au gouvernement, interrompant le Ministre de l'Intérieur Nicolas Sarkozy, pour obtenir le maintien d'une gendarmerie près du tunnel du Somport, et de manière plus générale combattre la disparition des services publics de proximité. La gendarmerie menacée est finalement maintenue pour sécuriser le tunnel du Somport .

Il se pose également en défenseur des élus de proximité, et en opposant à la loi NOTRe du 7 août 2015 sur le regroupement forcé des communes en intercommunalités, et des régions.

Le , il entame au Palais Bourbon, dans la salle des Quatre-Colonnes, une grève de la faim qui durera 39 jours. Par cet acte, il veut faire pression pour éviter le départ de la vallée d'Aspe de l’usine Toyal, filiale du groupe japonais Toyo Aluminium K.K. qui emploie 150 salariés, et qui souhaitait ouvrir une autre implantation à Lacq, à d'Accous. En , il perd et souffre de baisses de tension. Son action reçoit un large écho médiatique national et international. Le , il est hospitalisé d'urgence à l'hôpital Raymond-Poincaré de Garches, ce qui provoque l'intervention du président de la République Jacques Chirac, du premier ministre Dominique de Villepin et du ministre de l'intérieur Nicolas Sarkozy. Ceux-ci amènent la société Toyal Europ à annuler le projet de nouvelle implantation ; le député cesse alors sa grève de la faim.

Préférant introduire une « union », il est d'abord indécis à propos de l'extension du mariage aux couples de même sexe. En avril 2013, il vote finalement contre la loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe.

Du au 11 décembre 2013, Jean Lassalle quitte les bancs de l’Assemblée nationale pour effectuer un tour de France à pied à la rencontre des citoyens, écouter leurs griefs et donner la parole aux « oubliés ». Cette marche de plus de qui a duré un peu plus de huit mois lui a permis de rencontrer des milliers de personnes. Il a ainsi pu recueillir leurs souffrances, colères, doutes et aspirations, pour être « la voix des sans-voix », invitant tout Français à témoigner, individuellement ou collectivement dans des « Cahiers de l’Espoir » qu'il a lancé (inspirés des cahiers de doléances de l'Ancien Régime). Jean Lassalle a posé les principes de ces Cahiers lors de sa conférence de presse qui s’est déroulée à Dunkerque le . Arrivé à Paris le , il organise les 14 et deux journées citoyennes de débats autour des Cahiers de l’Espoir et des nombreux témoignages récoltés tout au long de son périple. Un rapport sur cette Marche a été remis aux plus hautes autorités de l’État, au président de la République française, le , et aux présidents des deux Chambres.

En mai 2016, il soutient le mouvement Nuit debout et se rend à plusieurs reprises place de la République pour échanger avec les manifestants et les soutenir contre la loi Travail. Il vote la motion de censure déposée par la droite face à l'utilisation de l'article 49 alinéa 3 du gouvernement qui visait à faire adopter la loi.

Jean Lassalle décide d’entamer, à partir du 2014, un tour de l’Europe à la rencontre de ses concitoyens européens. Il rencontre également de hauts représentants politiques comme Angela Merkel. Le député visite ainsi l’Angleterre, l’Irlande, l’Italie, la Slovénie, la Croatie, la République tchèque, l’Espagne, l’Allemagne, la Roumanie, la Grèce, le Danemark et la Suède. Il dresse un constat sévère sur l’Europe : manque de démocratie, manque d’identité européenne, opacité des institutions européennes, croissance des inégalités ; avec une attention particulière à l’avenir de la jeunesse d'Europe. 

Il critique très vivement le projet de traité TAFTA de « libre-échange transatlantique » entre l'Europe et les États-Unis. Il a plusieurs fois manifesté sa colère face à l'opacité des négociations de ce traité, qui aura selon lui un lourd impact sur les normes sociales, sanitaires et environnementales en France. 

Il est le président de l’Association des populations des montagnes du monde (APMM) depuis 2002. En juin 2000, l’Association nationale des élus de la montagne (ANEM) et la ville de Chambéry organisaient conjointement un Forum mondial de la montagne, se tenant à la fois à Chambéry et dans les locaux de l'UNESCO à Paris, et réunissant 900 participants issus de 70 pays. La création de l'APMM est décidée dans les mois qui suivent, ses statuts étant rédigés en avril 2001. Elle a pour but de sauvegarder les territoires d’exception et la dignité des populations concernées. Elle réunit aujourd'hui plus de 70 pays sur quatre continents. L’APMM veut assurer la pérennité de l’identité montagnarde en promouvant un développement durable et équitable. Elle soutient les initiatives locales des membres de l'association, et organise l’échange et la coopération Nord-Sud et Sud-Sud. Elle est à l'origine de la Charte des populations des montagnes du monde, qui appelle à la reconnaissance des peuples des montagnes, à un accès équitable aux biens sociaux, services et équipements, au respect et à la reconnaissance des identités, cultures, spécificités de la montagne, à une exploitation maîtrisée et respectueuse des ressources.

Lors de visites en Syrie, il rencontre, aux côtés d'autres députés, le président syrien Bachar el-Assad (en novembre 2015 puis en janvier 2017). Dans le contexte de la campagne présidentielle, sa seconde visite en janvier 2017 suscite nombre de réactions hostiles. Il déclare en effet, dans le quotidien régional "Sud Ouest", à propos d'el-Assad : Le député socialiste Sébastien Pietrasanta l'accuse de soutenir un . Jean Lassalle attire en revanche la sympathie des médias proches du Kremlin comme Russia Today, qui multiplie les articles (du 6 au 10 janvier 2017) louant son voyage avec les députés Mariani et Dhuicq, ou "Sputnik", à qui le député accorde une interview.

Jean Lassalle dénonce une de l'Union européenne (UE) et propose de retrouver de la France, de renégocier les traités de l'UE et de refonder une , rassemblant des .

Jean Lassalle et son épouse, Pascale, ont quatre enfants : Alizée, Geoffray, Amaury et Thibault Lassalle, rugbyman professionnel évoluant au Castres Olympique depuis la saison 2016-2017.








</doc>
<doc id="9996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9996" title="Arthur Rimbaud">
Arthur Rimbaud

Arthur Rimbaud est un poète français, né le à Charleville et mort le à Marseille. Bien que brève, la densité de son œuvre poétique fait d'Arthur Rimbaud une des figures premières de la littérature française.

Arthur Rimbaud écrit ses premiers poèmes à 15 ans. Selon lui, le poète doit être « voyant » et « il faut être absolument moderne ». Il entretient une aventure amoureuse tumultueuse avec le poète Paul Verlaine. À l'âge de vingt ans, il renonce subitement à l’écriture, sans avoir encore été véritablement publié, pour se consacrer davantage à la lecture, ainsi qu'à la poursuite de sa pratique des langues.

Ses idées marginales, anti-bourgeoises et libertaires le poussent à choisir une vie aventureuse, dont les pérégrinations l’amènent jusqu’en Abyssinie, où il devient négociant (quincaillerie, bazar, vêtements, café etc.), quand ce n'est pas explorateur. Sa tentative d'armer Menelik avec l'aval du Consul de France s'avéra désastreuse pour lui "(cf. ci-dessous)"... Son unique « trafic d'armes » n'eut véritablement qu'une incidence politique symbolique, mais contribua à sa légende. De cette seconde vie, exotique, les seuls écrits connus consistent en près de 180 lettres (correspondance familiale et professionnelle) et quelques descriptions géographiques.

Des vers comme ceux du "Bateau ivre", du "Dormeur du val" ou de "Voyelles" comptent parmi les plus célèbres de la poésie française. La précocité de son génie et sa vie aventureuse contribuent à forger la légende du poète.

Arthur Rimbaud est né en 1854 à Charleville dans les Ardennes. Son père, Frédéric Rimbaud, capitaine d'infanterie, est né à Dole, le . Sa mère, Vitalie Rimbaud, née Marie Catherine Vitalie Cuif à Roche le , est une paysanne. Ils se sont mariés à Charleville le et habitent un appartement au 12, rue Napoléon à Charleville. Le couple n’est réuni qu’au gré de rares permissions, le temps d’avoir cinq enfants cependant :
Après la naissance de cette dernière, le couple vit séparé ; le capitaine Rimbaud ne reviendra plus à Charleville.

Se déclarant veuve, la mère déménage avec ses enfants, en 1861, pour habiter au 73, rue Bourbon, dans un quartier ouvrier de Charleville. En octobre, le jeune Arthur entame sa scolarité, il entre en neuvième à l'institution Rossat où il récolte les premiers prix.

Figure rigide et soucieuse de respectabilité, vigilante sur l’éducation de ses enfants, Vitalie Rimbaud rend le climat familial étouffant.

Fin 1862, la famille déménage à nouveau pour un quartier bourgeois au 13, cours d’Orléans.

En 1865, à la rentrée de Pâques, Arthur Rimbaud quitte l'institution Rossat à Charleville où il a passé le début de sa sixième, et entre au collège municipal de Charleville, où il se montre excellent élève ; collectionnant les prix d'excellence en littérature, version et thème latins… Il rédige en latin avec aisance, des poèmes, des élégies, des dialogues. Mais, comme cet extrait de son poème "Les Poètes de sept ans" le laisse imaginer, il bout intérieurement :

En juillet 1869, il participe aux épreuves du Concours académique où il remporte facilement le premier prix de vers latins sur le thème « Jugurtha ». Le principal du collège Jules Desdouets aurait dit de lui : . En obtenant tous les prix dès l’âge de quinze ans, il s'affranchit des humiliations de la petite enfance. Pendant ces années, il a comme ami Ernest Delahaye, avec qui il échange de nombreuses lettres.

En janvier 1870, alors en classe de rhétorique, Arthur Rimbaud se lie d'amitié avec Georges Izambard, son professeur de rhétorique, qui débute sa carrière à 22 ans. Ce dernier lui prête des livres, tel "les Misérables" de Victor Hugo qui font bondir sa mère , « La bouche d’ombre » ou encore, « La Daromphe ».

De cette époque, subsistent les premiers vers : "", parus dans la "Revue pour tous" en janvier 1870. L’orientation poétique est alors celle du Parnasse avec la revue collective, "Le Parnasse contemporain".

Le 24 mai 1870, Arthur Rimbaud, alors âgé de quinze ans et demi, écrit au chef de file du Parnasse, Théodore de Banville. Dans cette , il transmet ses volontés de : « devenir Parnassien ou rien » et se faire publier. Pour cela, il joint trois poèmes : "Ophélie", "Sensation" et "Credo in unam". Banville lui répond, mais les poèmes en question ne paraîtront pas dans la revue.

Rimbaud songe alors à se rendre dans la capitale pour .

Le collégien vient de rafler les prix les plus prestigieux. Au cours des vacances scolaires de 1870, le 29 août, quelques jours avant la bataille de Sedan, Arthur trompe la vigilance de sa mère et se sauve avec la ferme intention de se rendre dans la capitale.

Contrôlé à son arrivée gare du Nord, il ne peut présenter qu’un billet de transport irrégulier. Les temps troublés n’invitent pas à la clémence. Tandis que les armées prussiennes se préparent à faire le siège de Paris et que la Troisième République est sur le point d’être proclamée, le voilà détenu dans la prison Mazas.

De sa cellule, il écrit à Georges Izambard, à Douai, pour lui demander de payer sa dette. Le professeur exécute sa demande et lui paie également le voyage pour se rendre à Douai, lui offrant l’hospitalité avant de le laisser retourner dans son foyer.

Rimbaud débarque à Douai vers le 8 septembre. Redoutant le retour à Charleville, il y reste trois semaines. Pendant ce temps, l'armée prussienne encercle la capitale à partir du 19 septembre. Jusqu’ici antimilitariste déclaré, Rimbaud est pris d'élans martiaux depuis la capitulation de Sedan. Si bien, qu’il est décidé à suivre son professeur parti s’engager volontairement dans la Garde nationale. N’étant pas majeur, il en sera empêché malgré ses protestations.

Par ailleurs, Rimbaud fait la connaissance du poète Paul Demeny, un vieil ami de son hôte. Celui-ci est codirecteur d’une maison d’édition : "La Librairie artistique", où il a fait paraître un recueil de poésies ("Les Glaneuses"). Rimbaud saisit l’occasion et, dans l’espoir d’être édité, lui dépose une liasse de feuillets où il a recopié quinze de ses poèmes.

Izambard, qui a prévenu Vitalie Rimbaud de la présence de son fils à Douai, en reçoit la réponse : . Pour calmer les esprits, il décide de raccompagner son élève jusqu'à Charleville. À leur arrivée, l’accueil est rude : une volée de gifles pour le fils, une volée de reproches, en guise de remerciements, pour le professeur qui, ébahi, « s’enfuit sous l’averse ».

Le 6 octobre, nouvelle fugue. Paris étant en état de siège, Arthur part à Charleroi — il relate cette arrivée dans le sonnet, "". Rêvant d’être journaliste, il tente, sans succès, de se faire engager comme rédacteur dans le "Journal de Charleroi". Dans l’espoir de retrouver Izambard, il se rend à Bruxelles puis à Douai où son professeur arrive quelques jours après, aux ordres de Vitalie Rimbaud, pour le faire revenir escorté de gendarmes. Ce fut fait le .

Entre-temps, il est passé chez Paul Demeny pour lui déposer les sept poèmes composés au cours de ce dernier périple (des versions antérieures seront remises au parnassien, Théodore de Banville et à Izambard). Le , Rimbaud écrira à Demeny : «… brûlez tous les vers que je fus assez sot pour vous donner lors de mon séjour à Douai ». Ceux-ci ont été répertoriés par les biographes sous l’appellation de "Cahiers de Douai" ou « "Recueil Demeny" ». Rimbaud parviendra toutefois à publier dans "Le Progrès des Ardennes" du , un récit satirique, "", sous le pseudonyme de Jean Baudry. Rimbaud y développe, après Victor Hugo, la symbolique d'une ville de Paris, lumière de la Révolution, qui sera autrement difficile à combattre pour les Prussiens. Rimbaud prédit que Bismarck s'y brûlera le nez.

La réouverture du collège est retardée d'octobre 1870 à avril 1871. En février 1871, à l'issue du siège de Paris, Rimbaud fait une nouvelle fugue vers la capitale. La situation politique du pays est tendue et Rimbaud cherche à entrer en contact avec de futurs communards comme Jules Vallès et Eugène Vermersch, mais aussi avec le milieu des poètes ; il rencontre aussi le caricaturiste André Gill.

Rimbaud revient à Charleville avant le début de la Commune. Plusieurs témoignages prétendent qu'il est retourné à Paris à ce moment-là , bien que ceci reste impossible à démontrer dans l'état actuel des recherches. Quoi qu'il en soit, la Commune suscita l’enthousiasme du poète. Son ami Ernest Delahaye se rappelle le 20 mars 1871 où tous les deux ont lancé à la « figure décomposée » des boutiquiers de Charleville : « L’ordre est vaincu ! » . Le poème "", que le poète a placé en tête de sa lettre à Paul Dumény du 15 mai 1871 célèbre « le printemps » qui a vu le peuple prendre le pouvoir ; quant aux "Mains de Jeanne-Marie", il les voit « merveilleuses […] / Sur le bronze des mitrailleuses. »

Il ressentit ensuite très profondément la tragédie de la répression. Dans , envoyé à Verlaine dans une lettre de septembre 1871, il évoque Paris après la Commune dont « les pieds ont dansé si fort dans les colères », Paris qui reçut « tant de coups de couteau ». Le poème dénonce la lâcheté des vainqueurs auxquels Rimbaud s'adresse (« Ô lâches, la voilà [Paris] ! Dégorgez dans les gares ! »).

Sa poésie se radicalise encore, devient de plus en plus sarcastique : "", par exemple. L'écriture se transforme progressivement. Rimbaud en vient à critiquer fortement la poésie des romantiques et des Parnassiens, et dans sa lettre à Izambard du , il affirme son rejet de la « poésie subjective ». C'est également dans la , adressée le 15 mai à Paul Demeny, qu'il exprime sa différence en exposant sa propre quête de la poésie : il veut se faire « voyant », par un « long, immense et raisonné dérèglement de tous les sens ».

Selon Paul Verlaine, Rimbaud aurait composé à la suite de la semaine sanglante le poème "Les Veilleurs", qu'il décrit dans "" comme « ce que M. Arthur Rimbaud a écrit de plus beau, de beaucoup ! » ; ce poème a été perdu.

Il est difficile de situer le début de la relation épistolaire avec Paul Verlaine. Celui-ci prétend avoir reçu très peu de courriers et ne parle que de l'envoi des "Premières communions" et des "Effarés". Un ami de Rimbaud, Charles Auguste Bretagne, le met en contact avec Paul Verlaine et un courrier a dû sceller le prochain départ de Rimbaud pour Paris vers le mois d'août. En août 1871, dans son poème parodique, "Ce qu'on dit au poète à propos de fleurs", Rimbaud exprime une critique ouverte de la poétique de Banville. Finalement Verlaine l'appelle à Paris : « Venez chère grande âme, on vous appelle, on vous attend ! » Bien que brillant élève, Arthur Rimbaud ne retourne pas au collège.

Rimbaud arrive dans la capitale vers le . Il est présenté et très bien accueilli par ses pairs plus âgés, au dîner des « Vilains Bonshommes » le 30 septembre. Il y rencontre une part essentielle des grands poètes de son temps. Il est successivement logé par Verlaine, rue Nicolet, non sans heurts avec la femme de ce dernier, puis chez Charles Cros, André Gill, Ernest Cabaner et même quelques jours chez Théodore de Banville. Le 20 octobre 1871, Rimbaud a tout juste dix-sept ans. Il a atteint sa maturité poétique comme en témoignent plusieurs chefs-d'œuvre comme "Les Premières communions" et "Le Bateau ivre".

En mars 1872, les provocations de Rimbaud excèdent le milieu parisien depuis quelque temps. L'incident avec Étienne Carjat au dîner des "Vilains Bonshommes" du 2 mars 1872 est la goutte qui fait déborder le vase. Rimbaud complètement saoul y a blessé le célèbre photographe d'un coup de canne-épée. Pour sauver son couple et rassurer ses amis, Verlaine se condamne à éloigner Rimbaud de Paris.

Rimbaud se fait oublier quelque temps en retournant à Charleville, puis revient à la capitale, dans le courant du premier semestre 1872, pour de nouveau quitter Paris le 7 juillet, cette fois en compagnie de Verlaine, qui a délaissé sa femme et son enfant. La femme de Verlaine rompt alors avec lui. Commence pour Rimbaud et son aîné une liaison amoureuse et une vie agitée de juillet 1872 à juin 1873 : ils vivent à Londres et Rimbaud revient occasionnellement en France. 
Cette liaison tumultueuse se termine par ce que la chronique littéraire désigne sous le nom de « drame de Bruxelles » : en juin 1873, les deux amants sont à Londres. Verlaine quitte brusquement Rimbaud, en affirmant vouloir rejoindre sa femme, décidé à se tirer une balle dans la tête si elle ne l'accepte pas. Il retourne alors à Bruxelles et réside dans un hôtel. Rimbaud le rejoint, persuadé que Verlaine n'aura pas le courage de mettre fin à ses jours. Le 10 juillet 1873, alors que Rimbaud veut le quitter, Verlaine, ivre, tire sur lui à deux reprises, le blessant légèrement au poignet. Verlaine est incarcéré à la prison de Bruxelles puis transféré à Mons. Même si Rimbaud a retiré sa plainte, Verlaine est condamné en août 1873 à deux ans de prison pour blessure avec arme à feu.

Fin juillet 1873, Rimbaud rejoint la ferme familiale de Roche où il s’isole pour écrire "Une saison en enfer". Son parcours littéraire s'achève par l'irruption de « la réalité rugueuse à étreindre ». Les volumes d"'Une Saison en enfer" sont imprimés à Bruxelles à compte d'auteur, en octobre 1873. Ils seront réédités, sans l'autorisation de leur auteur, en septembre 1880 dans "La Vogue".

Fin mars 1874, Rimbaud retourne un temps à Londres en compagnie du poète Germain Nouveau, qui participe à la mise au net des manuscrits des "Illuminations". Venant d’avoir vingt ans en octobre 1874, il ne peut se rendre à temps devant le conseil de révision pour le tirage au sort. Le maire de Charleville s’en charge et n’a pas la main heureuse. De retour à Charleville le 29 décembre, Rimbaud fait valoir un article de la loi sur le recrutement du 27 juillet 1872, qui le fait bénéficier d’une dispense grâce à son frère Frédéric, déjà engagé pour cinq ans. Il est donc dispensé du service militaire, mais pas de la période d’instruction (à laquelle il se dérobera).

Après avoir étudié l’allemand depuis le début de l’année 1875, Rimbaud part pour l'Allemagne le 13 février, pour se rendre à Stuttgart, afin de parfaire son apprentissage de la langue. Verlaine, libéré depuis le 16 janvier, après dix-huit mois d’incarcération, transformé par des accès mystiques, vient le voir « un chapelet aux pinces… Trois heures après on avait renié son dieu et fait saigner les quatre-vingt-dix-huit plaies de N.S. [Verlaine] est resté deux jours et demi…[et]...s’en est retourné à Paris… ». Rimbaud remet à Verlaine les manuscrits des "Illuminations", afin qu'il les remette à Germain Nouveau, pour une éventuelle publication.

Fin mars 1875, Rimbaud quitte Stuttgart avec, maintenant, l’envie d’apprendre l’italien. Pour ce faire, il traverse la Suisse en train et, par manque d’argent, franchit le Saint-Gothard à pied. À Milan, une veuve charitable lui offre opportunément l'hospitalité. Il y reste une trentaine de jours puis reprend la route. Victime d’une insolation sur le chemin de Sienne, il est soigné dans un hôpital de Livourne puis est rapatrié le 15 juin, à bord du vapeur "Général Paoli". Débarqué à Marseille, il est à nouveau hospitalisé quelque temps. Après ces aventures « épastrouillantes » ["dixit" Ernest Delahaye], il annonce à ce dernier son intention d’aller s’engager dans les carlistes, histoire d’aller apprendre l’español [sic], mais ne la concrétisera pas.
Redoutant les remontrances de la "Mother", il traîne des pieds en vivant d’expédients dans la cité phocéenne.

Rimbaud fait son retour mi-août 1875 à Charleville où, entre-temps, sa famille a changé de logement. À l’instar de son ami Delahaye, Rimbaud envisage de passer son baccalauréat ès sciences avec l’objectif de faire Polytechnique, ce qu’il ne peut réaliser, car vingt ans est l’âge limite pour y accéder et, en cet automne 1875, il en a vingt et un. Nouvelle foucade : il suit des cours de solfège et de piano et obtient le consentement de la mère pour installer l’instrument au logis. À ce moment, Verlaine, qui reçoit des nouvelles de Rimbaud par l’échange d’une correspondance assidue avec Delahaye, est en demande d’anciens vers d’Arthur. Delahaye lui répond : « Des vers de lui ? Il y a beau temps que sa verve est à plat. Je crois même qu’il ne se souvient plus du tout d’en avoir fait. »
Le 18 décembre 1875, sa sœur Vitalie meurt à dix-sept ans et demi d’une synovite tuberculeuse. Le jour des obsèques, les assistants regardent avec étonnement le crâne rasé du fils cadet.

Après avoir mûri quelques solutions pour découvrir d’autres pays à moindres frais, Rimbaud reprend la route en mars 1876, pour se rendre en Autriche. Le périple envisagé tourne court : à Vienne en avril, il est dépouillé par un cocher puis arrêté pour vagabondage, est expulsé du pays et se voit contraint de regagner Charleville.

Aux environs de mai, il repart, cette fois en direction de Bruxelles. S’est-il fait racoler par les services d’une armée étrangère ? Toujours est-il qu’il se présente, au bureau de recrutement de l’armée coloniale néerlandaise, pour servir dans les Indes orientales néerlandaises.

Muni d’un billet de train, il aboutit dans la caserne d’Harderwijk, le 18 mai, où il signe un engagement pour six ans. Rimbaud et les autres mercenaires, équipés, formés sont chargés de réprimer une révolte dans l’île de Sumatra. Le 10 juin, riches de leur prime , ils sont transportés à Den Helder, pour embarquer à bord du "Prins van Oranje", direction Java. Après une première escale à Southampton et le contournement de Gibraltar, le voyage connaît quelques désertions lors d’escales ou passages près des côtes : Naples, Port-Saïd, traversée du canal de Suez, Suez, Aden et Padang. Le 23 juillet, le vapeur accoste à Batavia (aujourd'hui Jakarta). Une semaine après, les engagés reprennent la mer jusqu’à Semarang dans le centre de Java pour être acheminés en train à la gare de Tuntang, et de là à pied jusqu’à la caserne de Salatiga.

En possession de la seconde partie de sa prime, goûtant peu la discipline militaire, Rimbaud déserte. Quelques semaines lui sont nécessaires pour se cacher et retourner à Semarang où il se fait enrôler sur le "Wandering Chief", un voilier écossais qui appareille le 30 août pour Queenstown, en Irlande. Au bout d’un mois de mer, le navire essuie une tempête en passant le cap de Bonne-Espérance. La mâture détériorée, il continue néanmoins sa route sur Sainte-Hélène, l’île de l'Ascension, les Açores… Arrivé à Queenstown le 6 décembre, « Rimbald le marin » (comme le surnommera Germain Nouveau quand il le rencontrera à Paris), poursuit par les étapes suivantes : Cork, Liverpool, Le Havre, Paris et « Charlestown » (ainsi qu'il appelait Charleville).

La belle saison revenue, Arthur Rimbaud quitte à nouveau Charleville en 1877. Son entourage et ses amis peinent à suivre son itinéraire durant cette année. Les seules sources de renseignements, souvent contradictoires, viennent de son ami Ernest Delahaye et de sa sœur Isabelle.

Seule certitude : sa présence à Brême le 14 mai où il a rédigé une lettre en anglais au consul des États-Unis d’Amérique, lettre signée John Arthur Rimbaud, et dans laquelle il demande « à quelles conditions il pourrait conclure un engagement immédiat dans la Marine américaine », en faisant valoir sa connaissance des langues anglaise, allemande, italienne et espagnole. Il ne reçut apparemment pas de réponse favorable, car, selon Delahaye, il se serait rendu à Cologne puis à Hambourg, pour divers projets inaboutis.

En juin, le nom de Rimbaud est cité sur le registre des étrangers à Stockholm. Le 16 juin, Delahaye écrit à Verlaine : « Du voyageur toqué pas de nouvelles. Sans doute envolé bien loin, bien loin… » Le 9 août, le même épistolier informe son ami Ernest Millot « qu’il a été signalé dernièrement à Stockholm, puis à Copenhague, et pas de nouvelles depuis. Dix-neuf ans plus tard, Delahaye rapportera dans une lettre à Paterne Berrichon, du , qu’à Hambourg, Arthur s’engagea « dans la troupe du cirque Loisset, comme interprète, il passa ainsi à Copenhague, puis à Stockholm d’où rapatrié par consul français ». Pour sa part, Isabelle Rimbaud, réfutera l’épisode du cirque, mais citera un emploi dans une scierie en Suède dans une lettre du à Paterne Berrichon, qu'elle épousera ensuite. Isabelle révélera également que son frère « visita les côtes du Danemark, de la Suède et de la Norvège, puis revint par mer jusqu’à Bordeaux, sans passer le moins du monde par Hambourg ».

Après un passage à Charleville, Rimbaud se rend à Marseille en septembre où il embarque pour Alexandrie en Égypte. Pris de douleurs gastriques, peu après le début de la traversée, il est débarqué à Civitavecchia, en Italie. Il retourne à Marseille, puis en direction des Ardennes pour y passer l’hiver. Vers cette période, Vitalie Rimbaud habite à Saint-Laurent, dans une propriété héritée de sa famille (les Cuif).

Si l’on fait abstraction d’hypothétiques témoignages : voyage à Hambourg et périple en Suisse pour Berrichon et « vu dans le quartier latin, vers Pâques » par un ami d’Ernest Delahaye, les neuf premiers mois de l’année 1878 ne sont pas plus riches de renseignements fiables que ceux de l’année précédente. En avril, les fermiers de Roche ne désirant pas renouveler leur bail, Vitalie Rimbaud s’installe définitivement dans la ferme pour la diriger. Fin juillet, Ernest Delahaye écrit : « L'homme aux semelles de vent est décidément lavé. Rien de rien ». Pendant l'été 1878, Arthur revient à Roche et participe aux moissons auprès de son frère Frédéric, de retour de ses cinq années d’armée.

Le 20 octobre 1878, jour de ses vingt-quatre ans, Rimbaud reprend la route ; il passe les Vosges, en particulier le col de Bussang, traversé « dans cinquante centimètres de neige en moyenne et par une tourmente signalée ». Il franchit le Saint-Gothard dans « l'embêtement blanc qu'on croit être le milieu du sentier » et traverse l’Italie jusqu’à Gênes. Le dimanche 17 novembre, il décrit les péripéties de son périple dans une longue lettre à sa famille. Le même jour, son père meurt à Dijon.

Le 19 novembre, Rimbaud s'embarque de Gênes pour Alexandrie. Arrivé vers le 30 novembre, il se met à chercher du travail. Un ingénieur français, lui propose de l'employer sur un chantier situé sur l’île anglaise de Chypre. Pour conclure l'affaire, il demande un indispensable certificat de travail à sa mère (lettre écrite d’Alexandrie, en décembre 1878).

Le 16 décembre, Rimbaud est chef de chantier à à l’est du port de Larnaca à Chypre, dans l'entreprise Ernest Jean & Thial fils. Chargé de diriger l’exploitation d’une carrière de pierres, il tient les comptes et s’occupe de la paie des ouvriers.

En 1879, atteint de fièvres (peut-être dues au paludisme), il quitte Chypre muni d’une attestation de travail, datée du 28 mai. En convalescence à Roche, il se rétablit suffisamment pour apporter son aide aux moissons d’été.

Après une ultime visite de son ami Delahaye en septembre, Arthur n’attend pas la saison froide et part avec l’intention de retourner à Alexandrie. Repris par un accès de fortes fièvres à Marseille, il se résout à passer l’hiver dans sa famille .

Sa santé recouvrée en mars 1880, voilà de nouveau Rimbaud à Alexandrie. Ne trouvant pas d’emploi, il débarque à Chypre. Ses anciens employeurs ont fait faillite ; il réussit à décrocher un travail de surveillant dans un chantier de construction. Il s'agit de la future résidence d'été du gouverneur anglais, que l'on bâtit au sommet des monts Troodos.

À la fin du mois de juin, Arthur Rimbaud quitte l’île « après des disputes […] avec le payeur général et [son] ingénieur. ». Rendu dans le port d'Alexandrie, il n'envisage plus de retour en France.

Après avoir navigué le long du canal de Suez jusqu’en mer Rouge, il cherche du travail dans différents ports : Djeddah, Souakim, Massaouah… À Hodeidah, au Yémen, où il tombe à nouveau malade, il rencontre Trébuchet, un représentant d’une agence marseillaise importatrice de café. Constatant qu’il connaît suffisamment la langue arabe, ce dernier lui conseille de se rendre à Aden et le recommande à P. Dubar, un agent de la maison Mazeran, Viannay, Bardey et Cie. L’exportation de café connaissait un commerce florissant grâce à quoi le port de transit de Moka avait connu son heure de gloire avant qu’il fût supplanté par Hodeidah.

Après avoir débarqué à Steamer Point, le port franc anglais d’Aden, Arthur Rimbaud entre en contact avec Dubar, adjoint d’Alfred Bardey (parti explorer le continent africain pour implanter une succursale). Après quelques jours d’essai, il est embauché le comme surveillant du tri de café. « Aden est un roc affreux, sans un seul brin d’herbe ni une goutte d’eau bonne : on boit de l’eau distillée. La chaleur y est excessive. ». Ayant le sentiment de se faire exploiter, Rimbaud compte partir à Zanzibar ou sur les côtes d’Abyssinie après avoir gagné suffisamment d’argent. Revenu en octobre, Alfred Bardey lui propose de seconder Pinchard, l’agent du comptoir qu’il vient d’établir au Harar, une région d’Éthiopie colonisée par les Égyptiens. Un contrat de trois ans (1880-1883) est signé le 10 novembre. Accompagné du Grec Constantin Rhigas, un employé de Bardey, il effectue la traversée du golfe d’Aden les jours suivants.

En terres africaines, Rimbaud et son acolyte forment une caravane pour transporter des marchandises pour le Harar. Ils doivent parcourir trois cent cinquante kilomètres : traverser le territoire des Issas puis entrer dans celui des Gallas où les attaques ne seront plus à craindre. Les portes de la cité fortifiée de Harar sont franchies en décembre « après vingt jours de cheval à travers le désert somali », ils sont accueillis dans l’agence Bardey par l’agent Pinchard et un autre employé grec, Constantin Sotiro. La tenue des comptes et la paie des démarcheurs lui sont imparties. Le il relate aux siens en quoi consiste le commerce : « [des] peaux […], du café, de l’ivoire, de l’or, des parfums, encens, musc, etc. », leur fait part de ses déceptions : « je n’ai pas trouvé ce que je présumais […] Je compte trouver mieux un peu plus loin ». Se plaint aussi d’une maladie qu’il aurait « pincée ».

En mars 1881, Pinchard, atteint de paludisme, s’en va. Rimbaud assure l’intérim du comptoir jusqu’à l’arrivée d’Alfred Bardey. Bardey arrive avec l’idée d’ouvrir un magasin de produits manufacturés. Ainsi, les indigènes venant vendre leur récolte de café dépensent leur argent en achetant toutes sortes d’ustensiles. Parmi la poignée d'occidentaux sur place, il eut son rôle à jouer dans l'utilisation innovante d'une certaine vaisselle en Éthiopie (pour boire l'hydromel local, ou l'eau-de-vie plus tardivement), d'abord parmi l'élite (à la table de Menelik II, Joseph Vitalien etc. le ""buzz"") ; des usages qui préfigurent l'ouverture des premiers débits de boisson "("bistrots")" plus démocratiques...

Arthur Rimbaud ayant toujours des velléités de fuite (Zanzibar, Panama), son patron l’envoie faire des expéditions commerciales à partir du mois de mai. Ces campagnes, dans des régions jamais explorées par les Européens, pour des trocs de cotonnades et bibelots contre peaux ou autres s’avèrent risquées et peu rentables. Revenu épuisé à chaque fois, Rimbaud est à nouveau frappé de fièvre tout l’été.

Le 22 septembre 1881, déçu de n’avoir pas été promu directeur de l’agence, il annonce à sa famille qu’il a « donné [sa] démission, il y a une vingtaine de jours ». Cependant, son contrat s’achève dans deux ans… À la suite des missives qu’il reçoit de Roche, concernant sa période militaire qui n’est pas réglée et, pour pallier d’éventuelles difficultés qu’il rencontrerait pour se rendre dans d’autres pays, il fait valoir sa situation auprès du consul de France à Aden.

De son côté, Alfred Bardey part pour le siège lyonnais de la société aux environs du début octobre. Le frère de celui-ci devant venir le remplacer, Rimbaud gère à nouveau le comptoir en l’attendant. Pierre Bardey arrivé, Rimbaud quitte Harar en décembre 1881.

Après le retour d’Arthur Rimbaud à la factorerie de café d’Aden, c’est au tour d’Alfred Bardey de revenir en février 1882 à la suite du départ de P. Dubar pour la France (Lyon). Rimbaud en vient donc à seconder son patron durant toute l'année. En septembre, il commande tout le matériel nécessaire pour faire des photographies, car il compte partir pour le Choa, en Abyssinie afin de réaliser un ouvrage sur cette contrée inconnue avec cartes, gravures et photographies et le soumettre à la Société de géographie de Paris dont Alfred Bardey est membre. Ce projet d'expédition photographique ne verra pas le jour, car, le 3 novembre 1882, il annonce à sa famille qu'il revient au Harar, à défaut de Choa. Ce retour au Harar est prévu pour janvier 1883.

Le début de l’année 1883 est marqué par une rixe entre Rimbaud et un magasinier indigène qui lui manque de respect. Ce dernier porte alors plainte pour coups et blessures.
Rimbaud évite la condamnation grâce à l’intervention du vice-consul, auquel il écrit aussitôt (le 28 janvier 1883) pour résumer les faits et solliciter sa protection. De plus, son patron se porte garant de son comportement à venir. Son contrat est renouvelé jusqu’à fin décembre 1885 et son prochain départ pour Zeilah est fixé pour le 22 mars 1883.

Arrivé à Harar en avril 1883, Rimbaud remplace Pierre Bardey, destiné à succéder à son frère à Aden.

Dans une lettre écrite le 6 mai 1883 à sa famille, il formule quelques réflexions sur sa vie actuelle, son avenir. Il songe à se marier, à avoir un fils. Il joint aussi ses premiers travaux photographiques : trois portraits en pied de lui-même (respectivement, 1. aux bras croisés, 2. sur une terrasse et 3. devant des caféiers). Secondé par Constantin Sotiro (Sotiros Konstantinescu Chryseus, alias Adji-Abdallah), Rimbaud prend l’initiative de l’envoyer explorer l’Ogadine dont il transcrira les notes à son retour (en août) pour en rédiger un texte descriptif que Bardey expédie à la Société de géographie de Paris. Intitulé "Rapport sur l’Ogadine, par M. Arthur Rimbaud, agent de MM. Mazeran, Viannay et Bardey, à Harar (Afrique orientale)", ce mémoire, dans lequel les mérites de Sotiro sont quelque peu occultés, est publié par la Société de géographie en février 1884 et est apprécié par les géographes français et étrangers. Quant à Sotiro, Rimbaud exécute son portrait photographique, en tenue de chasseur parmi des bananiers. En tout, on possède actuellement huit photographies authentiquement prises par Rimbaud : sept sont conservées à la bibliothèque de Charleville-Mézières, une autre à la BnF (depuis 1969).

À Paris, pendant ce temps, Verlaine publie une étude accompagnée de poèmes sur le poète Rimbaud, dans la revue "Lutèce" du 5 octobre au 17 novembre. Cette étude paraît l’année suivante dans l’ouvrage "Les Poètes maudits".

Au Harar, plusieurs caravanes de marchandises sont organisées jusqu’au moment où les répercussions de la guerre des Mahdistes, contre les occupants Égyptiens et les Anglais obligent la société à abandonner le comptoir de Harar. L’évacuation de la cité est organisée par le gouverneur d’Aden, le major Frederick Mercer Hunter, arrivé en mars, à la tête d’une colonne d’une quinzaine de soldats. L’officier britannique, insatisfait de l’hébergement offert par le pacha d’Égypte, provoque un scandale en préférant loger dans la maison de Rimbaud. Le retour pour Aden se fait en compagnie de Djami Wadaï, son jeune domestique abyssin, et de Constantin Sotiro.

La société Mazeran, Viannay, Bardey et Cie tombée en faillite, Rimbaud est licencié et se retrouve sans travail. Cependant, « selon les termes de [son] contrat, [il a] reçu une indemnité de trois mois d’appointements, jusqu’à fin juillet. » et espère la réussite de Bardey, parti en France « pour rechercher de nouveaux fonds pour continuer les affaires » nous apprend sa lettre aux siens du 5 mai 1884. Pendant cette période de désœuvrement, il vit avec une Abyssine chrétienne, prénommée Mariam.

Le juillet 1884, il est engagé jusqu’au dans la nouvelle société créée par les frères Bardey, « aux mêmes conditions ». Les mois passent et les affaires ne sont pas brillantes . Arthur Rimbaud va avoir vingt-neuf ans et sent qu’il se fait « très vieux, très vite, dans ces métiers idiots ». Aussi cherche-t-il une occasion pour changer d’emploi.

Faute de mieux, le , il se rengage pour un an avec la maison Bardey. Malgré la poursuite de l’offensive anglo-égyptienne au Soudan, Rimbaud continue donc à s’occuper des achats et des expéditions du moka. Sans aucun jour de congé, il supporte à nouveau la chaleur étouffante de l’endroit et souffre de fièvre gastrique.

En septembre 1885, Arthur Rimbaud se voit proposer un marché par le français Pierre Labatut, un trafiquant établi au Choa, royaume abyssin de Menelik, Negus du Shewa (Choa) jusqu'en 1889 et futur Roi des Rois (Negusse Negest) d'Éthiopie. Voyant là l’opportunité de faire une bonne affaire, et de changer le cours de sa vie tout en ayant un rôle géopolitique à jouer, Rimbaud n’hésite pas à s’associer avec Labatut pour acheter des armes (passablement obsolètes) et des munitions en Europe. Ainsi ils comptent réaliser de substantiels bénéfices en satisfaisant une commande du Negus du Shewa, qu'ils auront de cette façon contribué à établir comme unificateur de la région, et comme opposant aux harcèlements de l'armée italienne. L'intégrité du pays sera établie lors de la décisive Bataille d'Adoua deux décennies plus tard. Après avoir conclu cet accord, qui sera payé ensuite par le père du futur Haïlé Sélassié, Arthur rompt brutalement le contrat qui le lie avec la Maison Bardey. Quant à Mariam, elle est renvoyée dans son pays avec quelques thalers en poche.
Fin novembre 1885, Rimbaud débarque dans le petit port de Tadjourah, en terre Dankalie, pour monter une caravane en attendant que les armes soient réceptionnées à Aden par Labatut. Lorsque ce dernier arrive fin janvier 1886 avec le chargement (deux mille quarante fusils et soixante mille cartouches), l’organisation de la caravane rencontre des difficultés. D’abord entravés par les exigences financières du sultan qui tire profit de tous convois en partance, les voilà empêchés d’entamer leur expédition à la mi-avril : l’interdiction d’importer des armes vient d’être signée entre Anglais et Français. Les deux associés écrivent alors au ministre des Affaires étrangères le 15 avril pour se sortir de cette impasse. Ils obtiennent gain de cause, mais tout est remis en question quand Labatut, atteint d’un cancer, est obligé de rentrer en France (il mourra en octobre suivant).

Avec l'aval officiel du Consul de France, et muni d’une procuration de Pierre Labatut, Rimbaud se tourne vers Paul Soleillet, célèbre commerçant et explorateur, qui lui aussi attend une autorisation pour faire partir sa caravane. En associant leurs convois, ils s'assurent d'une meilleure sécurité pour la traversée du territoire des redoutables guerriers Danakils. Hélas, ils ne partiront pas ensemble : frappé d’une embolie, Soleillet meurt le 9 septembre.
Sur ces entrefaites, en France, "Illuminations" et "Une saison en enfer" sont parus dans les numéros de mai à juin et de septembre 1886 de la revue symboliste "La Vogue".

Se retrouvant seul, Rimbaud part en octobre 1886, à la tête de sa caravane composée d’une cinquantaine de chameaux et d’une trentaine d’hommes armés. La route pour le Choa est très longue : deux mois de marche jusqu'à Ankober. Après avoir traversé les terres arides des tribus Danakils sous une chaleur implacable, le convoi franchit la frontière du Choa sans avoir été attaqué par les pillards. Et c’est dans un environnement verdoyant que la caravane atteint Ankober le . Rimbaud y trouve l’explorateur Jules Borelli. Ménélik est absent, étant parti combattre l’émir Abdullaï pour s’emparer d’Harar. Rimbaud aussitôt arrivé, les chameliers, un créancier de Labatut et la veuve abyssinienne de ce dernier viennent lui réclamer avec insistance ce qui leur est soi-disant dû. Agacé par leur rapacité, il refuse de céder à leurs demandes. Ils s’en plaignent auprès de l’intendant du roi qui abonde en leur sens et le condamne à verser les sommes demandées. Au lieu d’Ankober, Ménélik va revenir en vainqueur à Entoto. Rimbaud se rend là bas avec Borelli. Sur place, en attendant l’arrivée du roi, Rimbaud entre en contact avec son conseiller, un ingénieur suisse nommé Alfred Ilg avec qui il entretient de bons rapports. Suivi de sa colonne armée, Ménélik arrive triomphalement le 5 mars 1887. Il n’a plus vraiment besoin d’armes ni de munitions, car il en ramène en grande quantité. Il accepte néanmoins de négocier le stock à un prix très inférieur à celui escompté. De surcroît, il ne se prive pas d’exploiter la disparition de Labatut à qui il avait passé commande, pour retrancher du prix la somme de quelques dettes supposées. Suivant cet exemple, « toute une horde de créanciers » (réels ou opportunistes) de Labatut, viennent le harceler pour être remboursés à leur tour. Menelik n’ayant pas d’argent pour le payer, Rimbaud est contraint d’accepter un bon de paiement devant lui être réglé à Harar par le ras Makonnen, cousin du roi.
Pour qu’il aille au plus court pour toucher son argent, Menelik lui donne l’autorisation de prendre la route qu’il a ouverte à travers le pays des Itous. Cette route étant inexplorée, Borelli demande au roi la permission de l’emprunter. Rimbaud quitte donc Entoto le , en compagnie de Borelli. L’itinéraire traverse des régions inexplorées : ils furent ainsi les premiers hommes à explorer l'Ogaden dans l'Ethiopie. Leurs observations et descriptions sont scrupuleusement relevées et consignées à chaque étape. Jules Borelli les retranscrit dans son journal de voyage. Rimbaud, pour sa part, transmet ses notes à Alfred Bardey qui les communiquera à la Société de Géographie. Au bout de trois semaines, la caravane arrive à Harar. Borelli retourne à Entoto quinze jours après. Rimbaud quant à lui, doit attendre pour se faire payer, mais le ras n’a pas d’argent et transforme son bon de paiement en deux traites payables à Massaoua. Après avoir repris la route en direction de Zeilah, Rimbaud regagne Aden le 25 juillet 1887. Le 30 juillet, il fait un compte-rendu détaillé de la liquidation de sa caravane au vice-consul de France, Émile de Gaspary. Résultat de « cette misérable affaire » : une perte de 60 % sur son capital, « sans compter vingt et un mois de fatigues atroces ».

Avec l’intention de prendre un peu de repos en Égypte, Rimbaud embarque avec son domestique au début du mois d’août 1887 pour encaisser ses traites à Massaouah. Arrêté à son arrivée le 5 août 1887 pour défaut de passeport, l’intervention de Gaspary est nécessaire pour lui permettre de poursuivre sa route. Il est alors nanti d’un passeport, de l’argent de ses traites et d’une recommandation du consul de France de Massaouah à l'attention d'un avocat du Caire. Il débarque à Suez pour se rendre en train jusqu’à la capitale, où il arrive le 20 août 1887. Dans une lettre aux siens du 23 août, il se plaint de rhumatismes dans l’épaule droite, les reins, la cuisse et le genou gauche.

Rimbaud entre en relation avec Borelli Bey (Octave Borelli), frère aîné de Jules Borelli et directeur du journal, "Le Bosphore égyptien". Il lui adresse les notes de son expédition du Choa et elles sont publiées les 25 et 27 août 1887 dans "Le Bosphore égyptien".

Après avoir placé sa fortune dans une succursale du Crédit lyonnais, Rimbaud ne sait où aller pour travailler à nouveau ; il pense à Zanzibar et à Madagascar. Il sollicite finalement, sans succès, une mission en Afrique à la Société de géographie à Paris. Il retourne à Aden début d’octobre 1887. Dans cette ville, les déconvenues de sa livraison d’armes le poursuivent. Il doit encore justifier le paiement d’une dette de Pierre Labatut à un certain A. Deschamps (l’affaire sera soldée le , après d’interminables échanges de courriers). Il souffre toujours de douleurs au genou gauche.

En décembre 1887, malgré divers contacts entrepris, Rimbaud est toujours sans travail. Il revoit Alfred Ilg, de passage à Aden avant de se rendre à Zurich (à la suite de quoi ils correspondront fréquemment). Par ailleurs, le stock d’armes de Paul Soleillet, resté à Tadjourah après sa mort, a été racheté par Armand Savouré. Malgré l’embargo sur ce commerce, celui-ci compte les livrer au roi Menelik. Pour former sa caravane, il propose à Rimbaud de tenter de se procurer des chameaux auprès du ras de Harar. Pour cela, Arthur retourne sur les terres africaines mi février 1888, de la côte à Harar, mais, n’ayant pu convaincre Makonnen, il en revient bredouille un mois plus tard, le 14 mars 1888.
Dans le milieu littéraire parisien, le silence et la disparition inexpliqués du poète Jean-Arthur Rimbaud entourent son nom de mystère et les interrogations qu'il suscite donnent libre cours à toutes sortes de fables , ce qui inspira Paul Verlaine pour écrire "". En janvier 1888, le même publie à nouveau une étude biographique dans un numéro de la revue "Les Hommes d’aujourd’hui", consacré au poète disparu.

La route d’Entoto à Harar étant maintenant ouverte, la cité harari devient une étape obligée pour commercer avec le royaume du Choa. Rimbaud est déterminé à s’y installer pour se consacrer à un commerce plus orthodoxe (café, gomme, peaux de bêtes, musc (de Civette), cotonnade, ivoire, or, ustensiles manufacturés et fournisseur de chameaux pour caravanes). Il contacte César Tian, un important exportateur de café d’Aden, pour le représenter à Harar, offre sa collaboration à Alfred Bardey à Aden, à Alfred Ilg au Choa et à Constantin Sotiro, son ancien assistant, qui s’est établi à Zeilah. Ces accords conclus, il part édifier son comptoir : départ le 13 avril 1888 pour Zeliah, arrivée à Harar le , où il ouvre un commerce à son nom.

Les années 1888, 1889 et 1890 sont consacrées à l'exploitation de sa factorerie à Harar (cf. photo). Après la satisfaction des débuts, l’humeur devient maussade. Rimbaud s'ennuie. Il l’écrit à sa famille dans une lettre datée du 4 août 1888 : « Je m'ennuie beaucoup, toujours ; […] n’est-ce pas misérable, cette existence sans famille, sans occupation intellectuelle […] ? » Fin septembre 1888, il offre l’hospitalité à l’explorateur Jules Borelli qui, venant du Choa, fait une halte d’une semaine avant de regagner le port de Zeilah. Quelques semaines après, c’est au tour d’Armand Savouré qui a enfin réussi à livrer son stock d’armes au négus du Shewa, Menelik. Dans leurs témoignages tous deux décriront Rimbaud comme un être intelligent, sarcastique, peu causant, ne livrant rien sur sa vie antérieure, vivant très simplement, s’occupant de ses affaires avec précision, honnêteté et fermeté. De retour de Zurich, Alfred Ilg, est hébergé du 23 décembre 1888 au ; le temps d’attendre la fin des affrontements entre Issas et Gallas pour transporter en toute sécurité ses marchandises et celles de son hôte jusqu’à Entoto. Les affaires avec le conseiller du roi marcheront en bonne entente jusqu’au bout. Une autre visite est celle d'Édouard Joseph Bidault de Glatigné (1850-1925), photographe-reporter dans la région, qui séjourne fin 1888, début 1889 dans la maison de Rimbaud située juste à côté de la Factorerie : il écrit sur ce séjour à la Société de géographie de Paris, y joignant un cliché. 

Le ras Makonnen quitte la ville en novembre 1888 pour rejoindre son cousin le roi qui se prépare à entrer en guerre contre l’empereur Johannès IV. Cette guerre n’aura pas lieu, car au mois de mars 1889, l’empereur « eut l’idée d’aller d’abord flanquer une raclée aux mahdistes du côté de Metemma. Il y est resté, que le Diable l’emporte ! ». L'empereur Jean (Johannès IV) est assassiné en mars 1889. Le 3 novembre 1889, Menelik devient "Negusä nägäst" (Roi des Rois) d’Éthiopie sous le nom de Menelik II.

Il faut souligner ici que le mythe faisant de Rimbaud un négrier est infondé : « N’allez pas croire que je sois devenu marchand d’esclave » avait-il déjà écrit à sa famille le 3 décembre 1885. Il est seulement vrai qu'il demande à Ilg, dans une lettre datée du 20 décembre 1889, « deux garçons esclaves pour [son] service personnel ». Si la traite est interdite par Menelik, elle se fait clandestinement et beaucoup d’Européens possèdent des esclaves comme domestiques sans que cela soit blâmable. Le , l’ingénieur lui répond : « pardonnez-moi, je ne puis m’en occuper, je n’en ai jamais acheté et je ne veux pas commencer. Je reconnais absolument vos bon[ne]s intentions, mais même pour moi je ne le ferai jamais. »

À la veille de Noël 1889, une caravane est attaquée par une tribu sur la route de Zeilah à Harar. Deux missionnaires et une grande partie des chameliers sont assassinés. À la suite des représailles qui se soldent par des pertes importantes dans les rangs anglais, les routes commerciales sont coupées jusqu'à la mi-mars 1890. Le manque à gagner que cela occasionne est sujet de conflit avec César Tian.

Selon l'explorateur Ugo Ferrandi qui le voyait régulièrement, ses propos ayant été repris par Alain Borer dans son ouvrage "Rimbaud en Abyssinie", le poète possédait un Coran annoté par son père, et un second acheté chez Hachette en 1883. Afin de se fondre dans la population et être mieux perçu, il adoptait les us et coutumes du pays et n'hésitait pas à revêtir le costume d'un marchand arabe. Mais Borer nie que Rimbaud se soit jamais converti à l'islam. Le "Dictionnaire Rimbaud", de même, ajoute en se fondant sur les propos de Ferrandi que Rimbaud donnait des conférences sur le Coran, qu'il était un « arabisant érudit », mais n'affirme pas que Rimbaud se serait converti à l'islam.

Par ailleurs, selon Savouré, cité par Alain Borer dans sa biographie, Rimbaud « est parti vers 1886-1887, prêchant le Coran comme moyen de pénétrer dans des régions alors inconnues de l'Afrique ». Cela lui valut d'être battu, une fois, du fait de ses interprétations personnelles.

Sa sœur, Isabelle Rimbaud, rapporte de son côté les délires mystiques d'Arthur sur son lit de mort, qui se serait écrié « Allah Kérim » (« Dieu est généreux ») à maintes reprises. En se fondant sur ses dires, Malcolm de Chazal affirme, contrairement à Alain Borer, que « Rimbaud au Harrar s'était converti à la foi musulmane et pratiquait ». C'est aussi ce qu'affirme, peut-être exagérément, le Cheikh Si Hamza Boubakeur (orthographié à tort « Borbakeur » par Borer), dans la présentation de sa traduction du Coran.

En 1890, Rimbaud songe à se rendre à Aden pour liquider ses affaires avec lui. Ensuite, il se rendrait en France dans l'espoir de se marier. À Paris, Anatole Baju, rédacteur en chef de la revue "Le Décadent", divulgue des renseignements reçus sur Arthur Rimbaud : il est vivant et vit à Aden. Le , Laurent de Gavoty, directeur de la revue littéraire marseillaise, "La France moderne", lui écrit par le biais du consul de France à Aden pour dire qu’il a lu ses « beaux vers » et qu’il serait « heureux et fier de voir le chef de l’école décadente et symboliste » collaborer pour sa publication. Edmond de Goncourt note dans son journal, à la date du 8 février 1891 : 

Dans une lettre écrite le 20 février 1891, Arthur Rimbaud demande à sa mère de lui faire parvenir un bas à varices, car il en souffre à la jambe droite depuis plusieurs semaines. Il lui signale aussi une « douleur rhumatismale » au genou droit. Il en attribue les causes aux « trop grands efforts à cheval, et aussi par des marches fatigantes ». Un médecin, consulté un mois plus tard, lui conseille d’aller se faire soigner en Europe le plus rapidement possible. Bientôt, ne pouvant plus se déplacer, il dirige ses affaires en position allongée. Au vu de l’aggravation rapide du mal de son genou et de l’état de raideur de sa jambe, il liquide à la hâte toutes ses marchandises pour quitter le pays. Transporté par des porteurs sur une civière construite selon ses plans, la caravane prend le départ au matin du 7 avril 1891. Djami, son domestique, est du voyage. Malgré les souffrances, accentuées par l’inconfort, les intempéries et la longueur du déplacement, il note les faits marquants de chaque étape jusqu’à son arrivée au port de Zeïlah, le 18 avril. Débarqué à Steamer Point trois jours après, Rimbaud est hébergé chez César Tian le temps de régler leurs comptes. Hospitalisé aussitôt après, les médecins lui diagnostiquent une synovite rendue à un point si inquiétant qu’une amputation semble inévitable. Cependant, quelques jours de repos lui sont accordés pour en mesurer les éventuels bienfaits. Devant le peu d’amélioration, il lui est conseillé de rentrer en France. Le 9 mai, on l’embarque sur l’"Amazone", un trois-mâts goélette à vapeur des Messageries maritimes, à destination de Marseille.

Arthur Rimbaud est débarqué à Marseille le . « Me trouvant par trop faible à l'arrivée ici, et saisi par le froid, j'ai dû entrer ici à l'hôpital de la Conception […]. Je suis très mal, très mal, je suis réduit à l'état de squelette par cette maladie de ma jambe droite, qui est devenue à présent énorme… ». Les médecins diagnostiquent un néoplasme de la cuisse. Le 22, on lui annonce qu’il va falloir l’amputer. Il envoie immédiatement un télégramme à sa famille pour que l’une ou l’autre vienne à Marseille régler ses affaires. Sa mère lui répond aussitôt en lui annonçant son arrivée pour le lendemain, 23 mai au soir.

Après l’opération, Rimbaud reçoit des lettres de sympathie de Constantin Sotiro et César Tian. Le 8 juin, madame Rimbaud écrit à sa fille pour lui annoncer son nécessaire retour à la ferme de Roche malgré les supplications de son fils pour qu’elle restât auprès de lui. La cicatrisation faite, il ne subsiste qu’une douleur localisée. Le 24 juin, il s’exerce à se déplacer avec des béquilles. Le 2 juillet il écrit qu’il a commandé une jambe de bois. D’autre part, maintenant qu’il se trouve en France, il s’inquiète inconsidérément sur sa période d’instruction militaire à laquelle il a réussi à se soustraire jusqu’à présent. Craignant de se faire piéger en retournant auprès des siens, il les charge de faire le nécessaire pour éclaircir sa situation. Le 8 juillet, sa sœur l’informe qu’il peut obtenir son congé définitif comme réformé en se présentant devant les autorités militaires de Marseille ou de Mézières. En juillet, Rimbaud ne peut se servir de sa jambe artificielle, car elle enflamme le moignon. En attendant qu’il se renforce, il continue à « béquiller », mais, à la longue, cela lui occasionne de fortes névralgies dans le bras et l’épaule droite ainsi que dans sa jambe valide.

Le 23 juillet, suivant le conseil de son médecin, il quitte l’hôpital. Arrivé en gare de Voncq le lendemain, il se fait conduire à la ferme de Roche. Ni ses anciens amis ni son frère ne sont avertis de son retour. Au lieu de s’améliorer, son état empire. Les insomnies et le manque d’appétit le reprennent. Les douleurs occasionnées par les béquilles, la jambe de bois ou les promenades en carriole le contraignent bientôt à l’inactivité. Le médecin constate une augmentation de volume du moignon et une rigidité du bras droit. Mais, ne renonçant pas à retourner au Harar, il prend la résolution de retourner se faire soigner à Marseille, ainsi il serait « à portée de se faire embarquer pour Aden, au premier mieux senti ». Le 23 août, il reprend le train pour Marseille accompagné d’Isabelle. Après le calvaire subi tout au long du voyage, il est admis à l’hospice de la Conception le lendemain soir.

Isabelle, qui loge en ville, se rend tous les jours à son chevet. Un mois plus tard, elle rapporte à sa mère les réponses faites à ses questions par les médecins : « Sa vie est une question de jours, de quelques mois peut-être ». Le 20 octobre, il a trente-sept ans. Selon la lettre exaltée qu’Isabelle écrit huit jours après à sa mère, son frère aurait manifesté une ferveur mystique exacerbée durant cette épreuve. Elle lui décrit aussi la progression du cancer : son bras droit enflé, le gauche à moitié paralysé, son corps en proie à de vives douleurs, sa maigreur. Elle raconte ses délires, lors desquels il l’appelle parfois Djami.

Le 9 novembre, il lui dicte un message sibyllin, débutant par un inventaire obscur évoquant des « lots » de « dents » (dont on peut supposer qu'il s'agit en fait de défenses en ivoire) : « M. le Directeur, […] envoyez-moi donc le prix des services d'Aphinar à Suez. Je suis complètement paralysé donc je désire me trouver de bonne heure à bord dites-moi à quelle heure, je dois être transporté à bord. » Il meurt le lendemain, mardi 10 novembre , à deux heures de l’après-midi selon sa sœur, d'une « carcinose généralisée ».

Son corps est ramené à Charleville. Les obsèques se déroulent dans l’intimité la plus restreinte, le 14 novembre. Arthur Rimbaud est inhumé dans le caveau familial auprès de son grand-père, Jean Nicolas Cuif et de sa sœur Vitalie. Sa mère, morte à Roche le , à l’âge de quatre-vingt-deux ans, les rejoindra. Son frère Frédéric mourra à cinquante-huit ans (des suites d’une fracture d’une jambe), le , à Vouziers ; sa sœur Isabelle se marie en 1897 avec Paterne Berrichon . Elle mourra à cinquante-sept ans (d’un cancer), le , à Neuilly-sur-Seine.



Probablement composé avant le mois de novembre 1871, étant donné une caricature d'André Gill qui y fait allusion dans l’"" dont les contributions rimbaldiennes datent d'octobre - novembre 1871 également. Des poèmes tels que "Voyelles", "Oraison du soir", "Les Chercheuses de poux", "L'étoile a pleuré rose…", "Tête de faune" ou "Les Mains de Jeanne-Marie", semblent dater eux aussi de cette période parisienne. Le manuscrit connu du poème "Les Mains de Jeanne-Marie" est daté de février 1872 par Paul Verlaine. Certains documents laissent à penser que nous avons perdu quelques poèmes en vers de Rimbaud pour l'année 1872, à commencer par la liste de nombres de vers par poème qui figure au dos d'un manuscrit de "Fêtes de la faim". Nous aurions perdu également le texte de "La Chasse spirituelle", texte que Verlaine prétend avoir oublié chez sa femme au moment de l'escapade en Belgique. Toutefois, Jacques Bienvenu a clairement montré que Verlaine a voulu faire croire que le texte de "La Chasse spirituelle" se confondait avec le texte infamant des lettres échangées par Rimbaud et Verlaine en mars-avril 1872. Ces lettres furent retrouvées par la femme de Verlaine, Mathilde, qui s'en sert ultérieurement pour gagner son procès en demande de séparation en 1874. Une copie de ces lettres a dû être établie par un greffe, mais, si tel est bien le cas, ces précieuses archives nationales ont été détruites à une date indéterminée au cours du vingtième siècle ! Mathilde a-t-elle détruit des poèmes de Rimbaud ? Ces poèmes réapparaîtront-ils un jour ? En 2004, une version inédite du poème "Mémoire", sous le titre "Famille maudite", a redonné espoir. Mais il n'est pas absolument certain que ce manuscrit provienne des héritiers de Verlaine et de son ex-épouse. Quant au texte de "La Chasse spirituelle", s'il a existé, on peut se demander à quel point il serait proche des "Déserts de l'amour", voire s'il ne s'agirait pas du même texte.

"Une saison en enfer" est peut-être, comme l'a prétendu Verlaine, une « prodigieuse autobiographie spirituelle » de Rimbaud. L'écriture chaotique est sans cesse traversée par une multiplicité de voix intérieures. Le locuteur y crie sa souffrance, son expérience intime : il a compris qu'il ne pouvait « voler le feu » pour lui seul. Une « ardente patience » est indispensable pour que la défaite ne soit pas définitive. Mais vouloir oublier « l'Enfer », c'est trahir l'humanité. Pourtant, dans la solitude atroce de la ville, la fatigue étreint le jeune poète.

Régulièrement aphasique ou traversé par des cris de révolte contre l'Église, contre la société du qui enferme l'individu, Rimbaud fait part au lecteur de ses échecs : échec amoureux, et l'on peut penser à sa relation avec Verlaine, mais aussi au fait que pour lui, « l'amour est à réinventer ». Échec aussi de sa démarche de Voyant : c'est un être qui, seul, a voulu se damner pour retrouver le vrai sens de la poésie.

Les poèmes écrits en vers peu académiques, connus aujourd'hui sous le titre apocryphe de "Derniers vers", ne sont pas tous identifiés. Il reste des zones d'ombre sur ce que Verlaine a appelé « de superbes fragments », et qui seront édités sous le titre "Illuminations" (textes composés vers 1872-1875).

Sur le plan de la forme, Arthur Rimbaud a pratiqué une versification de plus en plus ambitieuse en fait d'enjambements à l'entre-vers et à la césure, avant de « déglinguer » littéralement la mécanique ancienne du vers, autour de 1872, dans les trois quatrains de "Tête de faune" puis dans un ensemble de compositions souvent réunies sous le titre apocryphe de "Derniers Vers". Il a introduit le vers libre en France, avec deux poèmes des "Illuminations" : "Marine" et "Mouvement". Certains symbolistes, comme Gustave Kahn, s'attribueront « l'invention » du vers libre, mais ce dernier avait justement contribué à la première publication des "Illuminations" en 1886 et aucune version significative de poème en vers libre non rimbaldien n'a été attestée à une date antérieure. Rimbaud a donné ses lettres de noblesse à un type de poème en prose distinct d'expériences plus prosaïques du type du "Spleen de Paris" de Baudelaire. Les ressources poétiques de la langue sont encore exploitées sous un jour différent dans le célèbre poème en prose, pseudo-autobiographique, "Une saison en enfer". Avec un fort penchant à l'hermétisme qu’il partage avec d'autres de ses quasi contemporains (Gérard de Nerval, Stéphane Mallarmé, sinon Paul Verlaine parfois), Rimbaud a le génie des visions saisissantes qui semblent défier tout ordre de description du réel. Deux compositions sont emblématiques à cet égard : "Le Bateau ivre" et "Voyelles". Les propos radicaux des deux lettres dites « du voyant » et l'étrangeté des univers poétiques suggérés dans le sonnet "Voyelles", les proses des "Illuminations" et l'ensemble dit des "Derniers Vers" ont contribué à forger un mythique pouvoir « démiurgique » de la parole poétique. Si le sens énigmatique des "Illuminations" est mieux cerné de nos jours, il demeure étrangement polysémique, pour les poèmes en vers de 1872 et le sonnet "Voyelles".

Appréhendée intuitivement par l'intégralité des poètes successeurs, la poésie de Rimbaud a ouvert la voie à la poésie contemporaine du et nombreux sont les auteurs qui s'en réclamèrent tels Alfred Jarry, Antonin Artaud, Roger Vitrac, René Char, Jean Venturini et tous les surréalistes, sans oublier les poètes de la revue "Le Grand Jeu" comme René Daumal et Roger Gilbert-Lecomte, ou encore Henri Michaux, ainsi que des artistes-interprètes, tels que Jim Morrison, Bob Dylan, et Patti Smith (cf. l'album "Radio Ethiopia" dédié à Rimbaud).

Comptant partir pour le continent africain, Arthur Rimbaud écrit à sa famille le , pour leur annoncer qu’il a commandé au colonel P. Dubar, à Lyon, tout le matériel photographique nécessaire afin d’en tirer « une petite fortune, en peu de temps ». «…les reproductions de ces contrées ignorées et des types singuliers qu’elles renferment devant se vendre en France ». Il reçoit enfin son appareil en mars 1883.Installé dans la succursale de Harar, en avril, Rimbaud fait parvenir trois photographies à sa famille : «…de moi-même par moi-même. […] Ceci est seulement pour rappeler ma figure, et vous donner une idée des paysages d’ici… » Le 20 mai, il leur écrit : « La photographie marche bien. C’est une bonne idée que j’ai eue. Je vous enverrai bientôt des choses réussies. » Le 26 août 1883, Rimbaud écrit à Bardey qui est à Vichy : « J’avais lâché ce travail [de photographe] à cause des pluies... Je vais le reprendre avec le beau temps et je pourrais vous envoyer des choses vraiment curieuses. »
De retour à Aden, en janvier 1885 : « Je ne vous envoie pas ma photographie ; j’évite avec soin tous les frais inutiles. » et le : « L’appareil photographique, à mon grand regret, je l’ai vendu, mais sans perte. » 
Nous ignorons le nombre de photographies faites par Rimbaud. Il s'agit d'épreuves d’époque au citrate réalisés par contact à partir de négatifs sur plaque de verre d'un format 13 × 18 cm au gélatine-bromure d’argent.

Voici les seules qui nous sont parvenues identifiées :

Une huitième photographie serait, selon Serge Plantureux, mentionnée au catalogue de la bibliothèque de Charleville-Mézières : "Portrait de Ahmed Ouady, militaire égyptien".




Lorenzo Ferrero : "Rimbaud, ou Le Fils du soleil", opéra en trois actes, 1978

En 1991, année de célébration de la disparition du poète, est lancé le logiciel ARThur, conçu sur Amiga par Claude Douay et Michel Fages (pour Rimage) dans le but de mieux percevoir la pertinence visionnaire du poème "Voyelles", utilisé tel un algorithme informatique : il suffisait d'y rentrer un texte en ASCII ou de saisir un mot au clavier pour obtenir rapidement une palette, incrémentée par la présence des voyelles itérées pour l'occasion, et mise en œuvre dans des infographies abstraites (sur le modèle fractal) avec une genèse aussitôt perceptible à l'écran. Ce fut le premier logiciel bureautico-graphique .










</doc>
<doc id="9997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9997" title="Holocauste">
Holocauste

Un holocauste ( ; de "ὅλος", entier + "καύστος", brûlé) est, dans la Grèce antique, un sacrifice où l'offrande est entièrement consumée.

Pratiqué par les Grecs dans le cadre des rituels chthoniens, il l'est aussi dans la tradition juive. Ce terme apparaît dans l'Ancien Testament lorsque Noé remercie Dieu de l'avoir sauvé des eaux.

Selon la terminologie créée par le Tribunal de Nuremberg, le terme « génocide » est le plus souvent utilisé après la Seconde Guerre mondiale pour désigner les massacres perpétrés par le régime nazi et en particulier le massacre des juifs dans les camps d'extermination ; toutefois, le terme « holocauste » est aussi parfois utilisé. Il se répand en particulier après la diffusion du téléfilm américain "Holocauste" en 1979. Cependant, le terme « Shoah » s'impose en Europe francophone dans les années 1990 après la diffusion en 1985 du film du même nom de Claude Lanzmann.

Pour les Grecs anciens, les dieux, qui vivent dans les nuées, se nourrissent d'odeurs délectables. On les satisfait en leur envoyant des fumées plaisantes (d'où le mot "parfum" : « par la fumée »). Ces odeurs agréables peuvent être celles de la chair rôtie mais aussi la fumée de matières végétales que l'on brûle.

Le sacrifice quotidien des Grecs est de brûler des herbes odorantes pour se concilier les divinités par des odeurs plaisantes. De façon plus solennelle et communautaire, il consiste, lorsqu'ils en ont les moyens, à rôtir une pièce de viande ; on invoque les dieux pendant que la chair cuit et que les exhalaisons montent vers le ciel ; puis la communauté se partage la viande au cours d'un festin sacré. Dans d'autres circonstances, par exemple les funérailles, on consume des matières odorantes comme l'encens, la myrrhe, l'aloès, le benjoin ; cette fumée agréable escorte l'âme du défunt montant vers le ciel afin de lui ménager un accueil favorable des dieux.
L'holocauste est un sacrifice extraordinaire ; toute la communauté est impliquée ; l'offrande est de prix : c'est un animal ou des animaux qu'il a fallu élever, auxquels on est parfois attaché ; la victime est entièrement brûlée ; toute l'offrande est consommée/consumée en fumée odorante pour les dieux. Le plus souvent, on pratiquait un holocauste annuel. Ce pouvait être des volailles, un mouton ou une chèvre dans les petits villages ; à Athènes, à la haute époque, on sacrifiait jusqu'à cent bœufs.

Dans tout le monde ancien la pratique des sacrifices est de même nature, avec des variantes, et a le même sens. On pratique partout des holocaustes solennels. Si, en Grèce, l'holocauste est un sacrifice de prix qui implique la communauté entière, ce n'est pas pour autant nécessairement un sacrifice animal : c'est la communion sacrificielle qui est importante. Chez les Juifs, l'holocauste implique le sacrifice d'un animal.

À l'époque classique, les sacrifices humains ont disparu dans l'est méditerranéen. Ils subsistent à Carthage jusqu'à l'époque des guerres puniques, où l'on sacrifie des enfants en holocauste à Ba'al Hammon dans les circonstances exceptionnelles. Selon César, les Gaulois pratiquent aussi les holocaustes d'humains.

Dès 1894, Bernard Lazare parle d'« holocauste » pour évoquer les Juifs brûlés vifs pendant la Peste noire, au Moyen Âge : .

En 1937, c'est ce terme qui vient à Max Jacob, dans l'idée qu'il s'agit d'un sacrifice voulu par Dieu, pour désigner ce qu'il ne comprend pas devoir être un projet d'extermination totale, dont il sera lui-même la victime : 

En 1978, aux États-Unis une série télévisée de fiction consacrée au génocide des Juifs assassinés par les nazis est intitulée "Holocauste" et popularise ce terme.

Cependant, pour la tradition juive, un holocauste est un sacrifice :

C’est pourquoi le terme « holocauste » est considéré par les Juifs comme un grave contresens. Les francophones européens emploient plutôt le terme « Shoah » (« catastrophe » en hébreu), surtout depuis la sortie du film "Shoah" de Claude Lanzmann en 1985.

Le terme "Shoah" est le nom officiel que donne l’État d’Israël à cet événement historique. Il s’agit d’une décision du Parlement israélien (Knesset) du , à l’occasion de la fixation du jour national du souvenir (Yom Ha-Shoah Mered Ha-Getaot). 

Le monument commémoratif élevé à Berlin se nomme "", « Mémorial de l’extermination des Juifs d’Europe ». Le terme de « judéocide » est également employé, notamment par l’historien Arno J. Mayer dans "La Solution finale dans l’histoire". L'expression « Solution finale » était celle utilisée par le régime nazi.

En France, le terme « génocide », forgé par le Tribunal de Nuremberg, est neutre et s'emploie pour désigner le massacre systématique de diverses populations : « génocide des Juifs », « génocide des Tziganes » ; ce terme s'emploie aussi hors du contexte de la Seconde Guerre mondiale. Le terme « holocauste », popularisé par un téléfilm américain, désigne plus spécifiquement le massacre des Juifs par les Nazis (avec un "h" majuscule : l"'Holocauste") ; mais, comme calque de l'anglais, il semble un peu artificiel. L’usage a consacré l’emploi du terme « Shoah ». Ainsi "Le Petit Larousse" (2008) écrit à l’entrée « Holocauste » : « génocide des Juifs d’Europe perpétré par les nazis et leurs auxiliaires de 1939 à 1945 […] Le terme est plus couramment "Shoah". » Et à l’entrée « Shoah » : « mot hébreu signifiant « anéantissement » et par lequel l’extermination de plus de cinq millions de Juifs par les nazis durant la Seconde Guerre mondiale est désignée. » De même, l’ dit à l’entrée « Shoah » : « En hébreu, "shoah" signifie catastrophe. Ce terme est de plus en plus employé pour désigner l'extermination des juifs réalisée par le régime nazi. »

En anglais, le terme "" prévaut sur celui de "Shoah" et possède globalement la même signification.

Toutefois, ce terme est souvent étendu à l'ensemble des massacres pratiqués par les nazis à l'encontre des handicapés physiques et mentaux (Action T4), des dissidents politiques, des Tsiganes, des communistes, des pacifistes, des homosexuels, des Témoins de Jéhovah, des Russes, des Polonais, des Serbes et d'autres peuples slaves.

La définition du "United States Holocaust Memorial Museum" de Washington est la suivante : 

En 2005, les Nations unies proclament le 27 janvier « Journée internationale de commémoration en mémoire des victimes de l’Holocauste ».



</doc>
<doc id="9998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9998" title="Jean Launay">
Jean Launay

Jean Launay, né le à Avesnes-sur-Helpe (Nord), est un homme politique français.

Inspecteur du Trésor de profession, Jean Launay a été le maire de Bretenoux (Lot) de 1989 à 2014. Il est élu député de la deuxième circonscription du Lot le 7 juin 1998 après la démission de Martin Malvy. Il poursuit sa tâche à l'Assemblée à la suite de ses victoires aux élections législatives de 2002, 2007 et 2012 (dès le premier tour). Il a également été membre du conseil général du Lot de 1988 à 1994. Jean Launay préside le Comité national de l'eau (décret du 24 octobre 2012) et copréside le Cercle Français de l'Eau. Il est actuellement le président la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques (CSSPPCE).

Député du Lot (depuis 1998)

Président de la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques (CSSPPCE) (depuis le 27/03/2013)

Il élu le questeur de l'Assemblée nationale en remplacement de Bernard Roman qui avait démissionné de son mandat le après sa désignation à la présidence de l'ARAFER.

Pour l'élection présidentielle de 2017, il soutient la candidature d'Emmanuel Macron et son mouvement En marche !.




Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.



</doc>
<doc id="9999" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9999" title="Thierry Lazaro">
Thierry Lazaro

Thierry Lazaro, né le à Lille (Nord), est un homme politique français. , il a fait partie du RPR et de l'UMP. Il est aujourd'hui membre des Républicains.

Contrôleur des impôts jusqu'en 1992 puis chargé de communication auprès de Serge Charles à la mairie de Marcq-en-Barœul, il est d'abord élu conseiller municipal de Phalempin lors des élections municipales de 1989. 

Trois ans plus tard, il est élu conseiller général du Canton de Pont-à-Marcq, en battant le sortant socialiste et député de la circonscription Robert Anselin. 

Il est ensuite élu député de la du Nord. Il est réélu sans discontinuité depuis affrontant de 1997 à 2007 le même candidat de gauche : Dominique Bailly, qui deviendra ensuite sénateur du Nord, réélu en 2012. Thierry Lazaro fait partie du groupe UMP. Il était le secrétaire départemental de la fédération du Nord du RPR puis de l'UMP jusqu'en 2010.

Il est élu en 2000 maire de Phalempin.

En mai 2016, il figure dans la liste des parlementaires parrainant la candidature de Jean-François Copé à la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Conformément à ses valeurs gaullistes, il a cependant précisé être contre l'idée d'une primaire à droite. Il l'a d'ailleurs qualifiée de ""connerie"". Selon lui, ""la droite n'a pas la culture de la synthèse. J'ai peur que cette primaire laisse des traces profondes"". 

En juin 2016, Thierry Lazaro a indiqué être candidat à sa succession aux législatives de 2017 dans la circonscription du Nord. Il a reçu l’investiture de son parti Les Républicains. S’il était de nouveau élu, il a annoncé qu’il quitterait à regret son siège de maire de Phalempin au profit de celui de député, conformément à la loi organique du 14 février interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou de sénateur. Il a précisé qu’il soutiendrait Marie Cieters, conseillère municipale de la majorité et conseillère départementale Les Républicains du Nord pour lui succéder à la tête de la mairie. 

Selon une enquête menée par des journalistes de France info en 2017, il revend en 2016 sa permanence parlementaire, achetée avec son Indemnité représentative de frais de mandat (enveloppe d'environ mensuels destinée à couvrir les dépenses courantes), ce qui lui permet de gagner . 

Le lendemain de la parution de cet article, le quotidien régional et local La Voix du Nord nuance cette enquête dans le cas de Thierry Lazaro<ref name="lavoixdunord.fr/269144/"></ref>. L'élu ne cache pas avoir acheté son ancienne permanence avec son indemnité de frais de mandats et précise : ""On pouvait souscrire un prêt auprès de l’Assemblée Nationale et le service immobilier nous indiquait ensuite que le prélèvement se faisait sur l’IRFM. L’indemnité servait à ça à l’époque. C’était la procédure."" L'élu, repris par La Voix du Nord, apporte des précisions quant aux montants en question. Le bien, préalablement loué en tant que permanence parlementaire pendant plusieurs années, était estimé entre """". Auxquels ont été soustraits, lors de l'achat, près de de travaux déjà réalisés en fonds propres. Soit une acquisition pour un montant de . La Voix du Nord précise que cette permanence a en fait été revendue fin 2015 et a été déménagée en février 2016. Le bien estimé entre a été revendu . L'élu s'est, à cette occasion, affranchi d'une plus-value fiscale de . ""Si le local avait été loué pendant toutes ces années, cela aurait coûté bien plus cher à la collectivité"", assure-t-il à La Voix du Nord. 

Commission d’enquête sur l’affaire dite d’Outreau

Parmi ses nombreuses actions politiques, Thierry Lazaro a été membre, de 2005 à 2007, de la Commission d’enquête chargée de rechercher les causes des dysfonctionnements de la justice dans l’affaire dite d’Outreau et de formuler des propositions pour éviter leur renouvellement. Lors d’une interview en 2015, il a déclaré que cette commission, ainsi que l’affaire du sang contaminé, a « "été l’une des expériences les plus intéressantes de ma vie de parlementaire. Mais ces deux affaires ne m’ont pas laissé indemne. Elles m’ont bouleversé" ». Lors de la même interview, il indiquait regretter que la commission d’enquête sur Outreau n’ait, selon lui, servi à rien, n’ayant pas été prise en compte lors des deux mandats présidentiels suivants. Or, pour lui, l’État aurait dû saisir ce moment pour revoir le fonctionnement du système judiciaire français.

Affaire Florence Cassez

Thierry Lazaro a compté parmi les nombreux soutiens politiques à Florence Cassez. C’est par l’intermédiaire des parents de celle-ci qu’il a été sensibilisé au sort de la jeune femme, emprisonnée au Mexique. Il les a rencontrés à sa permanence parlementaire. Alors qu’il était d’abord question de porter la voix des parents via son statut de parlementaire, Thierry Lazaro a très vite été convaincu de l’innocence de Florence Cassez. En 2008, une banderole de soutien a été installée sur le perron de l’hôtel de ville de Phalempin, où le député est également maire. Avec l’avocat Franck Berton, l’affaire a été élevée au rang politique. 

C’est en compagnie des parents de Florence Cassez que Thierry Lazaro a appris la libération de la jeune femme en 2013. En 2014, suite à la parution de son livre "Rien n’emprisonne l’innocence", Florence Cassez a livré une conférence à Phalempin, la ville du député-maire, où elle a présenté l’ouvrage et raconté certains de ses souvenirs et de ses sentiments au public. 

Une conférence avait déjà eu lieu à Phalempin en 2011, à l’occasion de la sortie du précédent livre de Florence Cassez, "A l’ombre de ma vie". La jeune femme étant alors toujours en prison au Mexique, ses parents et Eric Dussart, grand reporter au quotidien régional La Voix du Nord et co-auteur des deux ouvrages, l’avaient représentée.
Autorité partagée et résidence alternée pour l’enfant en cas de séparation des parents

Thierry Lazaro est cosignataire, en 2012, de la proposition de loi , visant à préserver l’autorité partagée et à privilégier la résidence alternée pour l’enfant en cas de séparation des parents. Des conférences de presse sont organisées pour dénoncer les décisions des juges aux affaires familiales. France 3 a reçu Monsieur le Député Maire, ainsi que le président de SVP Papa, dans l'émission Post Sriptum, présentée par Corinne Péhau, le 16 mars 2013. Une bâche de SVP Papa a été apposée sur le fronton de la municipalité de Phalempin, en soutien à la cause des enfants non écoutés par la justice aux affaires familiales.

Au côté des buralistes

L’élu a régulièrement pris position pour les buralistes. En juillet 2013, il proposait une loi visant à leur donner l’exclusivité de la vente des cigarettes électroniques, alors que ce commerce était en plein boum.

Le 25 novembre 2015, il déclare « "Oui je suis du lobby des buralistes" ! » à l'Assemblée Nationale lors d'une discussion sur l'instauration du paquet de cigarettes neutre, après avoir été accusé par des associations d’être à la solde du lobby du tabac. Une position qu’il conservait en janvier 2017, précisant lors de ses vœux de député que « "ce sont des conneries. On continue à persécuter les buralistes, et on ne fait rien contre les réseaux de vente à la sauvette ou les achats de cigarettes à l’étranger. Les cancers liés au tabac acheté en Belgique, c’est bien la sécu française qui va les payer" ». Le 21 juin 2016, il était l’auteur d’une proposition de loi, à l’Assemblée Nationale, portant création d’un Observatoire national du commerce illicite des produits du tabac.

Ligne à très haute tension Avelin-Gavrelle

Dès 2012 lors du lancement du projet, Thierry Lazaro s’est, au côté de nombreux acteurs, inquiété du projet de ligne à très haute tension Avelin-Gavrelle. Il s’agit d’un doublement de ligne à très haute tension (400 000 volts) entre les villes d’Avelin (Nord) et Gavrelle (Pas-de-Calais). Une partie de ce tracé de traverse la sixième circonscription du Nord, dont Thierry Lazaro est député. En sa qualité de parlementaire, avec des élus du secteur, il a porté la voix de nombreuses associations et riverains opposés au projet et préoccupés par les impacts sanitaires, environnementaux, esthétiques et patrimoniaux. 

En 2014, le député disait à propos de Réseau de transport d’électricité (RTE), filiale d’EDF mandatée par l’État pour mener le projet, que « "quand on est en position de force comme elle l’est, il faut être vertueux. Les représentants de l’entreprise disent qu’ils le sont, mais peut-être pas comme on l’entend" ». Les élus estimaient alors que tous les recours n’avaient pas été étudiés comme il le fallait. 

Le janvier 2017, le ministère de l'Environnement, de l'Énergie et de la Mer a publié la Déclaration d’Utilité Publique (DUP) du projet, qui précède les autorisations de travaux. Publication suite à laquelle Thierry Lazaro a fait parvenir un courrier à Ségolène Royal, la ministre en fonction. Une copie de ce courrier est parue dans la presse. 

En référence aux éloges de Ségolène Royal suite à la mort du dirigeant cubain Fidel Castro, le député écrit notamment : « "Il est plus facile visiblement de s’ébaudir sur la remarquable action du « lider maximo » qui aura visiblement éclairé une partie de votre chemin et aura su atténuer tant de tensions, fussent-elles hautes à Cuba comme sur la scène internationale, que de recevoir quelques représentants ordinaires du « petit peuple » pitoyablement accompagnés de responsables associatifs assurément ignares et, qui sait, peut-être même dangereux. Il me semble que vous nous avez donné en son temps, sans d’ailleurs aucune modération, de très jolies leçons de démocratie participative. Dont acte !" » Thierry Lazaro reproche également à la ministre d’avoir contourné ses questions à l’Assemblée Nationale.

Abattage des animaux de boucherie

De mars 2016 à septembre 2016, Thierry Lazaro a été membre de la Commission d’enquête sur les conditions d’abattage des animaux de boucherie dans les abattoirs français. Cette commission faisait suite au scandale généré par la diffusion de vidéos d’animaux martyrisés dans des abattoirs, notamment à Alès. Le rapport rendu en septembre préconisait 65 propositions, dont la vidéosurveillance des abattoirs. Thierry Lazaro s’était déclaré contre cette mesure. « "Elle est efficace pour la surveillance, à condition qu’elle soit soumise à une réglementation stricte pour éviter les dérives", a-t-il précisé à la presse en septembre 2016. "Elle ne doit servir qu’en cas de contrôle inopiné, et pas pour que les entreprises l’utilisent pour une vigie permanente de ses salariés" ». 

Finalement, cette disposition a été amendée avant que la proposition de loi ne soit votée. Elle conserve de nombreuses dispositions relatives à la transparence dans les abattoirs. 





</doc>
<doc id="10000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10000" title="Jean-Yves Le Bouillonnec">
Jean-Yves Le Bouillonnec

Jean-Yves Le Bouillonnec est un avocat et un homme politique socialiste français, né le à Cachan dans le Val-de-Marne. 

Il est maire de Cachan depuis 1998, et député de la du Val-de-Marne depuis 2002 (réélu le et le ). Membre du groupe socialiste, radical et citoyen à l'Assemblée nationale, il est vice-président de la Commission des Lois, après avoir été pour le groupe le responsable des questions relatives à l’urbanisme, au logement et à la rénovation urbaine sous la . 

Il a été au centre de l'attention médiatique, lors de l'affaire du relogement des squatteurs du CROUS de Cachan, à l'automne 2006. Les logements étudiants occupés illégalement ayant été évacués de force par les CRS, le maire logea d'urgence les squatteurs dans le gymnase de l'école Belle-image pour éviter les troubles à l'ordre public qui pourraient survenir s'ils étaient laissés à la rue. Le gymnase fut occupé pendant une période bien plus longue, les étrangers en situation irrégulière en ayant fait un symbole, et voulant éviter d'être séparés par la force publique. 

Il a publié en 2008 un rapport, passablement critique, sur la loi Robien concernant l'immobilier, et en 2010, un livre "Logement: le bien premier", édition Jean Jaurès Fondation.

Jean-Yves Le Bouillonnec rejoint en 1983 l'équipe municipale de Jacques Carat, pour en devenir l'un de ses maires-adjoints. En 1998, Jacques Carat démissionne et remet son écharpe de maire à Jean-Yves Le Bouillonnec.

En 2001, il mène la liste aux élections municipales, élue avec le soutien du Parti socialiste, des Verts, des radicaux de gauche, du Mouvement des citoyens, ainsi que du parti local DNV . Sa liste gagne les élections municipales de 2008 dès le premier tour avec 59,61 % des suffrages exprimés .

Candidat aux élections législatives de 2012 dans la onzième circonscription du Val-de-Marne, il obtient 41,17 % des voix au premier tour. Dans la commune dont il est maire, Cachan, il obtient 49,99 % des suffrages. Le candidat du Front de gauche Gilles Delbos, arrivé en deuxième position, choisit de pratiquer le désistement républicain et appelle à le soutenir. Le 17 juin 2012, Jean-Yves Le Bouillonnec est donc élu avec 100 % des suffrages. Candidat à la Présidence de la Commission des lois, il est battu par le député du Finistère Jean-Jacques Urvoas. Il en devient toutefois Vice-Président.

Le 22 mars 2018, il annonce sa démission lors d'un conseil municipal.






</doc>
<doc id="10001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10001" title="Marylise Lebranchu">
Marylise Lebranchu

Marylise Lebranchu, née Perrault le à Loudéac (Côtes-du-Nord), est une femme politique française membre du Parti socialiste.

Elle est maire de Morlaix de 1995 à 1997, députée à l'Assemblée nationale en 1997, secrétaire d'État à l'Économie entre 1997 et 2000 et garde des Sceaux et ministre de la Justice entre 2000 et 2002. Redevenue députée à cette date, elle est nommée en 2012 ministre de la Réforme de l'État, de la Décentralisation et de la Fonction publique. Elle perd le le portefeuille de la réforme de l'État au profit du secrétaire d'État Thierry Mandon. 

Elle est issue d'une famille laïque, dont le père médecin généraliste milite au PSU et sa mère est femme au foyer. Elle est mariée à un psychiatre et mère de trois enfants.

Elle fait des études d'histoire et de géographie. Elle obtient une maîtrise d'aménagement du territoire à l'université de Rennes 2 après avoir réalisé un mémoire sur « L'expansion économique d'une commune rurale et ses conséquences » dirigé par Michel Phlipponneau.

Elle entame sa carrière professionnelle comme chargée d'étude à la Société d'économie mixte du Nord-Finistère de 1973 à 1978, puis comme assistante parlementaire du député PS Marie Jacq de 1978 à 1993. Elle est intervenante dans les années 1990, à l'Institut de préparation à l'administration générale de Brest (IPAG Brest) tout comme François Cuillandre et Jean-Jacques Urvoas ainsi qu'à l'Institut de géoarchitecture au sein de l'université de Bretagne occidentale (UBO Brest).

Elle adhère au PSU en 1972, puis au PS en 1977. En 1993, elle participe avec Martine Aubry à la Fondation Agir contre l'exclusion (Face).

Après avoir été conseillère municipale entre 1983 et 1995, elle est élue maire de Morlaix, dans le Finistère en juin 1995. Elle reste deux ans à la tête de la commune bretonne avant d'être appelée à rejoindre le nouveau gouvernement de Lionel Jospin en 1997.

Tout d'abord secrétaire d'État aux PME, au commerce, à l'artisanat et à la consommation de 1997 à 2000, elle devient ensuite, ministre de la Justice de 2000 à 2002.

À la Justice, elle s'est tout particulièrement illustrée dans l'affaire des disparues de l'Yonne, pour laquelle elle avait reconnu, puis dénoncé les fautes de l'institution judiciaire, allant jusqu'à sanctionner quatre magistrats (sanctions annulées par le Conseil d'État pour trois d'entre eux). Elle avait aussi transmis un dossier de demande en révision du procès de Guillaume Seznec, permettant le réexamen de ce dossier. La commission de révision des condamnations pénales avait ainsi accepté de rouvrir le dossier, avant que la Cour de révision ne refuse le recours. . Enfin, elle publie la circulaire française du 6 juin 2001 relative à la durée des audiences, appelée depuis « Circulaire Lebranchu » dans le monde judiciaire.

Chargée de cours à l'université de Bretagne occidentale et à l'Institut de géoarchitecture de 1990 à 1997, puis comme vacataire, elle enseigne l'économie appliquée à l'aménagement du territoire.

En novembre 2006, elle apporte officiellement son soutien à la candidature de Dominique Strauss-Kahn à l'investiture socialiste pour la présidentielle de 2007, après avoir regretté le retrait de Lionel Jospin.
Le , elle perd son fief morlaisien avec la défaite de Michel Le Goff aux municipales et aux cantonales.

Elle participe depuis 2000 aux travaux du club Réformer, groupe de réflexion politique avec Martine Aubry, Jean Le Garrec, François Lamy, Adeline Hazan.

Elle est également, entre 2004 et 2010, première vice-présidente du Conseil régional de Bretagne, chargée de la politique territoriale et du développement de la démocratie régionale.

Elle est élue députée dans la circonscription du Finistère, une première fois en 1997. À la suite de sa nomination au Gouvernement Jospin en 1997, c'est son suppléant, Yvon Abiven qui siège à l'Assemblée Nationale entre 1997 et 2002. 
Elle est réélue le et le pour un second et un troisième mandat à ce poste. 
Candidate du groupe socialiste pour la présidence de l'Assemblée nationale (battue par Bernard Accoyer par 314 voix contre 216 pour elle), elle devient, le questeur, succédant ainsi à Didier Migaud, désigné, lui, pour présider la commission des Finances.
Lors des élections législatives en juin 2012, elle est largement réélue dans la circonscription du Finistère, avec 61,11 % des voix. À la suite de sa reconduction dans le gouvernement Ayrault II, le 21 juin 2012, elle laisse son fauteuil de député à son suppléant Gwenegan Bui dès le 22 juillet 2012.

Elle préside la Fédération nationale des élus socialistes et républicains entre et le , c'est le maire de Toulouse, Pierre Cohen qui lui succède.

Elle est membre du comité d’honneur de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD).
Elle entre dans le gouvernement Ayrault le 16 mai 2012 en tant que ministre de la Réforme de l’État, de la Décentralisation et de la Fonction publique.

Marylise Lebranchu étant reconduite au gouvernement, elle est chargée de s'occuper de la suppression du conseiller territorial. Elle annonce que les élections départementales et régionales seront repoussées en 2015, tandis que les municipales auront lieu en 2014. Elle indique aussi que le mode de scrutin aux régionales ne sera pas changé ; mais que le scrutin départemental sera revisité, estimant que .
Le 2 avril 2014, elle est reconduite dans le gouvernement Valls I en tant que ministre de la Décentralisation, de la Réforme de l'État et de la Fonction publique. Le 3 juin 2014, elle est nommée ministre de la Décentralisation et de la Fonction publique.
Le 21 février 2015, elle reçoit le prix Duguesclin de la société civile bretonne, « récompensant » la personnalité qui a le plus agi contre les intérêts de la Bretagne.

Lors de l'élection régionale de 2015 en Bretagne, elle figure en dernière place de la liste socialiste du Finistère.

François Hollande et Manuel Valls mettent fin à ses fonctions gouvernementales lors du remaniement du 11 février 2016.

Elle soutient Benoît Hamon au second tour de la primaire citoyenne de 2017.






Selon l'ouvrage "Les Frères invisibles", de Ghislaine Ottenheimer et Renaud Lecadre publié en 2001, Marylise Lebranchu n'a jamais fait mystère de son engagement dans la franc-maçonnerie féminine. "Le Figaro" indique en 2012 qu'elle ne répond pas à la question de son appartenance ou non à une obédience, et "L'Obs" la classe en 2013 dans les membres du gouvernement Jean-Marc Ayrault.





</doc>
<doc id="10002" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10002" title="Chimpanzé">
Chimpanzé

Pan est un genre de grands singes, les Chimpanzés, apparentés à l'humain et membres de la famille des Hominidés et de l'ordre des Primates. Ce genre comprend deux espèces actuelles, ayant 98,8 % de patrimoine génétique commun : le Chimpanzé commun ("Pan troglodytes") et le Bonobo ou Chimpanzé nain ("Pan paniscus"). 

Ces anthropoïdes d'Afrique équatoriale sont les animaux les plus proches de l'humain physiquement et génétiquement. La répartition géographique du Chimpanzé commun s'étend de la Sierra Leone et de la Guinée aux lacs Tanganyika et Victoria. Reconnu tardivement comme espèce à part entière, le bonobo ne se trouve que dans le bassin oriental du fleuve Congo, en République démocratique du Congo.

Les deux espèces présentent des traits physiques, affectifs, mentaux, de même que des comportements relationnels et sociaux, voire moraux et spirituels, particulièrement remarquables pour l'être humain dans leur similitude ou parfois dans leur différence. Pour cette raison, elles sont des sujets privilégiés d'étude scientifique avec en arrière-plan l'énigme de la nature humaine et son histoire évolutive.

Le terme "chimpanzé" vient d'une langue congolaise, le kikongo, et signifie "faux-homme".

Le Chimpanzé et surtout le Bonobo sont menacés d'extinction du fait essentiellement de l'activité humaine : destruction de leur habitat, chasse, guerre.

Depuis 1928, le Chimpanzé commun ("Pan troglodytes") et le Bonobo ("Pan paniscus") sont reconnus comme deux espèces distinctes. Le premier vit au nord du fleuve Congo, le second au sud. De plus, le Chimpanzé commun est divisé en 4 sous-espèces alors que le Bonobo n'en compte aucune. Selon l'horloge moléculaire, les deux espèces ont divergé il y a environ 1 million d'années. Les différences principales sont que le Chimpanzé commun est plus grand, plus agressif et vit dans des groupes dominés par des mâles, alors que le Bonobo est plus petit, léger et gracile, plus paisible et vit dans des groupes dominés par des femelles.

Les poils des Chimpanzés et des Bonobos sont habituellement bruns ou noirs. Les mâles et les femelles diffèrent en taille et en apparence. Les Chimpanzés et les Bonobos sont tous les deux parmi les grands singes les plus sociaux, avec des liens sociaux entre les individus dans de larges groupes. Les Chimpanzés et les Bonobos peuvent vivre jusqu'à plus de trente ans en captivité ou dans la nature.

On rencontre les Chimpanzés dans 21 pays africains, souvent dans les forêts. 
Le régime alimentaire du Chimpanzé est omnivore, à dominante herbivore, notamment frugivore : feuilles, fruits et noix constituent le menu de base du Chimpanzé. Il mange également des chenilles, des termites, des fourmis, du miel sauvage et des œufs d'oiseaux. Il chasse occasionnellement des oiseaux et de petits mammifères.

Bien que dans la nature le Chimpanzé mange de la nourriture crue, il préfère la nourriture cuite.

La classification phylogénétique permet aujourd'hui de positionner de façon très précise le genre "Pan" au sein des huit genres non-éteints de singes qui forment la super-famille des Hominoïdes : 

Chronologiquement, la séparation des différents genres de Singes, dont le genre "Pan", s'est faite par des successions d'embranchements binaires (bifurcations), le dernier en date pour les Hominoïdés ("Grands Singes") ayant été la bifurcation des Homininés en Hominines et Panines (par fusion des deux paires de chromosomes {2p, 2q} de l'ancêtre commun aux Humains, aux Chimpanzés et aux Bonobos en la paire de chromosomes {2} du genre "Homo" qui a par suite 46 chromosomes, le genre "Pan" ayant conservé les deux paires de chromosomes {2p, 2q} de l'ancêtre commun et donc 48 chromosomes), il y a moins de 6,3 millions d'années selon des travaux récents menés sous la direction de David Reich de la Harvard Medical School à Boston et publiés dans la revue Nature en 2006. 

Toutefois, ces travaux indiquent également que cette séparation ne semble pas avoir été brutale mais au contraire progressive, car la comparaison des chromosomes X de l"Homo sapiens" et du Chimpanzé montre des similitudes qui semblent refléter une longue « ré-hybridation » entre des Hominines et des Panines ; par suite, bien qu'un métissage entre l"Homo sapiens" et le Chimpanzé actuels soit difficilement possible, un métissage significatif entre au moins une espèce de Chimpanzé d'une part, des espèces d'Australopithèques et probablement des espèces d'Hommes ("Homo habilis") d'autre part, conduisant à des échanges de gènes entre les deux tribus (98,7 % des gènes sont communs entre les Hommes modernes et les Chimpanzés/Bonobos modernes), a dû exister pendant peut-être quatre millions d'années selon les auteurs. Ce métissage sporadique entre Chimpanzés, Australopithèques et Humains se serait interrompu il y a deux millions d'années, coïncidant avec les premières migrations de "Homo habilis" hors du domaine naturel des Chimpanzés. 

Deux espèces sont reconnues, le Chimpanzé commun comptant quatre sous-espèces :

Le premier chimpanzé arrivé en Europe est celui de la ménagerie du duc d'Orange. Il mourut en 1641 et fut disséqué.

Au cours des siècles suivants, de nombreux animaux sont capturés pour être rapportés en Occident. Doué d'une mimique extrêmement expressive, le chimpanzé est en effet une source de distraction dans les cirques et les jardins zoologiques. Les spectacles les plus appréciés font alors apparaître des animaux dressés et accoutrés dans des vêtements humains jouant des scènes quotidiennes. L'intelligence du Chimpanzé le rend en effet capable de maîtriser des tours complexes. Par la suite, on verra plusieurs individus chimpanzés au cinéma, le plus célèbre étant sans doute Cheeta, un chimpanzé qu'on a pu voir régulièrement à l'affiche des films de Tarzan. 

Les Chimpanzés ont aussi contribué à l'aventure scientifique et technologique du . En 1961, envoyé à bord d'une capsule spatiale américaine en vol suborbital, le chimpanzé Ham précède de quelques mois le cosmonaute soviétique Youri Gagarine dans l'espace. De par sa proximité génétique avec l'Humain, le Chimpanzé a aussi souvent été utilisé comme modèle animal dans les domaines médicaux et scientifiques. La prise de conscience publique et l'évolution des pratiques en laboratoires ont toutefois largement réduit son utilisation à des fins d'expérimentation animale. Au , le Chimpanzé reste un animal de prédilection pour la psychologie comparée car en étudiant ses capacités cognitives en lien avec celles des êtres humains, on peut mieux comprendre la spécificité et l'évolution de l'esprit humain. 

En 1960, Jane Goodall commence son étude sur les Chimpanzés en Tanzanie. Cette étude deviendra bientôt le plus long suivi de Chimpanzés jamais réalisé et fera l'objet d'une étude en primatologie qui permettra de redéfinir les rapports entre humains et animaux. L’une des plus grandes découvertes a été la mise en exergue de la capacité de fabrication et d’utilisation d'outils par les Chimpanzés. Elle allait modifier la limite homme-animal et forcer la science à repenser la définition du propre de l'Homme.

Jane Goodall donna une autre dimension à ses recherches en attribuant des noms aux individus qu'elle suivait plutôt que des numéros, elle mit également en valeur les relations durables qui étaient établies au sein d'une même famille. Elle insista sur le fait que les Chimpanzés ont une personnalité, et ressentent des émotions. Jane Goodall fut aussi l'une des premières personnalités à s'engager dans la protection des Chimpanzés en créant l'Institut Jane Goodall en 1977 aux États-Unis ; cet institut dispose d'un bureau à Paris depuis 2004. 

Les populations de Chimpanzés ont été divisées par un facteur 10 au cours du . Aujourd'hui, classés comme des espèces en danger par la CITES, le Chimpanzé commun et, surtout, le Chimpanzé nain vivant en milieu naturel sont sous le coup de diverses menaces dont les principales sont la destruction de leur écosystème et le braconnage pour la viande de brousse et la capture (qui passe souvent par la mise à mort des adultes pour récupérer les petits destinés à être revendus comme animaux de compagnie).


Il est très convoité pour son pelage et pour son nez. Comme les autres genres de Primates anthropoïdes, les Chimpanzés sont menacés par le développement des activités humaines (déforestation, trafic, consommation) et par des maladies comme la fièvre d'Ebola. 

Partout en Afrique les populations sont en régression : la population totale initiale de Chimpanzés était de plusieurs millions d'individus. Elle est passée de 2 millions au début du à 1 million en 1960 pour tomber à dans les années 1980, et moins de dans les années 2000. 90 % de la population des Chimpanzés a disparu au cours des 50 dernières années.

Les estimations sont les suivantes :

Autrefois présents dans vingt-cinq pays d'Afrique, ces singes ont disparu de quatre d'entre eux (Gambie, Burkina Faso, Bénin, Togo) et sont en danger partout ailleurs. La déforestation les condamne à survivre dans des îlots isolés. De plus, la chasse devient massive car cette viande de brousse est très prisée des citadins.

Fondé en 1977, en Californie, par le D Goodall, l’Institut Jane Goodall inscrit son action dans une démarche globale de protection de la biodiversité, d’aide à la gestion durable et équitable des ressources naturelles, et d’éducation des plus jeunes.

Depuis l’Institut Jane Goodall protège les chimpanzés sauvages, gère des réserves naturelles et a créé des refuges en Afrique pour protéger nos plus proches cousins. Ces refuges accueillent majoritairement des orphelins dont les mères ont été victimes de la chasse. Sans les refuges de l'Institut, ils seraient condamnés.

Pour préserver la faune et lutter contre les menaces (trafics, chasse, déforestation, épidémies) qui pèsent sur l’avenir des grands singes, l’Institut développe, depuis sa création, des programmes innovants : "Roots & Shoots" pour l’éducation des plus jeunes (il encourage les jeunes à s'impliquer dans des projets visant à prendre davantage soin des animaux, de l'environnement et de la communauté humaine), "Tacare" pour aider au développement durable des populations et lutter contre les maladies, "ChimpanZoo" pour étudier et améliorer les conditions de vie des chimpanzés en captivité.

L'Institut Jane Goodall France a été créé en 2004.

Depuis 2001, les Chimpanzés font l'objet d'un programme de protection (Grasp : ) dans le cadre du PNUE (Programme des Nations unies pour l'environnement).




</doc>
<doc id="10004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10004" title="Brigitte Le Brethon">
Brigitte Le Brethon

Brigitte Le Brethon, née le à Campeaux, est une femme politique française, membre de l'UMP, ancienne députée et maire de Caen.

Professeur agrégée d'économie et gestion dans l'enseignement privé (elle a depuis été nommée inspectrice générale de l'éducation nationale au , par le conseil des ministres du 31 octobre 2007), elle entre en 1983 au conseil municipal de Caen, comme adjointe de Jean-Marie Girault. En 1985, elle est élue vice-présidente du Conseil général du Calvados puis vice-présidente du Conseil régional de Basse-Normandie en 1998. 

Soutenue par l'ancien maire, elle emporte la mairie de Caen en 2001 et est élue députée le dans la première circonscription du Calvados. Elle perd ce siège le 17 juin 2007, au profit de Philippe Duron, président du conseil régional, qui lui ravit également la mairie de la capitale bas-normande au soir du 16 mars 2008. Elle est conseillère municipale de Caen entre 2008 et 2014 et chef de file de l'opposition municipale.










</doc>
<doc id="10005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10005" title="Gilbert Le Bris">
Gilbert Le Bris

Gilbert Le Bris est un homme politique français, né le à Concarneau (Finistère).

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la huitième circonscription du Finistère. Il fait partie du groupe socialiste. Il est le coauteur, avec Étienne Mourrut, d'un rapport d'information sur le dialogue social dans les armées, dont ils rendent les conclusions en décembre 2011.

Après quatre mandats de maire de Concarneau (1983-2007), Gilbert Le Bris décide, le 28 septembre 2007, de ne pas se représenter aux municipales de 2008.

En 2013, à l'occasion du projet de loi qui vise à proposer une co-gestion de l'Île Tromelin avec l'Île Maurice (projet de loi qui sera débattu à l'Assemblée nationale en janvier 2017), il déclare que ː « < La France > ne doit pas abandonner sa souveraineté et prendre le risque de créer un précédent. Tromelin, c'est 1 km² de surface, mais 280 000 km² de Zone économique exclusive ; nous sommes amis avec les Mauriciens, mais pas au point de leur faire cadeau de notre souveraineté. » 

Au Parti socialiste, il est proche de Arnaud Montebourg au sein du courant appelé Rénover maintenant.

Conformément à sa déclaration d'intérêt, le député emploie son fils Marc comme assistant parlementaire à mi-temps.




</doc>
<doc id="10006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10006" title="Robert Lecou">
Robert Lecou

Robert Lecou, né le à Paris (Seine), est un homme politique français.

Né à Paris où ses parents natifs de l'Hérault avaient leurs activités professionnelles et où il passe son enfance, Robert Lecou fait ses études secondaires et supérieures à Montpellier. Après une licence d'histoire-géographie à l'Université Paul-Valéry de Montpellier et une formation juridique au sein de l'IPAG de l'Université Montpellier 1, Robert Lecou entame une carrière dans la fonction publique territoriale où il assume les responsabilités, à Saint-Brès et à Lodève, de secrétaire général de mairie (l'actuel directeur général des services municipaux).

Il se lance ensuite dans la politique en étant d'abord conseiller municipal de 1989 à 1990, puis adjoint au maire de Lodève de 1990 à 1995. Il remporte ensuite les élections cantonales sur le canton de Lodève en 1994 et les municipales en 1995 où il est élu maire de la sous-préfecture de l'Hérault.

Candidat une première fois aux élections législatives en 1997, il est battu par le président du Conseil général et député sortant, Gérard Saumade.

En , il est réélu maire de Lodève.

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la de l'Hérault face à la socialiste Hélène Mandroux (qui n'était pas encore maire de Montpellier). Il fait partie du groupe UMP. Sa suppléante est Françoise Fassio.

Candidat à sa réélection en tant que député UMP, pour la XIII législature (2007-2012) dans la , il est réélu avec 51,68 % des suffrages face au PS Jean-Pierre Moure, premier vice-président de l'agglo de Montpellier.

Candidat à sa succession aux élections municipales de Lodève en mars 2008, sa liste est battue par la socialiste Marie-Christine Bousquet qui l'emporte avec 56,08 % des voies contre 43,92 %. Il est depuis, chef de file de l'opposition municipale.

Il est battu par le candidat socialiste Frédéric Roig lors des élections législatives de 2012.









</doc>
<doc id="10007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10007" title="Jean-Yves Le Déaut">
Jean-Yves Le Déaut

Jean-Yves Le Déaut, né le à Guémené-sur-Scorff (Morbihan), est un universitaire et homme politique français.

Docteur es sciences, il est titulaire d'un doctorat obtenu à l'université Louis-Pasteur de Strasbourg (1976) où il a été assistant à la faculté de médecine (1969-1971 et 1973-1976). Il a effectué son service militaire comme volontaire du service national (1971-1973) à la faculté des Sciences de Tunis. Il a été maître de conférences puis professeur à l'université de Tananarive et chercheur à l'[institut Pasteur de Madagascar en tant que coopérant. Il rentre en France, à Nancy en 1983, et devient professeur de biochimie à l'université Henri-Poincaré (1983-1998). Il a donné des cours à Sciences-Po Paris sur le thèmes "Les grands enjeux du " jusqu'en juillet 2013. Il est marié et père de deux enfants.

Jean-Yves Le Déaut a occupé plusieurs mandats locaux : premier adjoint au maire de Pont-à-Mousson (1989-1995), conseiller général de Nancy Nord (1998-2004). Cela l'a conduit à se présenter, sans succès, à la Mairie contre André Rossinot. Il démissionne du conseil municipal de Nancy en mars 2001. Élu conseiller régional depuis 2004, il a été le premier vice-président de Jean-Pierre Masseret à la Région Lorraine de mars 2004 jusqu’à sa démission en février 2013.

Jean-Yves Le Déaut est élu député le , à la proportionnelle. Il a ensuite toujours été réélu depuis dans la sixième circonscription de Meurthe-et-Moselle. Il est membre du groupe socialiste à l'Assemblée nationale et de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST).

Il suit les questions relatives à l'enseignement supérieur, la recherche, aux sciences et aux technologies, à la bioéthique, à la santé, à l'énergie et à l'environnement. Il a été nommé trois fois successivement parlementaire en mission par les Premiers ministres Lionel Jospin et Jean-Marc Ayrault, et a rendu des rapports sur l'organisation de la sûreté nucléaire et de la radioprotectionou sur la réforme de l'Enseignement supérieur et de la Recherche. En 1992, il a été rapporteur de la commission d'enquête sur la sida, au moment où la question de la responsabilité des dirigeants politiques a été posée. Il a montré que la France avait été un des premiers pays à mettre en place des tests de dépistage. Il a également présidé la commission d'enquête sur les risques industriels après l'accident de l'usine AZF de Toulouse en 2001. Il a aussi présidé la mission d'information de l'Assemblée nationale sur les OGM qui a préparé la loi de 2008. 
Pendant la campagne des primaires socialistes de 2011, Jean-Yves Le Déaut est chargé avec Geneviève Fioraso des sujets liés à l'innovation et à la recherche pour le candidat François Hollande. En août 2012, il suit la réflexion des Assises de l'Enseignement supérieur et de la Recherche avec comme mission d'en faire une traduction législative. Avant de rendre ses conclusions, il a travaillé en étroite collaboration avec Françoise Barré-Sinoussi, présidente des Assises, et Vincent Berger, rapporteur général des Assises. Il a remis son rapport contenant les propositions issues des Assises, en compagnie de Geneviève Fioraso, le 14 janvier 2013 au Premier ministre Jean-Marc Ayrault. La loi relative à l'enseignement supérieur et à la recherche de juillet 2013 a très largement repris ces propositions sur la reconnaissance du doctorat et sur la création de communautés d'universités et d'établissements, l'amélioration de la réussite des étudiants, les visas des étudiants étrangers, la généralisation de la co-tutelle de l'enseignement supérieur, la définition d'un agenda stratégique de la recherche. 

Il a également rendu deux rapports importants, préparatoires aux discussions de la loi sur la transition énergétique : le premier sur ""La transition énergétique à l'aune de l'innovation et de la décentralisation"" avec le sénateur Bruno Sido ; et le second sur ""Les freins réglementaires à l'innovation en matière d'économies d'énergie dans le bâtiment : le besoin d'une thérapie de choc"" avec le sénateur Marcel Deneux. Il est enfin partisan d'un principe d'innovation qui ne s'oppose pas au principe constitutionnel de précaution mais qui le complète. Un récent rapport de l'Office Parlementaire d'Évaluation des Choix Scientifiques et Technologiques (OPECST) précise les positions de l'Office où ce texte a été voté à la quasi-unanimité.

Jean-Yves Le Déaut a également été rapporteur pour avis (prospective et environnement de la Défense) pour les budgets 2013,2014 et 2015. Il a notamment déploré la prise en compte insuffisante, avant 2013, de la sécurité des systèmes informatiques ainsi que l'absence de politique européenne en matière de drônes de surveillance.

Il est membre du Conseil stratégique de la recherche depuis janvier 2014. Il est président de l'OPECST depuis novembre 2014. 

En outre, il continue de présider le Conseil d'Administration du Centre Culturel de l'Abbaye des Prémontrés, à Pont-à-Mousson, qui accueille chaque été un atelier d'écriture théâtrale contemporaine, La Mousson d'Été (dirigée par Michel Didym), et qui organise également chaque année un cycle de conférences, Les Conférences des Prémontrés, dans lequel sont déjà intervenus Jean Jouzel, président du GIEC ; Françoise Barré-Sinoussi, prix Nobel de Médecine, ou encore Cédric Villani, médaille Fields en 2010.

Il parraine Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle 2017.






</doc>
<doc id="10008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10008" title="Jean-Yves Le Drian">
Jean-Yves Le Drian

Jean-Yves Le Drian, né le à Lorient (Morbihan), est un homme politique français.

Membre du Parti socialiste à partir de 1974, il est notamment maire de Lorient de 1981 à 1998 et président du conseil régional de Bretagne de 2004 à 2012 et de 2015 à 2017.

En 2010, il devient président de la Conférence des régions périphériques maritimes d’Europe. Secrétaire d'État à la Mer dans le gouvernement d'Édith Cresson, durant la présidence de François Mitterrand, entre 1991 et 1992, il est nommé le ministre de la Défense dans le premier gouvernement de Jean-Marc Ayrault et conserve son poste dans les gouvernements Ayrault II, Valls I, Valls II et Cazeneuve. 

En 2017, Jean-Yves Le Drian est nommé ministre de l'Europe et des Affaires étrangères dans le gouvernement Édouard Philippe. Il quitte le Parti socialiste en 2018.

Jean-Yves Le Drian est issu d'une famille catholique ouvrière à Lanester dans la région de Lorient. Un de ses grands-pères exerçait le métier de docker et l'autre était quartier-maître infirmier dans la Marine nationale. Son père Jean, vendeur de pièces détachées d'automobiles aux Établissements Renault et syndicaliste, est proche des milieux communistes de la ville mais surtout du milieu ouvrier. Sa mère Louisette est couturière aux magasins d'habillement Corbière et Nobis de Quimperlé et Lorient. Elle milite par ailleurs à l'action catholique ouvrière, ce qui lui vaut d'être invitée au concile de Vatican II. Avec Jean Le Drian, qu'elle épouse le 27 avril 1946, ils militent à la jeunesse ouvrière chrétienne et continuent leurs engagements dans des mouvements syndicaux et familiaux, notamment la Confédération syndicale des familles dont Jean est un temps président national.

Il a deux sœurs, Thérèse Thiery conseillère générale et maire de Lanester, et Marie Le Drian, écrivain. En secondes noces, Jean-Yves Le Drian a épousé en 2006 Maria Vadillo, élue rennaise et vice-présidente du Conseil régional de Bretagne.

Né à Lorient le , Jean-Yves Le Drian grandit à Lanester où, vu ses bons résultats scolaires, un de ses instituteurs lui conseille de poursuivre ses études. Il intègre alors le lycée Saint-Louis de Lorient, où il est un des rares fils d’ouvriers. À table, les discussions familiales tournent alors souvent autour des thèmes de l'action syndicale, de l'Église, et de la lutte des classes.

Après son baccalauréat, il passe un an en hypokhâgne au lycée de Cornouaille à Quimper, puis s'inscrit à l'université de Rennes où il commence des études d'histoire en 1966]. Il passe par ailleurs les deux étés 1966 et 1967 en Algérie, pour donner des cours de rattrapage à des élèves de petite Kabylie, puis de la banlieue d'Alger.

À partir de , il commence à travailler à mi-temps comme professeur d'Histoire au lycée Notre-Dame-du-Vœu de Hennebont et commence dans le même temps une maitrise d'Histoire à l'université de Rennes. Celle-ci porte sur les Forges d'Hennebont, et il profite de la proximité de son lieu de travail pour avancer ce travail de recherche. Il rate l'agrégation en 1970 lors de sa première tentative, comme un ami proche, François Chappé, et continue alors à préparer ce concours tout en travaillant au lycée de Hennebont. C'est à cette époque qu'il rencontre sa première femme, elle aussi étudiante dans la même université, mais aussi sa seconde épouse qui fait aussi des remplacements au lycée hennebontais. L'agrégation est finalement obtenue en 1971 ; son directeur de mémoire, Michel Denis, lui propose alors de poursuivre son travail de recherche lors d'une thèse. À l'issue de son service militaire, il est recruté à la rentrée 1973 comme professeur assistant d'histoire ; son passé comme leader de Mai 68 à Rennes provoque une opposition au sein du département d'histoire lorsque sa candidature est proposée, il est alors soutenu par François Lebrun et Jacques Léonard. Il rencontre alors le futur maire de Quimper Bernard Poignant, qui prépare lui aussi l'agrégation, le futur directeur d'Antenne 2, Jean-Michel Gaillard, lui aussi maître-assistant en Histoire, ainsi qu'André Lespagnol, futur président de l'université.

Il participe à l'élection à la tête de l'université de Michel Denis, alors qu'une équipe s'est constituée autour d'André Lespagnol et de Jean-Michel Gaillard. Il prend part à la rédaction d'un programme pour l'université, et aux actions de lobbying auprès du personnel et des étudiants.

Il accomplit son service militaire au du train de Saint-Lô, après avoir initialement été convoqué dans les para. Ce changement d'affectation fait suite à l'intervention de son père auprès du député-maire de Carnac Christian Bonnet. Lors de son service, il apprend à conduire divers véhicules.

Alors lycéen à Lorient, il commence à militer au sein de la jeunesse étudiante chrétienne, dont il devient premier secrétaire dans le Morbihan alors qu'il n'est qu'en terminale. Lors du congrès national de Dijon, il fait la rencontre d'Henri Nallet, représentant national de la JEC et futur ministre socialiste. Tout en restant militant et chef local de cette structure lors de ses années étudiantes, il rejoint l'union nationale des étudiants de France en 1967 dont il devient un des responsable rennais, et participe activement à mai 68 à Rennes comme cadre de l'UNEF et de la JEC.

Au début des années 1970, il observe les partis politiques de loin, sans s'encarter : il se méfie de l'extrême gauche, la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO) lui semble dépassée, il n'est pas convaincu non plus par le Parti socialiste unifié (PSU). La seule parole qui retienne son attention est celle de l'Union démocratique bretonne (UDB) : .

En , après avoir écouté un discours de François Mitterrand à Rennes en compagnie de son collègue Jean-Michel Gaillard, c'est finalement au Parti socialiste qu'il décide d'adhérer et dans lequel il milite depuis au sein de la section de Lorient. Il prend la direction de celle-ci dès 1975, et désigne dans chacun des trois cantons de la ville un responsable chargé d'occuper le terrain pour rendre le parti plus visible auprès des Lorientais. Il obtient un premier mandat de conseiller municipal à l'occasion des élections municipales de 1977 en se faisant élire sur la liste du maire socialiste de Lorient Jean Lagarde, dont il devient adjoint chargé de l'action économique.

Il est élu maire de la ville le , à la suite de la démission du précédent occupant du poste qui s'était engagé à se retirer à . Il occupe cette fonction pendant jusqu'en 1998, date de sa démission pour cause de cumul de mandats après son élection au conseil régional de Bretagne. Il est alors remplacé par Norbert Métairie, son ancien adjoint, mais reste membre du conseil municipal. Il est réélu sur la liste de Norbert Métairie lors des élections municipales de 2001. Il démissionne cependant de ce mandat municipal au lendemain des élections régionales de 2004 pour se consacrer pleinement à son nouveau mandat de président de région.

Il est souvent rattaché à la « génération de 1977 », un groupe d'élus de gauche ayant conquis ou intégré des exécutifs de municipalités de l'ouest de la France lors des élections municipales cette année-là. Comme Edmond Hervé à Rennes, ou Jean-Marc Ayrault à Nantes, sa politique est souvent comparée au socialisme municipal ; l'action dans le domaine de l'économie culturelle est aussi relevée, le festival interceltique de Lorient qui gagne en importance lors de son mandat jouant un rôle comparable aux Tombées de la nuit de Rennes, ou aux Folle Journée de Nantes.

Lors de son arrivé à la tête de la mairie de Lorient, il analyse la dépendance de l'économie de la ville au secteur étatique comme une faiblesse. L'Armée via la Base aéronavale de Lann-Bihoué, la base de sous-marins de Keroman, et l'arsenal de la ville occupe une place centrale dans l'économie de la ville, et Le Drian engage plusieurs actions pour diversifier le modèle économique lorientais. Il est ainsi amené à rencontrer de nombreux chefs d'entreprises. C'est par ce biais qu'il fait la connaissance de Paul Anselin, qui est actif dans le développement économique régional, et qui l'aide à attirer des investisseurs à Lorient.

Avec d'autres élus du département, il s'engage à partir du milieu des années 1980 pour accentuer l'essor des implantations universitaire à Lorient et aboutir à transformation de celles-ci en université de plein droit. La région Bretagne fait à l'époque face à une hausse importante du nombre d'étudiants ; les autres sites de la région peinent à accueillir ceux-ci. Avec les députés Jean Giovannelli et Louis Le Pensec, il signe une tribune en dans "Ouest-France" appelant à la création d'une université regroupant les sites de Quimper, Lorient, et Vannes. Cette initiative est alors très critiquée par les présidents des universités bretonne, mais reçoit un meilleur accueil chez les responsables politiques locaux. Les élections législatives de 1988 ramènent la gauche au pouvoir et un terrain favorable au développement de cette idée . Jean-Yves Le Drian s'entend avec le maire de Vannes Pierre Pavec pour y travailler en commun, le maire de Quimper Bernard Poignant ayant préféré se retirer. Fin 1988, les deux maires présentent un projet de création d'université de Bretagne-Sud. Certains conseillers politiques du président de la République François Mitterrand s'y opposent, comme Pierre Moscovici. L'entrée au gouvernement de Jean-Yves Le Drian en permet à ce projet de gagner en poids politique et celui-ci est adopté en . L'officialisation de la création de l'université de Bretagne-Sud intervient en 1994 et celle-ci devient effective en 1995.

Supporteur déclaré du FC Lorient, il intervient à plusieurs reprises dans l'histoire du club lorsque celui-ci est en difficulté. Il est actif lorsque le club fait faillite en 1985
. Lorsque la structure du club évolue en 1998 il va chercher des investisseurs pour reprendre le club, comme Jean-Guy Le Floch et Noël Couëdel, ce qui abouti à la nomination de ce dernier comme président, puis est de nouveau actif lorsque Alain Le Roch devient actionnaire principal en 2001, ou encore en 2014 lorsque l'entraîneur historique du club Christian Gourcuff souhaite quitter la structure.

Plusieurs opérations de renouvellement urbain sont initiées lors de la seconde moitié de ses mandats. En 1989 est lancé la recomposition des trois barres de HLM du quai de Rohan, confié aux urbanistes Sophie Denissof et Roland Castro et achevé en 1996. La réhabilitation de l'îlot de la République à proximité est confié par la suite à ce dernier architecte Son adjoint à l'urbanisme Norbert Métairie lors de ces opérations accède au poste de premier-adjoint en 1995 avant de lui succéder à la mairie en 1998.

Contacté par le député PS de Lorient Yves Allainmat, il rencontre celui-ci au Palais Bourbon au début de l'année 1977. Ne souhaitant pas se représenter, Allainmat propose à Le Drian de poser sa candidature pour les élections législatives de 1978, lui prenant la place de suppléant. Ils doivent cependant faire face au maire PS de Lorient Jean Lagarde, qui souhaite que l'ancien résistant et maire de Quéven Pierre Quinio représente les socialistes pour cette élection. Le duo peut compter sur le soutien de Pierre Mauroy, une des figures majeures du PS au niveau national, ainsi que sur le père de Le Drian, premier adjoint au maire de Lanester, alors que la ville est un secteur clef pour pouvoir remporter la circonscription. L'investiture est largement remportée, et Le Drian se voit opposer pour cette élection au candidat RPR Jean-Claude Croizer. Il est soutenu pendant sa campagne par des visites comme celles du vulcanologue Haroun Tazieff, du chanteur André Dassary, ou de Pierre Mauroy. L'élection est remportée avec 52 % des voix, grâce au report des votes communistes, et il fait à l'âge de son entrée à l'Assemblée nationale le .

Il parvient à conserver son siège pendant 13 ans, jusqu'à son entrée au gouvernement d'Édith Cresson le comme secrétaire d'État à la mer. Lors des élections législatives de 1993, il cède à la « vague bleue » et ne parvient pas à récupérer son mandat de député, cédé à son suppléant Pierre Victoria pendant deux ans. Il est battu le par le candidat UDF Michel Godard. Il récupère finalement son siège de député à l'occasion des élections législatives de 1997. Il bat alors la candidate RPR Catherine Giquel en obtenant 56,79 % des voix au second tour. Il est réélu député le pour un sixième mandat en battant le candidat UDF Fabrice Loher avec 50,39 % des voix au second tour. Il décide de ne pas se représenter pour les législatives de 2007 et soutient la candidature de sa chargée de mission à la région, Françoise Olivier-Coupeau.

Le Drian concentre une partie de son travail sur les questions liées à la Défense. Il intègre ainsi la Commission « Défense » de l'Assemblée à partir de 1978, et en devient le vice-président en 1988. Il participe par ce biais à la rédaction de plusieurs rapports, et est en première ligne lors des débats portant sur la suppression du service militaire, ou sur l'engagement militaire français au Liban dans les années 1980 ou en Irak en 1991. Il en profite aussi pour intervenir dans les questions qui touchent à la ville dont il est maire, et qui compte plusieurs installations militaires.

Il est aussi actif dans le domaine maritime, et signe plusieurs rapports sur la question du transport des produits toxiques en mer, alors que sa circonscription est plusieurs fois touchées par des marées noires, ou sur l'évolution du pavillon des Îles Kerguelen pour la marine marchande française.

Grâce à sa position de porte-parole du Bureau régional d'études et d'informations socialistes, un groupe informel au sein du PS, Le Drian parvient à affirmer sa place de chef au sein des socialistes bretons. Ceci lui permet de s'imposer comme tête de liste lors des élections régionales françaises de 1998, face à d'autres cadres du parti comme Charles Josselin, Louis Le Pensec, ou Marylise Lebranchu. Le parti ne parvient cependant pas à remporter cette élection. Il dirige alors au sein du conseil régional de Bretagne l'opposition au nouveau président RPR Josselin de Rohan. Il confie plus tard concernant cette période qu'« Il était important d’exercer sans arrêt un contre-poids à l’action de Rohan et de me faire connaître au niveau breton. […] On a entrepris surtout un travail de longue haleine pour préparer un projet et gagner en 2004. ». Il doit cependant laisser sa place de conseiller régional en 2002, alors député et touché par une loi anti-cumul de mandat.

Il mène de nouveau une liste d'alliance PS-PCF-PRG-Les Verts-UDB lors des élections régionales françaises de 2004 et remporte cette fois le scrutin face à une liste menée par le président sortant De Rohan avec 58,66 % des suffrages exprimés et 58 sièges. Cette nette victoire concrétise le progressif basculement à gauche de la Bretagne, et il devient ainsi le premier président socialiste du conseil régional de Bretagne. Il se démarque lors de la campagne par ses stratégies de communication. Plus à l'aise dans les médias que Josselin de Rohan, il se singularise alors en portant régulièrement un ciré jaune.

En octobre 2009, candidat à sa propre succession, Jean-Yves Le Drian est choisi par le Parti socialiste pour mener la campagne en vue des élections régionales de mars 2010. À l'issue du premier tour le 14 mars 2010, la liste qu’il mène obtient 37,2 % des voix, le plaçant loin devant la liste de l’UMP de Bernadette Malgorn (23,7 % des voix) et devant la liste Europe Écologie - UDB de Guy Hascoët (12,2 % des voix). Sa liste l’emporte au second tour en obtenant 50,27 % des voix et 52 sièges, contre 32,36 % à la liste UMP (20 sièges) et 17,37 % à la liste Europe-Écologie (11 sièges). Le , il est réélu président du conseil régional en obtenant 52 voix ; les élus UMP, Europe-Écologie et UDB s’étant abstenus. Pendant la campagne, il est attaqué par Malgorn et Hascoët sur les déséquilibres entre l'est et l'ouest de la région, l'échéance à venir de la Politique agricole commune, ainsi que sur la question du projet d'aéroport à Notre-Dame-des-Landes que la région finance en parti.

Le Drian participe aux élections régionales de 2015 en Bretagne tout en étant au gouvernement. Le PS a alors conclu un accord national avec EELV, et il est poussé à inclure des écologistes sur ses listes, ce qu'il refuse jusqu'au bout, malgré une intervention du Premier ministre dans ce sens. Il doit faire face à Marc Le Fur qui dirige les listes de droite, et à Christian Troadec qui dirige une liste écologiste, ces deux opposants occupant la scène médiatique depuis le mouvement des bonnets rouges en 2013. Il doit aussi faire face à la monté du Front national qui dispose alors d'une importante dynamique nationale, et représenté localement par Gilles Pennelle. Attaqué sur la question du cumul des mandats, il remporte le scrutin avec 51,41 % des voix au second tour, contre 29,72 % pour Le Fur, et 18,87 % pour Pennelle. Après avoir été nommé ministre de l'Europe et des Affaires étrangères le , il démissionne de la présidence de la région le 2 juin suivant, tout en restant conseiller régional.

Lors de son premier mandat à la tête du conseil régional de Bretagne, Le Drian s'entoure de personnalités venant de plusieurs tendances de la gauche au sein de l'exécutif. La première vice-présidence revient à Marylise Lebranchu, Pierrick Massiot obtient la vice présidence chargée des finances, Christian Guyonvarc'h (UDB) se voit attribuer celle aux affaires européennes et internationales, et Gérard Lahellec (PCF) celle aux transports. L'exécutif compte aussi Sylvie Robert (communication), Odette Herviaux (agriculture). 

Dans le domaine écologique, plusieurs mesures sont mises en œuvre dès son premier mandat. Un plan de rénovation des lycées permet à ceux-ci d'importantes économies d'énergie. Des investissements importants dans les transports en commun ont lieu, notamment dans le réseau du TER Bretagne permet à ce dernier de voir sa fréquentation augmenter de 50% en six ans. Dans le domaine de la gestion de l'eau, la région de parvient pas à voir cette compétence lui être transférée, et la question des algues vertes continue de poser problème.

Dans le domaine de la culture et de la communication, les ressources de la région restent limitées. Françoise Olivier-Coupeau qui va lui succéder dans la Cinquième circonscription du Morbihan dirige alors ses relations avec la presse. En 2006, il est alors crédité de 44 % d'opinions favorables. Il s'implique aussi dans la Breizh Touch, opération de communication de la région à Paris en 2007 aux trois-quarts financés par le conseil régional, et plusieurs campagnes de promotion du tourisme régional vont suivre. Il initie l'institutionnalisation de la Fête de la Bretagne en 2009, à l'image de la fête de la Saint-Patrick irlandaise.

Dans le domaine économique, Le Drian prend l'habitude dès son premier mandat de visiter une fois par an au Japon les entreprises nippones implantées dans la région. Une politique de formation et de développement de l'apprentissage est mise en œuvre au même moment. Cependant, le bilan de son premier mandat dans ce domaine est jugé par "Le Télégramme" en 2010, qui juge par ailleurs que . Lors de son second mandat, la crise agricole gagne en intensité, et le Mouvement des Bonnets rouges prend de l'importance dans la région en 2013. Alors au gouvernement, Le Drian prend position pour l'abrogation de l'« écotaxe ». Un plan de cyberdéfense est acquis, permettant un essor des emplois liés à ce domaine dans la région.

Les infrastructures sont développées de plusieurs manières. Le financement régional pour la LGV Bretagne-Pays de la Loire est aussi obtenue par la signature d'une convention en 2008, mais le tronçon allant de Rennes à Brest est exclu. La mise en deux fois deux voies de la RN 164 continue sous ses mandats. L'accès à l'internet très haut débit par le déploiement de la fibre optique est aussi acté, et un pacte électrique breton basé sur les énergies marines est développé pour sécuriser l'approvisionnement électrique de la région. Ces investissements se font via de fortes hausses d'impôt dès le début de son premier mandat. Cependant, "Le Télégramme" indique qu'à l'issue de son premier mandat, les aides régionales ont avant tout favorisé les secteurs urbains, et en premier lieu celui de Rennes.

Il parvient par ailleurs à diviser efficacement l'opposition de droite au conseil régional lors de son premier mandat.

Il rencontre le futur président de la République François Hollande en 1979 dans le cadre d'un des procès du Front de libération de la Bretagne (FLB). L'assistant de l'avocat de ceux-ci, Jean-Pierre Mignard, l'appelle à témoigner sur sa vision de la Bretagne, et le met en contact avec un de ses amis, François Hollande. Ils se rencontrent pour la première fois dans un bureau de l'Assemblée nationale, puis régulièrement au domicile d'Hollande et de Ségolène Royal rue de Rennes à Paris. Les années suivantes, il se rapproche politiquement de Hollande qui souhaite à l'époque sortir de la logique des courants du Parti socialiste, et co-signe avec lui, Jean-Pierre Mignard et Jean-Michel Gaillard une tribune dans "Le Monde" le "« Pour être modernes, soyons démocrates »" qui marque le début des « transcourants » au parti. Il hérite à l'époque du surnom de « saumon rose » en raison de sa capacité à remonter les courants au PS

Dans le but d'assurer le soutien d'un cadre du parti à l'initiative des « transcourants », Le Drian a l'idée d'inviter Jacques Delors à Lorient, en marge de la course de l'Europe que le président de la Commission européenne vient de lancer pour communiquer sur la Communauté économique européenne et qui fait escale dans la ville. Le , il accueille avec Hollande Jacques Delors au centre culturel , dans la banlieue lorientaise. Ces rencontres vont se tenir tous les ans à Lorient jusqu'en 1996.

Lors de la primaire PS pour la présidentielle de 2007, il fait partie des huit présidents de conseils régionaux à prendre parti fin 2006 en faveur de la candidature de Ségolène Royal.

Lors de la primaire organisée par le Parti Socialiste pour désigner son candidat à la présidentielle de mai 2012, il soutient François Hollande. Chargé des questions de défense du candidat, il dirige un groupe d'experts réunissant des hauts-fonctionnaires, des cadres de l'industrie de l'armement et des membres des cabinets des précédents ministres socialistes de la Défense. Il établit, durant la campagne, des contacts avec les gouvernements étrangers, se rendant notamment à Washington au début du mois de . Il prépare également le discours sur la Défense prononcé par le candidat le .
Lors de l'approche de l'échéance présidentielle de 2017, et alors que la présence de François Hollande est remise en cause par une suite de sondages défavorables, il prend position le et décrit le Premier ministre Manuel Valls comme le mieux placé pour être le candidat de la gauche à l'élection présidentielle française de 2017, dans le cas où le président sortant, François Hollande, ne se représente pas. Il soutient finalement Manuel Valls lors de la primaire citoyenne de 2017 après la renonciation de François Hollande. L'ancien Premier ministre défait par Benoît Hamon, Le Drian annonce le son soutien dès le premier tour à la candidature d'Emmanuel Macron. Il reste adhérent du PS malgré son entrée au gouvernement, alors qu'Olivier Dussopt est exclu du parti après avoir été nommé secrétaire d'État.

Le 8 mars 2018, il annonce qu'il quitte le Parti socialiste. Peu avant, le coordinateur du PS, Rachid Temal, avait déclaré que Le Drian et les membres du parti ayant rejoint le gouvernement d'Édouard Philippe n'étaient plus membres de fait du parti, et que par conséquent, ils ne pourraient voter au congrès d'Aubervilliers.

Jean-Yves Le Drian rencontre François Mitterrand au palais de l'Élysée en 1990. Ce dernier se sépare de son premier ministre Michel Rocard quelques mois plus tard, et nomme Édith Cresson pour lui succéder le . Le Drian, qui a signé en 1989 un rapport portant sur la modernisation de la marine marchande française, entre au gouvernement comme secrétaire d'État chargé de la Mer. Il intègre alors la place de Fontenoy, et travaille sous l'autorité du ministre de l'Équipement, du Logement, des Transports et de l'Espace, Paul Quilès. Il s'entoure de Jacques Roudier et de Marie-Françoise Simon-Rovetto, ainsi que de Yves Barraquand et de Didier Vaillant dans son cabinet.

Une réforme du statut des dockers est alors envisagée depuis plusieurs années, et d'autres pays européens ont déjà fait évolué leurs droits. Après avoir obtenu un arbitrage favorable de Matignon, l'intention de faire évoluer ce statut est rendu public le , et les syndicats ont alors jusqu'au 15 janvier suivant pour entamer des discussions dans chaque port. 

L'opposition des dockers est importante, et prends la forme de grèves et d'arrêts de travail, y compris au port de commerce de Lorient, ville dont il est alors maire. Sa permanence est prise pour cible, tout comme l'hôtel de ville de Lorient, et des tags « à mort Le Drian » sont visibles en ville. Le mouvement d'opposition gagne plusieurs ports, mais s'essouffle dès début 1992. La presse et les sondages d'opinion jugent alors positive la gestion du dossier, et la réforme poursuit son cours. 

La démission d'Édith Cresson le et son remplacement par Pierre Bérégovoy au poste de premier ministre entraine le remplacement de Le Drian par Charles Josselin au poste de secrétaire d'État à la Mer. Son éviction du gouvernement est vu comme une nécessité pour faire entrer d'autres personnalités plus importantes ; l'entrée de Bernard Tapie au gouvernement est aussi avancée, ce dernier étant élu de Marseille, ville comptant de très nombreux dockers. Son nom apparait aussi dans l'affaire SAGES, ce qui affaibli son poids politique. La réforme du statut des dockers est finalement mené à son terme par son successeur, Charles Josselin.

Ses compétences dans le domaine de la Défense font que le président de la République Nicolas Sarkozy tente à plusieurs reprises de l'intégrer dans ses gouvernements. Dès le début de son mandat présidentiel en il lui propose le poste de ministre de la Défense. Cette proposition est réitérée à l'issue des législatives de juin 2007 dans le cadre de la composition du gouvernement Fillon 2, ce qu'il refuse de nouveau. Une nouvelle tentative a lieu en marge de la finale de la Coupe de France de football en , mais avec le même succès.

Après la victoire du candidat socialiste en 2012, pendant laquelle il était déjà chargé des questions militaires, il est nommé ministre de la Défense dans son gouvernement. Il s'entoure alors de Cédric Lewandowski comme directeur de cabinet, et de Jean-Claude Mallet comme conseiller politique ; son équipe de travail compte aussi des personnalités comme Laurent Collet-Billon, le général Pierre de Villiers à différents postes. Il devient en cinq ans l'une des six personnalités à avoir participé à l'ensemble des gouvernements sous la présidence de François Hollande. En , à l'approche du scrutin présidentiel de 2017, l'idée qu'il puisse poursuivre sa mission au ministère de la Défense et ce quelle que soit la majorité est évoquée<ref name="lesechos._3/2/2017">.</ref>. Durant le quinquennat de François Hollande, il est l'un des ministres les plus populaires.

Durant son ministère, il a notamment à gérer le retrait des troupes françaises d'Afghanistan, annoncé par le candidat Hollande lors de sa campagne, ainsi que l'intervention militaire française au Mali.

Le , il annonce la fin de l'opération "Serval" au Mali et le lancement de l'opération "Barkhane" au Sahel.

La rédaction d'un nouveau Livre blanc de la défense et de la sécurité nationale rendu public le et la préparation de la nouvelle loi de programmation militaire (LPM) pour la période 2014-2019.

Fin 2013, il annonce que le logiciel Louvois, critiqué pour ses nombreuses erreurs de versement de salaires qui touche plusieurs dizaines de milliers de soldats, est abandonné, et qu'un nouveau système sera lancé en 2015.

Le Jean-Yves Le Drian officialise la stratégie cyberdéfense, sorte de quatrième armée, à côté de l’armée de terre, la marine et l’armée de l’air, pour le combat dans le cyberespace. Cette force de experts, pourra mener la riposte en cas de cyberattaque.

Le Jean-Yves Le Drian officialise au salon Euronaval du Bourget le lancement dès début 2017 d’un nouveau programme de frégates, les frégates de taille intermédiaire, dites FTI, ou Belharra à l’export. L'objectif est de s’imposer dans le marché très compétitif des frégates de .

Le déménagement des services du ministère de la défense de l'Hôtel de Brienne vers l'Hexagone Balard a lieu sous son exercice en , ce qui entraine le regroupement d'environ sur le nouveau site. Le Drian continue cependant d'occuper l'Hôtel de Brienne, le faste de ce lieu étant mis en avant pour justifier la décision, jugé plus approprié pour recevoir des dignitaires étrangers et pour favoriser la signature de contrats d'armements.

Lors de son passage au ministère, le montant de la vente d'armes à l'étranger passe de en 2012, à en 2015, à en 2016. Ces ventes sont favorisées par un regain de tensions internationales qui poussent certains pays à s'équiper, et par la démonstration de l'efficacité du matériel lors des opérations de l'armée française. Un « Comité ministériel des exportations de Défense » est créé lors de l'arrivé de Le Drian à la Défense, piloté par Cédric Lewandowski, et qui réunit différents industriels, personnels militaires et représentant de l'État. Le but est alors de coordonner les efforts en vue de négociations de ventes d'armement. Le Drian s'investi souvent directement en faisant du relationnel avec des dirigeants politiques étrangers. 

Il est alors le premier à parvenir à vendre des chasseurs Rafale. Le premier contrat est passé avec l'Égypte le et porte sur et supplémentaires en option, puis le un contrat est passé avec le Qatar pour . En marge du Compétition MRCA, l'Inde signe un contrat portant sur le .Les ventes réalisées sous son exercice comporte aussi de grands bâtiments navals. À la suite de l'affaire des Mistral, les futurs "Gamal Abdel Nasser" et "Anouar el Sadate" sont vendus à la marine égyptienne le pour 950 millions d'euros. La Frégate multi-missions "Tahya Misr" est elle aussi vendue à la marine égyptienne en 

Le Drian est nommé au Quai d'Orsay alors que plusieurs puissances étrangères connaissent un certain affaiblissement, ce qui favorise la diplomatie française. Son directeur de cabinet est Emmanuel Bonne, ancien conseiller de François Hollande à l’Élysée pour l’Afrique du Nord et le Moyen-Orient.

Selon plusieurs médias, Jean-Yves Le Drian aurait été initié en franc-maçonnerie et serait membre du Grand Orient de France. Selon Hubert Coudurier, il est introduit par l'ancien maire de Lorient Yves Allainmat, et rentre à la loge lorientaise « Nature et Philanthropie » en 1982. Philippe Guglielmi, ancien grand-maître du Grand Orient de France, dit de lui qu'il est un . Interrogé, Jean-Yves Le Drian indique qu'il ne souhaite pas s'exprimer sur ses .

En tant que président du conseil régional de Bretagne, Jean-Yves Le Drian avait fait voter des vœux en faveur de la réunification de la Loire-Atlantique à la région Bretagne et s'était opposé à la fusion entre Bretagne et Pays de la Loire, défendue notamment par Jean-Marc Ayrault et Jacques Auxiette. Pendant le débat sur la réorganisation des régions en 2014 sous le gouvernement de François Hollande, il penche en faveur du maintien de la région Bretagne dans ses frontières actuelles, au nom de la , tout en admettant qu'un récit historique lie la région Bretagne au département de Loire-Atlantique. Le 26 juin, il signe une tribune dans le quotidien Ouest-France pour soutenir avec Stéphane Le Foll, en tant qu'« élu de l'ouest », une coopération renforcée entre la Bretagne et la région des Pays de la Loire : . Il énonce une . Cette intervention est immédiatement dénoncée par les partisans du retour de la Bretagne à cinq départements, comme étant une trahison et un reniement de Le Drian à la cause de la Bretagne réunifiée, et une action en faveur d'une région « Grand Ouest » réunissant Bretagne et Pays de la Loire. Pour d'autres, il a joué un rôle décisif pour empêcher la fusion Bretagne-Pays-de-la-Loire, préférant une région amputée plutôt que supprimée.

En octobre 1980, il prend la défense de militants bretons du Front de libération de la Bretagne lors d'un procès devant la Cour de sûreté de l'État. Les indépendantistes avaient été accusés d'avoir perpétré l'attentat du 6 mars 1979 contre l'immeuble des renseignements généraux de Saint-Brieuc. Jean-Yves le Drian fut alors entendu lors du procès, où il dénonça le retard économique de la Bretagne et compara la France à l'Espagne franquiste.

Jean-Yves Le Drian développe dès son enfance un intérêt pour le cyclisme. S'il ne pratique pas cette activité en club, il assiste dès cette époque à plusieurs courses comme le Tour de l'Ouest, ou l'arrivée du Tour de France 1960 au stade vélodrome de Lorient et collectionne des figurines de coureurs. Il supporte à l'époque des coureurs comme Darrigade ou Bobet. Il se remet à pratiquer cette activité au début de son mandat de maire de Lorient au début des années 1980. Une épreuve réservée aux personnalités est organisée dans sa ville, et l'organisateur le convainc de participer. Lors de ses vacances dans les Alpes, il s'efforce alors de gravir un col par jour ; il continue par la suite de pratiquer dans la région de Lorient ou de Rennes en fonction de ses mandats cette activité.

Son arrivée à la tête de la région Bretagne en 2004 voit son implication pour la création de l'équipe Bretagne-Jean Floc'h. Il fait voter par le conseil régional un financement qui associé à celui de l'entrepreneur Jean Floc'h permet de monter l'équipe. Alors ministre de la Défense, il s'implique aussi pour que l'équipe cycliste Armée de terre accède au statut professionnel en 2011.











</doc>
<doc id="10009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10009" title="Michel Lefait">
Michel Lefait

Michel Lefait est un homme politique français, né le à Blendecques (Pas-de-Calais).
Il a été maire d'Arques de 1977 à 2001.
Il est élu député en 1997 pour la législature (1997-2002) succédant à Jean-Jacques Delvaux.
Il est réélu député le , dès le premier tour, pour la législature (2007-2012), dans la circonscription du Pas-de-Calais (). Il fait partie du groupe socialiste. À noter qu'il est le seul élu socialiste de France à être élu dès le premier tour des législatives, face à la vague bleue qui déferle sur le territoire national après l'élection de Nicolas Sarkozy à la présidence de la République le 6 mai 2007.

En 2012, il est réélu au second tour face à François Decoster 

En 2016, il annonce qu'il ne briguera pas un nouveau mandat de député .

Suite aux Élections législatives françaises de 2017, Benoît Potterie lui succède au poste de député.


Il est depuis 1998 vice-président du conseil général du Pas-de-Calais 



</doc>
<doc id="10010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10010" title="Jean-Claude Lefort">
Jean-Claude Lefort

Jean-Claude Lefort, né le à Paris (Seine), est un homme politique français. Il est député communiste du Val-de-Marne de 1988 à 2007.

Membre du bureau national du Mouvement jeunes communistes de France et, depuis 1964, du Parti communiste français, il est de 1971 à 1979 le secrétaire particulier de Georges Marchais, secrétaire général du parti. Il devient en 1983 le secrétaire de la fédération du Val-de-marne du Parti communiste qui compte à l'époque adhérents.

Il est élu député de la du Val-de-Marne de 1988 à 2007.

Membre de la commission des Affaires étrangères pendant trois législatures, il proposa en 1998 la création d'une « Commission d'enquête sur la part des responsabilités françaises dans le génocide perpétré au Rwanda ». Vice-président de ce qui fut, finalement, la Mission d'information parlementaire sur le Rwanda, il se trouva en désaccord avec les conclusions finales du rapport de la Mission et refusa d'en être coauteur.

Jean-Claude Lefort est, depuis 2007, le président d'honneur d'Appui Rwanda, association de soutien aux rescapés du génocide des Tutsi au Rwanda en 1994.

Il est rapporteur sur les relations économiques entre l'Union européenne et les États-Unis. Il participe aux réunions de travail de l'OMC, de 1999 à 2007. Constatant l'absence de contrôle parlementaire sur les activités internationales multiples de l'exécutif, il propose la mise en place au Parlement d'une délégation chargée de ces questions. Il est aussi l'auteur de rapports parlementaires sur le Sud. Il a écrit un rapport sur les accords UE-pays ACP qui fait référence, « L'OMC a-t-elle perdu le Sud », et aussi « UE-ACP : tendre la main ou le poing ? ».

En mai 2009, Jean-Claude Lefort est élu président de l'Association France Palestine Solidarité (AFPS), à l'issue du de ce mouvement. Il succède à Bernard Ravenel. Il est le coordinateur du Comité national de soutien à Salah Hamouri.

En octobre 2013, il appelle à la démission le ministre de l'Intérieur Manuel Valls pour sa politique à l'égard des Roms. Il rappelle au ministre socialiste sa propre émigration depuis l'Espagne, pour fuir le régime franquiste, et la compare avec celles des Roms, qui subissent une discrimination sociale dans leurs pays d'origine. Il signe « Jean-Claude Lefort, fils de Manouche ».

En juin 2015, il met en garde les musulmans contre des produits casher, avertissement commenté dans la presse.

Le , Jean-Claude Lefort est décoré des insignes de chevalier de la Légion d'honneur par Cécile Rol-Tanguy, commandeur de la Légion d'honneur et médaille de la Résistance, en présence de l'ambassadeur palestinien en France, Hael Al Fahoum et de Pierre Gosnat.




</doc>
<doc id="10011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10011" title="Jean-Marc Lefranc">
Jean-Marc Lefranc

Jean-Marc Lefranc, né le à Grandcamp-les-Bains (Calvados), est un homme politique français, ancien député du Calvados, il est aussi Conseiller régional de Basse-Normandie de 1998 à 2015

Ancien menuisier-charpentier à Grandcamp-Maisy dont il est maire douze ans, il est élu conseiller régional en 1998, Conseiller Général du Canton d'Isigny de 2001 à 2002 puis député le , pour la législature (2002-2007), dans la du Calvados. Il est réélu en 2007. Il fait partie du groupe UMP.

Il est président de la Fédération nationale des Pays d'accueil touristique de 2002 à 2012. Il est président du groupe d'amitié France-Bénin à l'Assemblée nationale de 2002 à 2012 et vice-président du groupe d'amitié France-Sénégal, président du groupe d'études littoral, gestion des ressources halieutiques et pêcheries côtières, il est Chevalier dans l'ordre du Mérite Maritime. Il est aussi vice-président du groupe mer et souveraineté maritime et vice-président du groupe chasse.

Au niveau local, Jean-Marc Lefranc est également conseiller régional de Basse-Normandie. Il siège au groupe d'opposition LR présidé par Joël Bruneau.

Investi par son parti pour briguer un troisième mandat lors des élections législatives de 2012, pour raisons de santé, il se retire de la course en mars 2012. 

Il reçoit le titre de Chevalier de la Légion d'Honneur le 22 juin 2015. 

Le 22 juillet 2016 il est reçu au Pentagone par le secrétaire à l'Armée des États-Unis Eric Fanning et se voit décerner le titre de membre éminent honoraire de la Airborne et Ranger Training Brigade basée à Fort Benning en Géorgie (USA)




</doc>
<doc id="10012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10012" title="Marc Le Fur">
Marc Le Fur

Marc Le Fur, né le à Dakar (Sénégal), est un homme politique français.

Député des Côtes-d'Armor entre 1993 et 1997, et depuis 2002, il est membre du parti Les Républicains. Vice-président de l'Assemblée nationale de juin 2007 à juin 2017 et depuis octobre 2017, il est président du groupe droite et centre du conseil régional de Bretagne depuis décembre 2015.

Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris en 1978, il sort de l’École nationale d'administration en 1983 (promotion Solidarité 1983) et intègre le corps préfectoral, en qualité de directeur de cabinet du préfet des Côtes-du-Nord. Un an plus tard, il devient directeur de cabinet du préfet de la Région Picardie à Amiens, avant d'intégrer le cabinet d'Édouard Balladur, Ministre de l'économie et des finances, entre 1986 et 1988. En 1988, il quitte Bercy et rejoint le ministère de l'intérieur, où il travaille à l'Inspection générale de l'administration. En 1990, il rentre dans la fonction publique territoriale, au poste de directeur général des services du conseil général des Deux-Sèvres, où il participera à la mise en œuvre des lois de décentralisation. 

Il est élu député des Côtes d'Armor de 1993 à 1997.

Après avoir été battu aux élections législatives de 1997, il devient Auditeur à la de l’Institut des hautes études de la Défense nationale puis rejoint l’Institut des hautes études de sécurité intérieure, qui regroupe des spécialistes de la sécurité, et s'occupe des dossiers de coopération internationale.

Il est réélu député des Côtes d'Armor en 2002.

Marc Le Fur s'engage dans l'action politique en Bretagne après avoir été Directeur de cabinet du Préfet des Côtes d'Armor, dès 1984. Aux côtés de Bertrand Cousin, ancien député des Côtes-d'Armor, il anime le Club 89 du Département.

En 1993, il est élu député de la troisième circonscription des Côtes-d'Armor. Il se fait alors connaître comme l'un des spécialistes des questions agricoles à l'Assemblée nationale. En 1994, il est battu lors des élections cantonales dans le canton de Quintin. En 1997, à l'issue de la dissolution de l'Assemblée nationale, il perd son siège de député. 

En 1998, il est élu Conseiller régional de Bretagne sur la liste menée par Josselin de Rohan. En 2001, il se présente de nouveau aux élections cantonales dans le canton de Quintin et est élu. Il ne quittera son siège qu'en 2015 pour se présenter à la tête de la liste de la droite et du centre aux élections régionales en Bretagne.

En 2002, Marc Le Fur est de nouveau élu député de la des Côtes-d'Armor où il sera réélu en 2007 et 2012. En 2007 , Marc Le Fur est élu vice-président de l'Assemblée nationale, fonction qu'il occupe dès lors sans discontinuer, chaque année élu à l'unanimité.

À l'Assemblée nationale, Marc Le Fur est membre de la Commission des finances où il fut rapporteur spécial du budget de la police et de la gendarmerie de 2002 à 2007, puis du budget des préfectures au Ministère de l'Intérieur de 2007 à 2012. Il crée notamment le classement des préfectures. Depuis 2012, il est le rapporteur spécial du budget « pouvoirs publics » comprenant notamment le budget de l'Élysée.

En tant que vice-président de l'Assemblée nationale, il est président de la délégation de la recevabilité des propositions de loi.

Il s'investit dans plusieurs groupes d'études. Il est notamment :

Il est également membre du groupe d'études sur la question du Tibet de Assemblée nationale.

En 2015, tête de liste de la droite et du centre pour les élections régionales en Bretagne, il essuie un échec. Sa liste obtient moins de 30 % et 18 sièges , soit deux de moins que lors de l'exercice précédent, contre 51 % à la liste de gauche et 19 % au FN, lequel entre au conseil régional. 

Le 18 juin 2017, Marc Le Fur est réélu député de la circonscription des Côtes d'Armor avec 54,32 % des voix. C'est le meilleur score qu'il ait jamais obtenu aux élections législatives. Il demeure membre de la commission des Finances. 
En novembre 2017, il est élu vice-président de l'Assemblée nationale.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.

Il est l'auteur de l'amendement à l'origine de l'introduction des langues régionales dans la Constitution française dans l'article 75-1 de la Constitution.

Le 21 décembre 2011, avec huit autres députés, il fait voter un amendement (amendement 3947, dit « amendement Le Fur ») à l'Assemblée nationale prévoyant de modifier le code général des collectivités territoriales en application de l’article 11 de la Constitution de la Cinquième République française. Cet amendement dispose qu'à la demande d’un cinquième des conseillers généraux, soutenu par un dixième des électeurs inscrits sur les listes électorales, un département pourra organiser un référendum pour changer de région administrative. Le projet de loi organique et le projet de loi est adoptée par l’Assemblée nationale le 10 janvier 2012.

Il serait donc désormais possible (après validation par le Sénat) d’organiser un référendum en Loire-Atlantique et dans les quatre autres départements bretons pour décider si, oui ou non, la Loire-Atlantique doit rejoindre la Bretagne. Ce choix ne sera plus bloqué par le vote négatif de la région Pays de la Loire. Avec ce texte, les députés ne préjugent pas du résultat mais donnent un cadre, une procédure permettant aux citoyens de s’exprimer.

En octobre et novembre 2013, il s'oppose à l'instauration de l'écotaxe sur les transports poids lourd par la route. Il participe notamment à la manifestation des bonnets rouges à Quimper le 2 novembre 2013.

Mariage des couples homosexuels
Très en pointe dans le combat contre le mariage homosexuel, il attire plusieurs fois l'attention des media, notamment lorsqu'il diffuse sur Twitter une photo, largement reprise par la presse, légendée "mariage gay, adoption, GPA, PMA : ce député décide du sort de nos enfants... exigeons un référendum" et montrant le député de la majorité Thomas Thévenoud (PS) -et non Guillaume Bachelay contrairement à ce qui était dit sur le tweet- jouant au scrabble en ligne sur sa tablette, pendant les débats de l'Assemblée nationale.

Il a été sanctionné à l'unanimité par la conférence des présidents de groupe de l'Assemblée Nationale après les violences commises le 19 avril lors du débat ouvrant le droit au mariage des couples homosexuels.

Début 2013, il propose d'autoriser la célébration de mariages religieux sans qu'ils soient précédés de mariages civils.

IVG

En avril 2014, il est un des quelques députés UMP à avoir signé et voté l'amendement demandant que l'interruption volontaire de grossesse ne soit plus un acte remboursé par la Sécurité sociale.

Il est l'un des députés UMP à s'abstenir sur le Pacte budgétaire européen en octobre 2012.

Il est l'auteur de plusieurs propositions de loi dont notamment

Père de cinq enfants d'un premier mariage, il est veuf suite au décès de son épouse Nathalie courant 2009. Il se remarie le 26 août 2017 avec l'ambassadrice de France à Monaco Marine de Carné.



</doc>
<doc id="10013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10013" title="Jean Le Garrec">
Jean Le Garrec

Jean Le Garrec, né le à Palais à Belle-Île-en-Mer (Morbihan), est un homme politique français, qui fut député Parti socialiste de 1981 à 2007, avec la seule interruption de la X législature (1993-1997).

Membre du Parti socialiste unifié (PSU) dans les années 1970, il suit Michel Rocard en 1974 lorsque ce dernier rejoint le Parti socialiste (PS).

Il est élu député le 21 juin 1981 dans la seizième circonscription du Nord (Cambrai) ; élu le 16 mars 1986 député du Nord (scrutin proportionnel à un seul tour avec listes départementales); réélu le 12 juin 1988 député de la dix-huitième circonscription du Nord ; élu le juin 1997 dans la douzième circonscription du Nord (Dunkerque, Grande-Synthe, Gravelines) ; réélu le 16 juin 2002. Il fait partie du groupe socialiste.


Il participe aux travaux du club Réformer, groupe de réflexion politique avec Martine Aubry, Marylise Lebranchu, François Lamy, Adeline Hazan. En 2006, il est élu président de l'association Alliance Villes Emploi.

En 2006, il annonce qu'il ne se représentera pas aux élections législatives françaises de 2007. Le PS investi Marie Fabre pour lui succéder.



Il est nommé chevalier de la Légion d'honneur le .




</doc>
<doc id="10014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10014" title="Jacques Le Guen">
Jacques Le Guen

Jacques Le Guen, né le à Brest (Finistère), est un homme politique français, membre de l'UMP.

Il est élu député en , dans la cinquième circonscription du Finistère, par 51,99 % des suffrages au premier tour. En 2007, il est réélu face à la candidate socialiste Chantal Guittet, qu'il bat avec 54,80 % des voix.

Par une lettre du , le président Nicolas Sarkozy a chargé Jacques Le Guen d’une réflexion sur la « protection des forêts tropicales et de leur biodiversité, contre la dégradation et la déforestation ». Cette mission a conduit à l’audition de plus de 280 spécialistes dans les trois grands bassins forestiers concernés (le bassin amazonien, le bassin du Congo, et le bassin indonésien) et dans les instances nationales et internationales. Pratiquement dans chacun des pays visités, une rencontre a eu lieu avec le ministre des Forêts, des Eaux et Forêts, ou de l’Environnement. Cependant, ce rapport a suscité des critiques de la part d’associations de protection de l’environnement telles que France nature environnement qui souligne notamment que « l’accent est mis sur la seule fonction de carbone de la forêt, et que le rapport n’aborde pas l’aspect biodiversité, pas assez porteuse pour l’opinion publique ».

Il annonce qu'il quitte République solidaire, parti créé par Dominique de Villepin, le , en expliquant notamment ne pas vouloir porter « la responsabilité morale » de l'élimination du candidat de la majorité à la présidentielle.








</doc>
<doc id="10015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10015" title="Jean-Marie Le Guen">
Jean-Marie Le Guen

Jean-Marie Le Guen est un homme politique français, né le à Paris.

Spécialiste des questions de santé publique membre du Parti socialiste, élu député et conseiller de Paris, il est Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement du au dans les gouvernements Valls I et II puis il est nommé secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie dans le gouvernement Bernard Cazeneuve.

Jean-Marie Le Guen est né le 3 janvier 1953 à Paris. Il est marié et père de trois enfants. Après une scolarité aux lycées Michelet, puis Louis-le-Grand (mathématiques supérieures), il poursuit ses études à la faculté de médecine puis de sciences économiques de Paris I. Il est docteur en médecine, diplômé d'études supérieures spécialisées d'économie de la santé.
Dès 1977, et pour un an, il est le Premier secrétaire du Mouvement de la Jeunesse Socialiste. En 1980, il s'investit comme membre fondateur de l'Unef-ID, puis, entre 1980 et 1982, comme vice-président de la Mutuelle nationale des étudiants de France. Il est administrateur, puis salarié de la Mutuelle étudiante pendant près de vingt ans (de 1982 à 1997), devenant officiellement, de 1993 à 1997, conseiller médical de la direction. En 1998, il est mis en examen dans le cadre de l'affaire de la MNEF pour un présumé emploi fictif dans cette structure. Les juges lui reprochent près de 1,5 million de francs qui auraient été indûment perçus. En outre, une autre mutuelle créée par la MNEF au terme d'une convention datée du juin 1993, lui aurait versé francs de 1994 à 1996. Les juges estimaient qu'il n'y avaient pas eu de contrepartie. L'ensemble de la procédure a abouti à un non-lieu.

De 1983 à 1988, il occupe le poste de Rapporteur général du laboratoire d’innovation sociale de la Fédération nationale de la mutualité française.

Dès 1983, il est Conseiller du de Paris. De 1988 à 1992, il est le député socialiste de la de Paris, en remplacement de Paul Quilès nommé membre du gouvernement. Lors de cette première mandature, Jean-Marie Le Guen fut le rapporteur de plusieurs projets de loi, notamment de la loi Évin sur le tabac et l’alcool. À partir de 1989, il est également élu au Conseil de Paris, dont il devient le vice-président en 1995. Entre 1992 et 1995, il est membre du haut comité de santé publique. Et, de 1992 à 1997, il est Conseiller régional d’Île-de-France.

Le juin 1997, Jean-Marie Le Guen est élu député de la de Paris (). Inscrit au groupe socialiste, il est membre de la commission des finances à l’Assemblée nationale, et rapporteur spécial du budget de la communication pour cette même commission. À l’automne 1997, il est nommé, par le président de l’Assemblée nationale, président du Conseil de surveillance de la CNAMTS (1997-2002).

Réélu député de la de Paris le 16 juin 2002, et le 17 juin 2007, il a été délégué de l’Assemblée Nationale au Conseil de l’Europe et à l’Union de l'Europe Occidentale (UEO) ainsi que membre de la Commission des Affaires culturelles, familiales et sociales. Responsable pour le groupe socialiste des questions de santé et d’assurance maladie, il représente l’opposition au Haut Conseil pour l’avenir de l’Assurance maladie jusqu'en 2012.

Il a été Premier secrétaire fédéral de la Fédération de Paris du Parti socialiste de 1987 à 2000.

En septembre 2011, il publie "Sauvons notre Santé, avant qu'il ne soit trop tard" dans lequel il définit les grandes lignes d'une politique de santé ambitieuse, pérenne et efficace. Président du Groupe d’études parlementaire sur l’obésité, il est également l’auteur de « Obésité, le nouveau mal français ». Il est enfin l’auteur de l’essai "Retraites et vieillissement : pour un nouveau contrat social".

Sous le second mandat de Bertrand Delanoë (2008-2014), il est maire-adjoint de Paris, chargé de la Santé publique et des relations avec l’Assistance publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP). Il a présidé le Conseil d’Administration de l’AP-HP de juin 2008 à juin 2010, puis le Conseil de surveillance de l'AP-HP de juin 2012 à mai 2014.

En 2010, en compagnie de Manuel Valls, Jean-Marie Le Guen prône une augmentation de la TVA « assortie de l'abrogation du bouclier fiscal, des niches fiscales injustifiées ou de la TVA réduite sur la restauration ».

Depuis 2010, il anime le groupe de réflexion « Grand Paris des Citoyens » sur les problématiques de l’agglomération parisienne, proposant notamment de construire des logements sociaux dans le ou d'organiser "une nuit du 4 août pour le Grand Paris" afin de renforcer la solidarité entre les territoires d'Île-de-France.

En août 2011, alors que la France doit prendre position sur la demande d'adhésion à l'ONU de la Palestine, Jean-Marie Le Guen signe, contre la position de son parti, une « lettre à Nicolas Sarkozy » initiée par l'UMP Claude Goasguen, qui lui demande solennellement de « s'opposer à la résolution visant à imposer de façon unilatérale la reconnaissance d'un État palestinien ».

Il se prononce en faveur de la candidature de Dominique Strauss-Kahn à la primaire présidentielle socialiste de 2011, puis lui apporte son soutien lorsque celui-ci est accusé d'agression sexuelle à New York. Strauss-Kahn ne pouvant se présenter, Jean-Marie Le Guen soutient par la suite François Hollande, qui en décembre 2011, le nomme responsable des questions de santé au sein de son équipe de campagne.

Réélu député de Paris lors des législatives de 2012, il est le seul adjoint de Bertrand Delanoë à ne pas démissionner de ses fonctions de l'exécutif municipal dans le cadre du non-cumul des mandats.

N'ayant jamais réussi à obtenir le soutien des socialistes parisiens pour la mairie de Paris, et candidat à un poste ministériel dans les gouvernements Jospin et Ayrault, il est imposé à François Hollande par le Premier ministre Manuel Valls, sans obtenir le portefeuille convoité de la Santé. Il est nommé secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement, le 9 avril 2014, dans le gouvernement Valls I. Il est remplacé à la présidence des Hôpitaux de Paris par Anne Hidalgo.

Chargé de s'assurer le soutien des parlementaires socialistes au gouvernement face aux frondeurs et autres dissidents, il est accusé d'aviver les tensions plutôt que de les apaiser, par ses propos tranchés et des pressions, obtenant le surnom de . 

Il aurait également le rôle plus officieux de maintenir des liens avec les partenaires sociaux, pour le Pacte de responsabilité, en avril 2014, puis pour le Projet de loi Travail. Il accompagne régulièrement Manuel Valls lors de ses déplacements à l'étranger, notamment pour assurer sa communication auprès des journalistes. Pour le chercheur Fabien Escalona, . Dans un article de juillet 2016 sur la stratégie électorale du Parti socialiste, "Le Monde diplomatique" le considère comme l'artisan d'un au sein du parti et comme le .

Fin juin 2014, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique publie les déclarations de patrimoine des ministres, et adresse une « appréciation » à Jean-Marie Le Guen pour avoir sous-évalué des biens immobiliers d'environ euros, « depuis des années ». Par la suite, le secrétaire d'État, assujetti à l'impôt de solidarité sur la fortune, déclare euros de biens immobiliers ; après cette correction, la Haute autorité considère la déclaration de patrimoine de Jean-Marie le Guen comme sincère. Il devrait subir un redressement fiscal de euros « rien que sur l'année 2013 ». La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a manifestement considéré qu'il n'avait dissimulé aucun de ses biens, ni menti sciemment sur leur valeur, puisqu'elle n'a pas jugé nécessaire de saisir le parquet.

Pendant la primaire citoyenne de 2017, il soutient Manuel Valls. Après l’échec de ce dernier face à Benoît Hamon, il se rallie à Emmanuel Macron.

Après la démission de Manuel Valls pour se présenter à la primaire de la gauche, Bernard Cazeneuve est nommé Premier ministre. Il est remplacé par André Vallini aux Relations avec le Parlement et il récupère le portefeuille de la Francophonie.

Le , il ajoute à son portefeuille celui des Français de l'étranger suite à la nomination au ministère de l'Intérieur de Matthias Fekl qui en était chargé jusque-là.

Il renonce à se présenter pour les élections législatives de 2017 déclarant qu'il s'agit d'une . 

Jean-Marie Le Guen rejoint, mi-juin 2017, Siaci Saint-Honoré, importante société française de courtage en assurance, en tant que conseiller du président du groupe, Pierre Donnersberg .

En octobre 2016, les journalistes Georges Malbrunot du "Figaro" et Christian Chesnot de "France Inter" affirment dans leur ouvrage "Nos très chers émirs" que Jean-Marie Le Guen entretiendrait des relations déplacées avec le gouvernement du Qatar et ses représentants en France. En effet, le secrétaire d'État chargé des Relations avec le parlement aurait cherché à imposer une agence de communication dirigée par l'un de ses proches, Alexandre Medvedowsky, à l'ambassadeur du Qatar en France afin de gérer les déclarations publiques de certaines personnalités politiques au sujet du Qatar, notamment dans leurs prises de parole au sein du Parlement. Selon le témoignage d’un membre du gouvernement qatari : « [Jean-Marie Le Guen] disait à nos diplomates à Paris : "En tant que ministre chargé des Relations avec le Parlement, je tiens tous les députés et sénateurs de mon camp, via les questions au gouvernement. Je peux bloquer des questions hostiles au Qatar ou au contraire les alimenter. Mais je n'ai pas à le faire gratuitement". […] Il nous faisait littéralement du chantage ». Des échanges de courriels et de SMS entre Le Guen, ses collaborateurs et des diplomates qataris dont les journalistes ont eu connaissance au cours de leur enquête révèlent que Jean-Marie Le Guen espérait obtenir une somme de dix mille euros par mois de la part de l’agence de communication en question, ESL & Network. Jean-Marie Le Guen annonce avoir porté plainte en diffamation.





</doc>
<doc id="10016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10016" title="Michel Lejeune (homme politique)">
Michel Lejeune (homme politique)

Michel Lejeune, homme politique français, né le à Auvers-le-Hamon (Sarthe).

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la douzième circonscription de la Seine-Maritime. Il fait partie du groupe UMP. Réélu en juin 2007 face à Marie Le Vern, il est battu par Sandrine Hurel en juin 2012.


Mandats au 6 janvier 2012 :



</doc>
<doc id="10017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10017" title="Pierre Lellouche">
Pierre Lellouche

Pierre Lellouche, né le à Tunis (Tunisie), est un avocat et homme politique français.

Élu député de la du Val-d'Oise en 1993, il occupe le siège de la de Paris de 1997 jusqu'à sa nomination le en tant que secrétaire d’État chargé des Affaires européennes. Le , il devient secrétaire d’État chargé du Commerce extérieur dans le gouvernement Fillon III et reste en fonction jusqu'au et la fin de la présidence de Nicolas Sarkozy. Il est élu député de la circonscription de Paris le et se retire de la vie politique en juin 2017, lorsque la législature prend fin.

Il est le fils de Noël Lellouche, né le , engagé dans les Forces françaises libres et combattant au sein de la française libre, et de Pierrette Basciano. Après son départ de Tunisie, à l'âge de cinq ans, il arrive à Paris avec sa famille et s'établit dans des conditions difficiles, dans le , puis rue des Halles, dans le . Très vite, sa famille s'installe rue Hippolyte-Lebas, dans le , où ses parents ouvrent un petit restaurant. 

Élève du collège technique rue Milton, il va faire la rencontre de Louis Welcome, son professeur d'anglais, déterminante puisque c'est lui qui va le pousser à faire des études. Il entre alors au lycée Condorcet à Paris. Il sera quelques années plus tard diplômé d’études supérieures de la Faculté de droit de Paris X-Nanterre (1972) et de l’Institut d'études politiques de Paris (1973), d'un master of Laws (LLM) et d'un doctorat d'exercice en droit (Juris Doctor) de la Faculté de droit de Harvard. 

Proche dans sa jeunesse des idées socialistes, il passe deux étés dans un kibboutz, en Israël, expérience qui le marquera.

Au lendemain de son service militaire dans l'armée de terre, sur les conseils de Pierre Hassner, il rejoint Raymond Aron à la Maison des Sciences de l’Homme au sein du Groupe d'études et de recherches sur les problèmes internationaux (GERPI).

À partir de 1979 et jusqu'en 1988, il est l'un des fondateurs et des principaux animateurs du nouvel Institut français des relations internationales (IFRI) où il est responsable de l’ensemble du secteur politico-stratégique et rédacteur en chef adjoint de la revue "Politique étrangère".

Parallèlement, il collabore pendant cette période en tant qu'éditorialiste à diverses publications, "Le Point", "Newsweek", l’"International Herald Tribune", "Le Figaro", "Valeurs Actuelles", et "Sekai Nippo" (Japon).

Il enseigne également à l’ENA, à l’INSEAD, à l'École de guerre ainsi qu'à l'université Galatasaray (Istanbul).

En 1986, il entre dans l'équipe des consultants de Jacques Chirac, puis en janvier 1989, il devient son conseiller diplomatique, alors qu'il est maire de Paris et président du Rassemblement pour la République (RPR), tout en continuant ses activités d'éditorialiste et de professeur de géopolitique.

Membre du bureau politique de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), dont il est membre depuis sa fondation en 2002, il devient en avril 2004 son secrétaire général adjoint, chargé des études puis en janvier 2005, le délégué général à la défense, auprès de Nicolas Sarkozy.

Le 12 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, le nomme délégué général de l'UMP aux relations internationales. Le 5 juin 2015, Nicolas Sarkozy, président des Républicains, le reconduit à ce poste dans le nouveau parti.

Il parraine François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016, soutenant toutefois publiquement Nicolas Sarkozy depuis sa déclaration de candidature à la primaire. Le 29 août, il est nommé porte-parole de ce dernier sur les questions internationales.

Le mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, et après que le candidat François Fillon à la présidentielle ait annoncé, lors d'une conférence de presse, être convoqué pour le 15 mars en vue d’une mise en examen, il appelle les instances du parti LR à rechercher une sortie de crise avec l’accord de François Fillon lui-même, et estime qu’il importe également d’envisager de saisir le Conseil constitutionnel aux termes des articles 7 et 61 de la Constitution, afin de demander le report de l’élection présidentielle.

Le , entre les deux tours de l'élection présidentielle, à l'issue duquel François Fillon est éliminé, il publie un billet dans lequel il annonce son retrait de la vie politique et rend sa carte des Républicains, non sans critiquer une nouvelle fois l'obstination du candidat de son parti à s'être maintenu. Il s'en prend également à la décision du parti d'appeler à voter pour le candidat En marche ! contre Marine Le Pen.

Élu député RPR en 1993 (après avoir battu Dominique Strauss-Kahn dans le Val-d'Oise), Pierre Lellouche est réélu en 1997, en 2002 puis en 2007, dès le premier tour, de la de Paris, soit les et de Paris. Il est réélu de nouveau en 2012 député de la nouvelle première circonscription de Paris (, , et ).

Pierre Lellouche est par ailleurs conseiller de Paris depuis 2001, élu dans le , puis le à partir de 2008.

Membre de la commission des Affaires étrangères et de la délégation pour l'Union européenne de l'Assemblée nationale, Pierre Lellouche a présidé le groupe d’études sur l’industrie d’armement ainsi que la délégation française à l’Assemblée parlementaire de l’OTAN. De 2004 à 2006, il est président de l’Assemblée parlementaire de l'OTAN, dont il est encore membre dans le cadre de son mandat de parlementaire. Il est également du groupe UMP à la Commission des Affaires étrangères. 

Il est également le président des groupes d’amitié parlementaires entre la France et l'Allemagne et la France et l'Inde. 

Il est actuellement président du groupe d’amitié parlementaire France-Géorgie, ainsi que du groupe d’études sur la région du Kurdistan irakien (dont la création en 2013 fut de son initiative). Il est aussi vice-président des groupes d’amitié parlementaire France-Afghanistan ; France-Albanie ; France-États-Unis ; France-Pakistan et France-Somalie, membre d'autres groupes d'amitié, ainsi que de plusieurs groupes d’études (gaz de schiste, industrie de Défense, Chrétiens d'Orient, etc.).

Émissaire du gouvernement français sur le dossier ITER, il a négocié l'implantation à Cadarache (Bouches-du-Rhône) du réacteur expérimental avec l'Union européenne et les membres du consortium ITER (États-Unis, Japon, Corée du Sud, Russie et Chine). 

Il a été nommé chargé de mission auprès du président de la République sur les relations franco-turques en mars 2008.

De janvier 2009 à sa nomination au gouvernement, il est représentant spécial de la France pour l'Afghanistan et le Pakistan.

Depuis sa réélection en juin 2012, Pierre Lellouche a été orateur du Groupe UMP lors de plusieurs débats relatifs aux affaires internationales, notamment lors du débat parlementaire sur le prolongement de l'opération militaire « Chammal » en Irak et « Serval » au Mali, ainsi que lors de la discussion de loi Cazeneuve relative au renforcement des mesures de lutte contre le terrorisme (septembre 2014).

Il est notamment un des deux co-rapporteurs de la Mission permanente de la Commission des Affaires étrangères sur la lutte contre le terrorisme international.

Après les élections européennes de 2009 en France, Pierre Lellouche entre au gouvernement en devenant secrétaire d’État aux Affaires européennes, en remplacement de Bruno Le Maire. Edwige Antier, sa suppléante à l'élection législative, lui succède à la députation.

Le , il devient secrétaire d'État au Commerce extérieur dans le Fillon.

Pierre Lellouche a été membre de plusieurs groupes d'études internationaux : il a été notamment membre du comité de direction de "Nuclear Threat Initiative", vice-président (France) de l'Atlantic Partnership, et membre de l'International Institute for Strategic Studies de Londres.

En 1999, il s'oppose vigoureusement à la proposition de loi sur le PACS et usera à cette occasion d'une argumentation homophobe selon plusieurs observateurs (notamment la journaliste et militante des droits des homosexuels Caroline Fourest et les universitaires Camille Robcis et Enda McCaffrey).

En 2002, Pierre Lellouche est l'auteur de la proposition de loi tendant à aggraver les peines punissant les infractions à caractère raciste ou antisémite. Cette proposition est adoptée à l'unanimité par l'Assemblée nationale le 10 décembre 2002 pour devenir la « loi Lellouche ». Ce dispositif légal a également servi de modèle pour un amendement qu'il a déposé le 21 janvier 2003 à la « loi Sarkozy pour la sécurité intérieure », amendement qui sanctionne plus durement les violences homophobes. 

En 2007, aux côtés de Roselyne Bachelot, il est partisan du contrat d'union civile sur l'égalité des droits pour les personnes homosexuelles proposé par Nicolas Sarkozy, candidat à la présidence de la République. Ce contrat serait différent du mariage car il n'ouvre pas de droit à l'adoption.

Pierre Lellouche a également présidé plusieurs missions d'information et a publié différents rapports parlementaires consacrés à la fiscalité du marché de l'art (1999 et 2003), à la sécurité alimentaire (1999), à la prolifération nucléaire (2000), aux questions de défense et de désarmement (2003) et au statut et à la protection des journalistes en temps de guerre (2006). Il est notamment placé à la présidence de la Mission d’information sur l’extraterritorialité du droit américain. En octobre 2016, il présente les conclusions du rapport avec Karine Berger. Le Rapport recommande des pistes d'action ainsi pour la préservation de la souveraineté et de la compétence judiciaire française, face à certaines pratiques américaines, notamment les sanctions préjudiciaires imposées à BNP Paribas et Alstom.

Le 7 novembre 2016, Pierre Lellouche ouvre à la signature de ses collègues de l’Assemblée nationale, une proposition de résolution visant à la destitution du président de la République, François Hollande, aux termes de l’article 68 de la Constitution. La mise en œuvre de cet article avait été évoquée par Pierre Lellouche, dès le 19 octobre 2016, lors du débat parlementaire sur les interventions militaires extérieures de la France. Pierre Lellouche considère que les divulgations d’informations secrètes concernant la sécurité nationale, auxquelles s’est livré le président de la République auprès de journalistes du "Monde", qui les ont ensuite publiées dans leur livre "Un président ne devrait pas dire ça...", constituent de la part du président, un « manquement à ses devoirs manifestement incompatible avec l'exercice de son mandat ». Le groupe LR de l'Assemblée nationale, présidé par Christian Jacob, adopte le 8 novembre 2016 cette proposition de résolution, enclenchant ainsi, et pour la première fois, la mise en œuvre de cette procédure. Le 23 novembre, à la majorité de ses membres, le bureau de l’Assemblée nationale a rejeté la proposition (8 d’avis de la déclarer recevable, 13 d’avis de la déclarer contraire). Dans un communiqué, Pierre Lellouche a estimé que cette décision du bureau était « scandaleuse », ce dernier ne devant examiner que la recevabilité de la résolution. Il a déploré que cette décision empêche « de faire la lumière sur le détail des informations transmises par François Hollande aux journalistes » et indiqué également que « tout cela n’est guère à l’honneur de notre démocratie et marque un abaissement total de la fonction présidentielle ».

Relativement tôt, il se prononce pour une limitation et un meilleur encadrement de l'immigration en France. En 2004, il affirme ainsi : « Il faut arrêter d'envoyer le message à toute l'Afrique qu'en France, on peut venir se brancher sur un système de chômage et de santé gratuit. Il faudra bien un jour que la politique d'immigration soit réformée dans notre pays et que l'on pratique un recensement basé sur les composantes ethniques de la Nation et des quotas à l'immigration en fonction des qualifications, des gens que nous souhaitons voir rejoindre la collectivité nationale. »





</doc>
<doc id="10018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10018" title="Patrick Lemasle">
Patrick Lemasle

Patrick Lemasle, né le à Saint-Hilaire-du-Harcouët (Manche), est un homme politique français.

Paysan de profession, Patrick Lemasle a participé au rapprochement entre le syndicat des Travailleurs Paysans et la FNSP au milieu des années 1980. Il a été membre du premier bureau de la Confédération paysanne en 1987 au côté de José Bové. Il devient membre du Conseil Economique et social, au palais d'Iéna, de 1989 à 1994 où il siège à la section de l'Agriculture et de l'Alimentation. Il y retrouve Christian Jacob alors président du CNJA mais également Edgard Pisani ancien ministre de plusieurs gouvernements entre 1961 et 1967 et nommé au conseil economique et social en 1992. Rapidement, il se détourne du syndicalisme agricole. Élu maire de Montesquieu Volvestre en 1990, il est élu conseiller général en janvier 1991 du canton de Montesquieu Volvestre (Haute Garonne) et le restera jusqu'en mars 2015. Il devient député le 3 juillet 1997, remplaçant Lionel Jospin nommé Premier ministre, dont il est le suppléant. Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la 7e circonscription de la Haute-Garonne. Il fait partie du groupe socialiste. Il est réélu en 2007, avec comme suppléante Cécile Ha Minh Tu, conseillère générale du canton d'Auterive. Le 17 juin 2012, il est réélu député de la 7e circonscription de la Haute-Garonne, avec 63,62 % des suffrages. Il a annoncé ne pas se représenter aux élections législatives de 2017 .






</doc>
<doc id="10019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10019" title="Dominique Le Mèner">
Dominique Le Mèner

Dominique Le Mèner, né le au Mans (Sarthe), est un homme politique français. Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de la Sarthe. Il fait partie du groupe UMP.

Il est réélu en juin 2007 avec 55,11 % des voix au second tour (49,61 % des voix au premier tour). Il est réélu lors des élections législatives de 2012, dans la cinquième circonscription de la Sarthe avec 50,16 % des voix.

Il est élu président du conseil départemental de la Sarthe le 2 avril 2015.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.



Juriste 

Président de la commission des affaires économiques du conseil régional des pays de la Loire de 1998 à 2002

Président de la commission des affaires économiques du conseil général de la Sarthe de 1998 à 2004

Président du C.A.U.E de la Sarthe de 1995 à 2004 et de l'union des C.A.U.E des pays de la Loire

Suppléant du Sénateur Jacques Chaumont (Sarthe) de 1995 à 2002

Secrétaire départemental du RPR de la Sarthe de 1987 à 2001, il est élu Président de la fédération de l'UMP en remplacement de François Fillon en février 2013.

Il est l'un des députés UMP à s'abstenir sur le Pacte budgétaire européen en octobre 2012.




</doc>
<doc id="10020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10020" title="Jean Lemière">
Jean Lemière

Jean Lemière, est un homme politique français, membre de l'UMP, né le à Cherbourg (Manche). 

Diplômé de Lettres modernes, il devient professeur à Honfleur puis à Cherbourg, tout en militant à la SGEN-CFDT. Il obtient son agrégation en 1990, et intègre l'équipe de l'IUT Cherbourg-Manche à sa création, comme professeur puis directeur, en 1992.

En 2001, il est investi par le RPR pour être candidat à la mairie de Cherbourg-Octeville, mais est battu par Bernard Cazeneuve, premier adjoint au maire, tout en entrant au conseil général de la Manche (canton de Cherbourg-Octeville-Nord-Ouest), duquel il est vice-président depuis 2004, chargé de la dynamisation du bassin d'emploi du Cotentin. Un an plus tard, il retrouve le même adversaire aux législatives. Cette fois, il sort vainqueur, quittant alors son siège de chef de l'opposition municipale. Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la de la Manche. Au Palais Bourbon, il siège à la Commission de la Défense nationale et des forces armées.

Candidat à sa réélection aux élections législatives en juin 2007, Jean Lemière retrouve face à lui de nouveau, Bernard Cazeneuve, et perd son siège le 17 juin 2007. Il décide alors de ne pas se lancer à la conquête de la mairie de Cherbourg-Octeville en 2008, au profit du renouvellement de son mandat de conseiller général aux cantonales de 2008, et démissionnant, pour s'y consacrer, de son rôle de délégué de circonscription UMP en novembre 2007, au profit de David Margueritte, devenu nouveau chef de file de la droite locale. À la suite d'un différend avec Hervé Corbin, ancien colistier lors de la campagne municipale de 2001 qui lui a succédé à la tête de l'opposition municipale entre 2002 et 2008, il décide de se porter finalement candidat aux municipales comme aux cantonales. Jean Lemière obtient la désignation officielle de son parti pour les deux élections, tandis que les élus de la droite cherbourgeoise soutiennent celle d'Hervé Corbin, suspendu de ce fait. 

Jean Lemière perd au premier tour des municipales contre Bernard Cazeneuve, et au second des cantonales contre Jean-Michel Houllegatte, et démissionne rapidement du conseil municipal. Il a été également chargé de mission auprès de la Délégation générale pour l'Armement.



</doc>
<doc id="10021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10021" title="Jean-Claude Lemoine">
Jean-Claude Lemoine

Jean-Claude Lemoine, né le à Tessy-sur-Vire (Manche) et mort le , est un homme politique français, député de la Manche de 1993 à 2007.

Médecin généraliste à Tessy-sur-Vire depuis 1958, en succession de son père, il entre au conseil municipal de sa commune en 1965, puis, en 1976, au conseil général de la Manche, dont il devient vice-président en 1982, puis plus tard second (1988) puis premier vice-président (1998).

Proche de Jacques Chirac, il quitte le conseil régional de Basse-Normandie en 1993, pour l'Assemblée nationale, où il succède à Jean-Marie Daillet pour la de la Manche.

Il a également été secrétaire général du RPR chargé des retraités.

Il annonce le 13 octobre 2006 qu'il ne se représente pas à la députation en 2007, et décède un an plus tard, des suites d'une longue maladie.







</doc>
<doc id="10022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10022" title="Jacques Le Nay">
Jacques Le Nay

Jacques Le Nay est un homme politique français, né le à Plouay (Morbihan). Après avoir été membre de l'UDF, il rejoint l'UMP lors de la création de ce parti en 2002. Député de la sixième circonscription du Morbihan de 1993 à 2012 et maire de Plouay depuis 1989, Jacques Le Nay est actuellement président de la fédération UDI du Morbihan et sénateur du Morbihan depuis septembre 2017.

Horticulteur implanté à Plouay, Jacques Le Nay est entré en politique dès l'âge de 21 ans en devenant conseiller municipal de sa ville en 1971. Il en devient adjoint dès le mandat suivant, en 1977, puis maire en 1989. Il est toujours maire de la ville et, depuis sa création en 1997, il préside la Communauté de communes de la région de Plouay.

En 1988, il est élu conseiller général du canton de Plouay. Il effectuera deux mandats à l'assemblée départementale dont il sera vice-président de 1994 à 2001.

Le , il est élu pour la première fois député sans étiquette de la sixième circonscription du Morbihan en sortant vainqueur d'une primaire à droite puis en battant de 117 voix le candidat RPR ; il prend ainsi la suite du député sortant Jean Giovannelli (PS) qui ne se représentait pas. Député non inscrit durant son premier mandat, il se présente aux élections de 1997 sous l'étiquette UDF. Il est réélu en 2002 et 2007 dans une circonscription pourtant marquée par un bastion de gauche : le canton d'Hennebont qui est en effet représenté par le seul élu communiste du Conseil général. Ségolène Royal y avait recueilli 53,40 % des voix au second tour de la présidentielle de 2007.

Le , il est ainsi réélu dès le premier tour en obtenant 50,65 % des suffrages. C'est lors de cette élection qu'il se présente pour la première fois sous l'étiquette UMP.

Il est réélu député le , pour la législature (2007-2012), en battant, au deuxième tour, et pour la troisième fois, Jean-Pierre Bageot, le maire PS d'Inzinzac-Lochrist, avec 54,67 % des suffrages. 

À l'Assemblée nationale, il siège dans le groupe UMP et appartient à la commission des affaires économiques. Il est membre de la délégation de l'Assemblée nationale à l'aménagement et au développement durable du territoire.Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Le samedi 14 juin 2008, Jacques Le Nay est élu Président de l'Association des Maires du Morbihan. Candidat aux élections sénatoriales de 2011, il est battu ainsi que les deux autres candidats, un UMP et un Union centriste, dans le département du Morbihan.

Finalement candidat à sa succession aux législatives de 2012, il est battu par Philippe Noguès, candidat PS, maire adjoint d'Inzinzac-Lochrist de 2008 à 2012, qui l'emporte avec 51,48% des voix. 

Il devient membre fondateur de l'Union des démocrates et indépendants après avoir quitté l'UMP. Le 7 septembre 2013, il est élu président de la fédération du Morbihan de l'UDI.

Le 29 mars 2014, il est réélu pour la cinquième fois maire de Plouay, obtenant 71,91% des suffrages exprimés.

Il retrouve un mandat parlementaire le en étant élu sénateur du Morbihan lors des élections sénatoriales.










</doc>
<doc id="10023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10023" title="Guy Lengagne">
Guy Lengagne

Guy Lengagne, né le à Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais), est un mathématicien et homme politique français.

Guy Lengagne, agrégé de l’université, est un mathématicien ayant enseigné au Sénégal et à Madagascar (Ecole Normale Supérieure) puis à la faculté des sciences de l'Université d'Amiens jusqu'à son élection comme député en 1981. Après son parcours politique, il reprend l'enseignement à Amiens.

Après deux ans de service militaire et huit années d'enseignement au Sénégal et à Madagascar, à son retour en France il adhère au Parti Socialiste de François Mitterrand.

Il est dès 1973 secrétaire fédéral chargé de la formation dans la fédération socialiste du Pas de Calais et membre du Comité Directeur de ce parti jusqu'en 2002.

Élu en 1971 conseiller municipal de Boulogne-sur-Mer sur la liste du socialiste Henri Henneguelle. Il crée alors l'Office Municipal de la Culture. Indépendamment de son mandat électif il était délégué Régional des J.M.F. (Jeunesses Musicales de France).

En 1975 il est élu conseiller régional et devient président du groupe socialiste du Conseil Régional du Nord Pas de Calais présidé par Pierre Mauroy.

En 1977 il est élu Maire de Boulogne-sur-Mer à la tête d’une liste d'union de la gauche. Rélu en 1983, il est battu en 1989 mais reprend la mairie en 1996, réélu en 2001 mais démissionne en 2003 pour laisser la place à son ancien assistant parlementaire Frédéric Cuvillier futur Ministre des transports.Il imaginera et réalisera avec l'aide de l'équipe de la cité des sciences de la Villette le "centre national de la mer,NAUSICAA" dont l'architecte est Jacques Rougerie. Il en est aujourd'hui le président directeur général (bénévole)

En 1999, il fait voter la transformation du district en communauté d'agglomération qu'il présidera jusqu'en 2008

En 1979, il est élu conseiller général du canton de Boulogne-sur-Mer-Sud. Réélu en 1985, il démissionne en juin 1988 pour se mettre en conformité avec la loi limitant le cumul des mandats.

Nommé "délégué mer" du parti socialiste il accueille et préside à Boulogne les travaux de la commission mer d'où sortia en 1980 un livre "la mer retrouvée", programme du parti socialiste pour toutes les questions maritimes

Élu député en 1981 en devançant le député communiste sortant Jean Bardol, il siège à la commission des finances. Il est nommé rapporteur du budget du logement

La même année, il est élu à la Délégation pour l'Union Européenne (devenue depuis commission des affaires européennes) où il rédige un certain nombre de rapports sur la pêche.

La même année il est nommé par Michel Rocard, Président de la Commission Nationale d'Information Géographique. et rédigera un rapport édité à la documentation française.

Il est également élu Président du Conservatoire du Littoral et des rivages lacustres.

En 1983 il est appelé au gouvernement par le président de la République et entre dans le gouvernement de Pierre Mauroy comme Secrétaire d'État chargé de la Mer. Il est responsable de la totalité des questions maritimes y compris la construction navale et il doit faire face aux difficultés que rencontrent les chantiers concurrencés par les pays asiatiques.

En 1985, après le départ des ministres communistes du gouvernement Guy Lengagne est reconduit à son poste dans le gouvernement de Laurent Fabius

Durant son passage au gouvernement un certain nombre de décisions ont été prises à son initiative, Parmi les plus marquantes citons la création de l'IFREMER en collaboration avec Hubert Curien Ministre de la recherche et surtout le vote de la "Loi Littoral" qu'il a fait adopter à l'unanimité par l'Assemblée Nationale et le Sénat à la fin 1985, loi promulguée le 3 janvier 1986.

En 1986 il est réélu député dans les scrutin de liste départemental; En 1988 réélu au scrutin majoritaire dans la cinquième circonscription du Pas de Calais (Boulogne-sud) il est membre de la commission des finances et de la délégation pour l'union européenne. Il est de nouveau élu à la tête du Conservatoire du Littoral.

Battu en 1993 il est réélu en 1997 cette fois sous l'étiquette "divers gauches" et devient membre du groupe R.C.V qui regroupe les radicaux de gauche avec Michel Crépeau, les membres du parti de Jean-Pierre Chevènement, les Verts et quelques divers gauches. Il alterne alors sa participation à la commission des finances où il est rapporteur du budget de la mer et à la commission des affaires étrangères. Il est également membre de la délégation pour l'union européenne. et membre de l'Assemblée Parlementaire du Conseil de l'Europe. En 1998 il est nommé membre du bureau de la commission chargée, sous la présidence de Raymond Forni, président de l'Assemblée Nationale, de réformer la présentation du budget de la Nation.

En 2000 il est nommé parlementaire en mission pour 6 mois par le Ministre de l'Equipement des Transports et du logement Jean-Claude Gayssot pour réorganiser l’Institut Géographique National, mission qui donnera lieu à un rapport lui aussi édité à la documentation française.

En 2001 il préside la rencontre parlementaire sur les ports et rédige "les ports, un atout pour la France"édité par le groupe Altedia

Réélu en 2002, il rejoint le groupe socialiste. Il siège de nouveau aux affaires étrangères, à la délégation pour l'Union Européenne et au Conseil de l'Europe. Il rédige de nombreux rapports notamment sur les questions maritimes et un sur l'entrée de la Turquie dans l'Union Européenne (voir la liste sur le site de l'Assemblée Nationale) et effectue un certain nombre de missions, notamment en Turquie, en Israël et en Territoires Palestiniens.

Au Conseil de l'Europe il présente notamment en 2005 un rapport sur la "diminution du nombre d'étudiants dans les disciplines scientifiques dans les 47 pays du Conseil de l'Europe" et en 2007 un autre rapport sur "les dangers du créationnisme dans l’Éducation" . Ce rapport est à l'origine d'une vive polémique car dans un premier temps, à la suite d'un amendement l'Assemblée plénière du Conseil avait refusé d'en discuter. Ce rapport avait fini par être voté en septembre 2007 présenté par la députée luxembourgeoise Anne Brasseur car Guy Lengagne à cette époque ne s'étant plus présenté aux législatives n'était plus membre du Conseil de l'Europe.

En 2007, désigné par le parti socialiste pour être de nouveau candidat aux législatives, il renonce au dernier moment pour permettre à son successeur à la mairie Frédéric Cuvillier de se présenter

En 2008 il abandonne tous ses mandats électifs mais garde le poste de Président Directeur Général (bénévole) du Centre National de la Mer, "NAUSICAA" qu'il avait créé dans les années 80.



</doc>
<doc id="10024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10024" title="Jean-Claude Lenoir">
Jean-Claude Lenoir

Jean-Claude Lenoir est un homme politique français, né le à Mortagne-au-Perche (Orne), membre de l'UDF puis de l'UMP.

Professeur au lycée Bignon de Mortagne-au-Perche, Il enseigne d’abord l’histoire de 1963 à 1970 avant d'entamer une carrière entièrement tournée vers la vie publique. Il devient l'assistant parlementaire du député Aymar Achille-Fould et l'administrateur du groupe centriste de l'Assemblée Nationale de 1970 à 1974. Il est ensuite Conseiller technique auprès de plusieurs ministres, Michel d’Ornano, René Monory et Alain Madelin de 1974 à 1988. De 1988 à 1993, il est chargé des relations avec le Parlement auprès de la direction générale d’EdF. Parallèlement, Il s'engage dans la vie locale, fait son entrée au conseil municipal de Mortagne-au-Perche où devient adjoint au maire en 1971. Il a depuis été réélu sans discontinuité dans cette ville dont il est maire entre 1989 et 2014 
. En 1981, il succède à M. de Pontbriand comme conseiller général du canton de Mortagne-au-Perche. Il conserve ce mandat jusqu'en 1993, date de son élection comme député. Il siège également au Conseil régional de Basse-Normandie de 1986 à 2001. Élu député en 1993 (sans étiquette), il est réélu en 1997 (DL), en 2002 et en 2007 (UMP). Le 25 septembre 2011, il est élu sénateur de l’Orne (UMP), et président de la commission des affaires économiques au Sénat (9 octobre 2014). Ses centres d'intérêt portent sur l'énergie et les questions touchant l'aménagement du territoire.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

En 2002, le Conseil supérieur de l'énergie est créé. En novembre de la même année, le gouvernement Raffarin le nomme président du conseil. Il est renouvelé en janvier 2012, à la suite de son élection au Sénat le , par le gouvernement Fillon. Toutefois, en devenant un élu parlementaire de l'opposition, le mardi 23 octobre 2012, il décide de démissionner de la présidence, tout en restant membre du conseil supérieur de l'énergie.

Membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, Jean-Claude Lenoir est chargé avec le député PS Christian Bataille d'un rapport sur « les techniques alternatives à la fracturation hydraulique pour l'exploration et l'exploitation des hydrocarbures non conventionnels », dont une « version d'étape » a été déposée le 5 juin 2013. Ce rapport, qui conclut à la « nécessité de relancer les travaux de recherche afin de mieux connaître notre patrimoine géologique » et de « poursuivre l'exploration puis engager, dès que possible, l'exploitation du gaz de houille (gaz de couche) dans les anciens bassins miniers du Nord-Pas-de-Calais et de Lorraine dans la mesure où elle ne nécessite pas l'emploi de la fracturation hydraulique », a été critiqué par les opposants aux gaz de schiste pour ses approximations scientifiques et le manque d'équilibre de la liste des personnes auditionnées par les rapporteurs, parmi lesquelles deux seulement représentaient une association de défense de la nature.

Jean-Claude Lenoir a été nommé par arrêté ministériel du 14 mars 2007 médiateur national à l'énergie. Cette nomination fait l'objet d'une contestation par le député François Brottes qui relève que le député UMP vient « d'être nommé au poste dont il a fait voter la création en y adjoignant les moyens nécessaires ». Il renonce à cette fonction quelques mois plus tard et son successeur est nommé le 5 novembre 2007.







Au cours de ses mandats de maire de Mortagne, de député de la de l'Orne et de sénateur de l'Orne, il a reçu des chefs d'État et des ministres :




</doc>
<doc id="10034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10034" title="Saint-Valentin">
Saint-Valentin

Le jour de la Saint-Valentin, le 14 février, est considéré dans de nombreux pays comme la fête des amoureux. Les couples en profitent pour échanger des mots doux et des cadeaux comme preuves d’amour ainsi que des roses rouges qui sont l’emblème de la passion.

Le 14 février ("a.d. XVI Kalendas Martias") ne correspond à aucune fête dans la religion romaine et n'a pas d'origine antique. Les Lupercales, fêtes faunesques, se déroulant le 15 février ne peuvent être assimilées à une fête des « amoureux » contrairement à ce qu'écrivent certains.

L'origine réelle de cette fête est attestée au dans la Grande-Bretagne encore catholique où le jour de la Saint-Valentin du 14 février était fêté comme une fête des amoureux car l'on pensait que les oiseaux choisissaient ce jour pour s'apparier. Restée vivace dans le monde anglo-saxon, comme Halloween, cette fête s'est ensuite répandue à travers le continent à une époque récente.

On retrouve ce même rapprochement de la Saint-Valentin avec les amoureux dans les poèmes d'Othon de Grandson, vivant en Angleterre, de Chaucer et de son contemporain Charles d'Orléans (1394-1465) alors retenu captif en Angleterre qui fait souvent allusion à la Saint-Valentin, jour où les amoureux se choisissaient leur partenaire ou renouvelaient leur serment. Selon le comte d’Argenson, Charles d'Orléans aurait choisi ce saint comme patron des amoureux en souvenir de la « cour d'Amour » que tenait chez elle sa mère Valentine Visconti, mais peut-être, résidant alors en Angleterre, n'a-t-il fait que reprendre les mêmes sources folkloriques que Chaucer ?

Valentin de Terni fêté le 14 février est désigné par l'Église catholique comme saint patron des amoureux avec le pape Alexandre VI qui lui donne le titre de « patron des amoureux » en 1496, ce qui n'empêche pas l'Église de combattre la tradition du valentinage.

Les documents sont assez abondants jusque vers le milieu du pour permettre de constater l'extension de la coutume dans l'aristocratie européenne puis sa diffusion dans le milieu populaire au , ce qui explique que la "Vie des Saints" d'Adrien Baillet en 1704, ne mentionne pas encore, dans la rubrique consacrée à Saint-Valentin, le fait qu'il serait le patron des amoureux. Cette coutume ne se déroule pas toujours le 14 février. Au cours de la semaine des valentines, ces dernières reçoivent une lettre de leur valentin qui se propose de les accompagner le jour de la fête des brandons.

La Saint-Valentin comme fête commerciale se développe aux États-Unis au milieu du , avec la vente de cartes qui rappellent les petits billets que s'échangeaient le Valentin et sa Valentine.

La Saint-Valentin est devenue une fête laïque au . Plusieurs saints différents des premiers temps du christianisme, nommés , sont en effet l'objet de vitae hagiographiques légendaires. Cette confusion des origines explique que la fête religieuse de Saint Valentin a été rayée du calendrier liturgique romain en 1969 par le pape Paul VI, mais a été conservée dans les calendriers régionaux.

Au , la Saint-Valentin reste une fête commerciale pour certains, une occasion de célébrer l'amour pour d'autres.

La fête est maintenant associée plus étroitement à l’échange mutuel de « billets doux » ou de "valentins" illustrés de symboles tels qu’un cœur ou un Cupidon ailé.

À l’envoi de billets au a succédé l’échange de cartes de vœux. Cependant, en Amérique du Nord, les échanges de cartes ne se font pas selon la conception européenne où la carte de Saint-Valentin est envoyée à une personne « unique ». Il n'est pas rare qu'une personne y envoie une dizaine de cartes, et même que des élèves d'école primaire en envoient à leur maîtresse d'école.

En France, le dessinateur Raymond Peynet est l'auteur d'illustrations emblématiques des couples d'amoureux dont l'une a été reprise sur un timbre « Saint-Valentin de Peynet » par la Poste.

Au moins trois saints nommés Valentin différents, tous trois martyrs, sont fêtés le 14 février. Leur fête a été fixée à cette date par décret du pape Gélase, en 495.Ils sont mentionnés depuis dans les premiers martyrologes :
Selon le "Martyrologe romain" de 1705, les deux premiers Valentin (morts à la même période et enterrés au même endroit), seraient en fait une même personne, présentée sous ses deux fonctions successives. Son culte s'est propagé le long de la Via Flaminia, de Terni à Rome et jusqu'en Rhétie (Bavière) qui reçoit ses reliques, ce qui explique que l'on vénère sous le nom de Saint Valentin trois personnages différents qui n'en font en réalité qu'un seul.

La première mention du jour de la Saint-Valentin avec une connotation amoureuse remonte au en Angleterre, où l’on croyait que le 14 février était le jour où les oiseaux s'appariaient (lire entre autres « La Dame à la licorne »). Cette croyance est mentionnée dans les écrits de Geoffrey Chaucer au . Il était courant durant cette période que les amoureux échangent des billets et s’appellent chacun leur valentin. Un de ces billets du se trouverait à la . Il est probable que nombre de légendes sur la Saint-Valentin ont été inventées pendant cette période. Parmi ces légendes, on trouve celles-ci :
Ce fut Othon de Grandson, lors de la deuxième moitié du , poète et capitaine vaudois à la cour d'Angleterre, qui fit connaître cette coutume dans le monde latin, notamment à la cour de Savoie : trente pour cent de sa poésie est dédiée à cette tradition. Citons par exemple "La Complainte de Saint Valentin (I et II), La Complaincte amoureuse de Sainct Valentin Gransson, Le Souhait de Saint Valentin et Le Songe Saint Valentin".

Au début du , Charles d’Orléans fit connaître l'œuvre d'Othon à la cour de France. Il écrivit lui-même plusieurs poèmes dédiés à la Saint-Valentin. Par la suite, cette tradition se perdit dans le monde latin et .

Il existe plusieurs saints, donc plusieurs sites :

Comme on peut le lire dans diverses publications, certains auteurs, folkloristes, narrateurs, conteurs ou sites commerciaux, désireux de donner un lustre d'antiquité à la fête de Saint-Valentin, n'hésitent pas à faire un rapprochement hâtif avec les Lupercales et signalent que l’association du milieu du mois de février avec la fécondité et la fertilité date de l’Antiquité. Ils rappellent même que dans la calendrier du et , de l’Athènes antique, la période de mi-janvier à mi-février était le mois de Gamélion, consacré au mariage sacré de Zeus et de Héra, mais on peut difficilement croire, sans sources probantes, que son souvenir ait traversé deux mille ans d'histoire alors que le calendrier attique avait depuis longtemps disparu vers le troisième siècle avant J.-C. et que son souvenir ne fut tiré de l'oubli que par les érudits de la Renaissance.

Certes, dans la Rome antique, le 15 février étaient fêtées les Lupercales ou festival de Faunus, le dieu de la fécondité, appelé Lupercus car il éloignait les loups. Les Luperques, prêtres de Lupercus, sacrifiaient des chèvres au dieu. Avec le couteau sanglant, les prêtres touchaient le front de deux jeunes patriciens, un garçon et une fille. Un bouc était ensuite sacrifié, et de sa peau étaient fabriquées des lanières. Les Luperques, semblables à une troupe de Faunes, couraient alors nus autour du Palatin en frappant, avec les lanières, les femmes qui se mettaient sur leur passage pour recevoir don de fertilité conformément à l'oracle de Junon, protectrice du mariage et de la maternité.

Néanmoins cette fête antique, faisant renaître la sauvagerie primitive des temps rustiques de Rome, bien plus proche de certaines fêtes carnavalesques subsistantes, peut difficilement être assimilée à une fête des amoureux et cela d'autant plus que le mois consacré à Vénus était en réalité le mois d'avril. À partir des Kalendes d'avril durant trois jours les jeunes-filles ornées de couronnes de fleurs se répandaient dans les rues, et, après avoir édifié des cabanes décorées de myrte, y célébraient la déesse Vénus dans des chœurs.

En France, les fleuristes font en ce jour de la Saint-Valentin le chiffre d'affaires qu'ils feraient habituellement en une semaine. La rose représente 80 % des ventes.

La Saint-Valentin s’est popularisée également en Inde et au Pakistan, provoquant l’hostilité de certains groupes opposés à cette influence occidentale.

En Chine, il existait déjà une fête médiévale dédiée aux amoureux, la Qixi, « Saint-Valentin chinoise » tenue le septième jour de la septième lune. Depuis les années 1980, la Saint-Valentin du 14 février connaît une popularité importante, notamment chez les jeunes, qui génère diverses activités commerciales.

Au Japon, la Saint-Valentin a été introduite par des fabricants de chocolat à la fin des années 1950. Elle est une fête commerciale où les femmes offrent des chocolats aux hommes, le 14 février de chaque année. Elles en offrent à l'être aimé, on parle alors de , mais les femmes en offrent aussi par courtoisie à leurs collègues de travail masculins, leur patron, ou encore leur famille, on parle alors de . Dans un deuxième temps, les hommes qui ont reçu des "honmei choco" ont l'opportunité d'offrir aux femmes un cadeau en retour lors du , célébré le 14 mars . En guise de présent, les femmes reçoivent du chocolat blanc, des bijoux ou de la lingerie (de couleur blanche). L'absence de cadeau en retour doit être considéré comme le signe d'un amour unilatéral. .

En Algérie, la Saint-Valentin (Aid El houb), fêtée le 14 février, est plus populaire chez les jeunes. Les couples s'offrent ce jour-là des roses et du chocolat et plus rarement d'autres cadeaux. Dans les écoles, on parle aussi d'élèves qui offrent des roses à leurs maîtresses.

Au Liban, ce jour-là, les amoureux s'offrent des chocolats, des gâteaux, des roses et d'autre cadeaux symbolisant l'amour. Les lycées et collèges organisent, pour la Saint-Valentin, le "Red Day", où les élèves viennent habillés en rouge sans porter l'uniforme scolaire et où il y a vente de gâteaux, de chocolat, et .

En Tunisie, la Saint-Valentin, appelée "Aïd el hob" (عيد الحب, « la fête de l'amour »), est très populaire ; les couples profitent de ce jour pour s'offrir des cadeaux et organiser des sorties romantiques ou des repas en tête-à-tête.

En Catalogne, on trouve la "Sant Jordi" le 23 avril, lors de laquelle les hommes offrent une rose aux femmes et les femmes un livre aux hommes.

Au Brésil, on ne parle pas de Saint-Valentin mais de (jour des amoureux), fêté le 12 juin.

En Colombie, l'équivalent de la Saint-Valentin est fêté le troisième samedi du mois de septembre, et s'appelle (« jour de l'amour et de l'amitié »).

En Iran, "Sepandarmazgan" (سپندارمذگان‎‎) ou "Esfandegan", est un festival où les gens expriment l'amour envers leurs mères et épouses, et c'est aussi une célébration de la terre dans la culture perse antique.

En Israël, "Tou Beav" (ט"ו באב) est un jour dont la signification peut se rapprocher de la Saint-Valentin. Il est fêté au mois de juillet ou d'août (date grégorienne changeant suivant le calendrier hébraïque).

En Chine, à côté de la Saint-Valentin, il existe une fête traditionnelle, le "Qi Qiao Jie" (qǐqiǎo jié, 乞巧节), pour les amoureux, provenant d’une légende ancienne, dont la date est le septième jour du septième mois du calendrier lunaire.

Au Pays de Galles, on fête également la Sainte-Dwynwen le 25 janvier.




</doc>
<doc id="10039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10039" title="Révisionnisme">
Révisionnisme

Le révisionnisme consiste à tenir une position de "révision".

La révision peut être celle d'un objet politique quelconque (doctrine, procès, traité) : la première acception qualifiait de « républicains révisionnistes » les radicaux ayant soutenu le boulangisme, mouvement pour une révision des institutions de la . De même, chez les juifs, le sionisme révisionniste est un mouvement pour la révision du sionisme dans un sens anti-communiste. Furent "révisionnistes" aussi ceux demandant la révision du procès Dreyfus, ou ceux qui, à partir de 1919 en Europe centrale (Allemagne, Hongrie, Italie), réclamaient une révision du traité de Versailles.

En histoire, il s'agit de réviser des faits communément admis. Le terme est largement employé, pour qualifier la position contestatrice. En français, on emploie le terme de négationnisme pour qualifier la contestation de crimes contre l'humanité, dont la négation de la Shoah, afin de pouvoir faire la distinction.

Le terme acquiert au un sens péjoratif. Au sein du mouvement socialiste, le révisionnisme est un chef d'accusation utilisé pour condamner les courants marxistes qui s'écarteraient de l'orthodoxie marxiste-léniniste.

Pour les historiens, le révisionnisme est un terme sans connotation particulière qui désigne une démarche critique consistant à réviser de manière rationnelle certaines opinions couramment admises en histoire, que ce soit par le grand public (le plus souvent), ou même par des historiens de profession non spécialistes de la période ou du domaine d'études considéré. Il se fonde sur un apport d'informations nouvelles, un réexamen des sources et propose une nouvelle interprétation (une ré-écriture) de l'histoire.

Comme l'avait énoncé Auguste Comte, l'histoire est une discipline fondamentalement ambiguë, où l'interprétation de la réalité historique doit souvent composer avec les vérités de son époque, l'historien se trouvant convoqué à tenir le discours attendu de lui par ses contemporains, sa société, en fonction des préjugés de son temps, de sa nation d'appartenance, etc. Un exemple flagrant, rapporté par Pierre Vidal-Naquet, en est l'œuvre de Jules Michelet, construisant au une patrie française éternelle, à travers une lecture romantique (et parfois romanesque) des faits historiques. Tout historien se doit donc d'être selon ces termes « révisionniste ». De nouveaux documents, de nouvelles sources, la levée de barrières politiques, idéologiques, sociologiques, etc., lui permettent de réviser et d'apporter avec une nouvelle vision, de nouvelles informations, de nouvelles sources, des éléments supplémentaires à la construction du fait historique.

La notion de révisionnisme peut également désigner, par abus, la remise en cause de certains aspects de l'histoire de la Seconde Guerre mondiale par la négation, la minimisation ou la contestation de certains éléments du génocide commis par les nazis. La plupart des historiens utilisent le terme de négationnisme, alors que les négationnistes se désignent eux-mêmes par le terme de « révisionnisme ». Ainsi, en histoire, le révisionnisme diffère du négationnisme, et il ne faut pas confondre ces deux termes.

En élargissant cette dernière signification du mot, « révisionnisme » peut également être employé dans un sens politique, le plus souvent péjoratif. Il est utilisé par des observateurs non historiens pour dénoncer le caractère supposé biaisé d'un travail historique, ou simplement pour discréditer des mouvements d'idées ou des idéologies politiques, des branches dissidentes, remettant en cause la tendance majoritaire.





</doc>
<doc id="10040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10040" title="Négationnisme">
Négationnisme

Le négationnisme (auquel il est parfois fait référence en tant que révisionnisme) consiste en un déni de faits historiques, malgré la présence de preuves flagrantes rapportées par les historiens, et ce à des fins racistes ou politiques.

Le terme est créé en 1987 par l'historien Henry Rousso pour désigner la contestation de la réalité du génocide mis en œuvre contre les Juifs par l'Allemagne nazie pendant la Seconde Guerre mondiale, c'est-à-dire la négation de la Shoah. Le négationnisme consiste ainsi à prétendre, soit qu'il n'y a pas eu d'intention d'exterminer les Juifs, soit que les moyens de réaliser cette extermination, notamment les chambres à gaz destinées à donner la mort, n'ont pas existé.

Par la suite, le négationnisme désigne la contestation ou la minimisation des crimes contre l'humanité condamnés par le tribunal de Nuremberg, puis par extension la contestation ou la minimisation d'autres faits historiques qu'on pourrait aussi qualifier de crimes contre l'humanité, tels que le génocide arménien perpétré par le gouvernement Jeunes-Turcs de l'Empire ottoman pendant la Première Guerre mondiale, le Holodomor ukrainien par l'URSS, le Goulag, le massacre de Nankin par l'armée impériale japonaise, le génocide au Rwanda, les massacres pratiqués par les Khmers rouges au Cambodge, ou encore le laogai de Chine.

Bien que le spectre des épisodes visés par les négationnistes soit large, des traits communs se retrouvent dans leurs négations respectives, et notamment l'emploi de l'hypercritique des sources et des témoignages ainsi que les sophismes suivants :

Les négationnistes se cachent souvent derrière le «  », une approche adoptée par de (vrais) historiens, qui consiste à légitimement remettre certains faits en perspective dans leurs contextes en les « revisitant », souvent plusieurs dizaines d'années après les événements. Le terme révisionniste reste cependant polémique et plus généralement utilisé comme synonyme de négationnisme, en particulier en français.

Le , l'Assemblée générale des Nations unies a adopté par consensus une résolution condamnant la négation du génocide des Juifs par l'Allemagne nazie pendant la Seconde Guerre mondiale.

Qu'elle concerne les crimes des nazis ou d'autres, la démarche négationniste a ceci de particulier qu'elle use d'une méthodologie partiale et malhonnête, opérant la sélection, la dissimulation, le détournement ou la destruction d'informations corroborant l'existence du crime (voire la création de fausses preuves « impliquant » l'inexistence des évènements passés). On peut légitimement parler de négationnisme lorsque de telles méthodes sont employées, lorsque les faits contestés ont été indubitablement établis et lorsque les motivations ne sont pas exclusivement la recherche des faits historiques mais la volonté de promouvoir une idéologie, une croyance ou une mémoire collective magnifiée, en l'exonérant des crimes commis en son nom (par exemple le racisme, le communisme, le panturquisme, l'antisémitisme, l'intégrisme religieux…).

La notion de négationnisme est fondamentalement à distinguer de celle du révisionnisme.

Le terme négationnisme a été créé par l’historien Henry Rousso en 1987. Son utilité est de désigner correctement la démarche de falsification historique comme celle de Robert Faurisson ou d'Henri Roques, qui se qualifient eux-mêmes indûment de « révisionnistes ». Selon les termes d'Henri Rousso, lors de son témoignage au procès intenté par Robert Faurisson envers Robert Badinter en 2007, « il fallait distinguer ce qui me paraît être la démarche normale d'un historien - la remise en cause permanente d'un certain nombre d'interprétations - de la négation pure et simple d'un certain nombre de faits établis ».

Il s'agit donc principalement de dénoncer les méthodes employées par les négationnistes : contre-vérités, falsifications, discrédit jeté sur les témoins.

Le négationnisme vient en parfaite contradiction des évènements qui se sont effectivement déroulés, lorsque le révisionnisme essaye de réinterpréter ou de remettre en perspective des faits, en accord avec les données objectives, sans opérer de sélection dans celles-ci.

Les motivations des négationnistes peuvent être diverses. Dans le cas de la négation du génocide juif commis par les nazis, elles apparaissent être principalement l'antisémitisme et la volonté de défendre - en niant la réalité des faits - le régime nazi et ses collaborateurs (comme le régime de Vichy en France). Mais il existe aussi un négationnisme issu de l'« ultragauche » (comme celui du groupe français La Vieille Taupe fondé par Pierre Guillaume) qui visait initialement à défaire la pensée politique du consensus de l'antifascisme jugé préjudiciable à la possibilité de la révolution. Ce groupe très minoritaire est, de fait, conduit à se tourner vers l'extrême droite négationniste.

La négation d’un génocide ou d'un crime contre l'humanité (Shoah, Porajmos, génocide arménien, Goulag, crimes des Khmers rouges, Laogai ou Rwanda par exemple) vise notamment, "de facto", à obtenir un non-lieu pour ce qui est admis comme un crime, et à retirer aux victimes leur droit de mémoire et tout droit à des réparations (en l’absence de crime il n’y a plus ni criminels ni victimes). Le négationnisme peut ainsi servir à protéger les auteurs d'un génocide, leurs complices et leurs héritiers idéologiques.

Les thèses négationnistes reposent le plus souvent sur des faits maquillés (destruction d'archives ou de fosses communes par exemple), et sur la contestation ou l'omission délibérée des éléments à charge. Ces thèses peuvent être le fait d'extrémistes (néo-nazis ou fanatiques religieux par exemple), de faussaires (protochronistes par exemple) mais parfois aussi d'auteurs qui se présentent comme des « historiens » qui emploient la méthode hypercritique pour déclarer que les preuves sont insuffisantes.

Aussi le négationnisme est-il, pour le philosophe André Jacob, une « subversion du doute cartésien » consistant à « profiter, sous l'égide de quelque pulsion inavouée, de l'éloignement temporel des événements pour manipuler et en faire "douter" ». Pierre-André Taguieff, analysant le complotisme contemporain, relève pour sa part à propos de la « tentation du relativisme radical, impliquant le règne du doute sans limites », qu'à cet égard, « le "négationnisme" n'est qu'un miroir grossissant d'un phénomène affectant l'ensemble des sciences historiques et sociales ».

Boris Cyrulnik définit le négationnisme comme un message adressé aux survivants: 

Le négationnisme vise des objectifs politiques, en se référant au passé pour agir sur le terrain des conflits du présent, pour Bernard-Henri Lévy. Ainsi, selon lui, la négation de la Shoah constitue l’un des fondements du nouvel antisémitisme, basé sur l’« accusation d’inventer, aggraver ou, simplement exploiter l’hypothétique souffrance des siens » afin de promouvoir le sionisme. La négation de la Shoah vise, le plus souvent, à faire pression sur le conflit israélo-palestinien, et à délégitimer l'État d'Israël, selon Lévy, en mettant en jeu l’idée que « les juifs seraient des profiteurs, non de guerre, mais de Shoah, et n’entretiendraient leur obsession mémorielle que dans le but de couvrir leurs propres crimes ».

La négation de la Shoah est à l'origine du terme même de négationnisme.

Déjà responsable d'une oppression violente et mortifère, le régime nazi a procédé entre août 1941 et la fin 1944 à une extermination devenue systématique des Juifs européens, en commençant par des tueries en masse dans les territoires soviétiques envahis, d'abord par fusillades ou encore déportations dans des camps de concentration, puis diverses actions de gazage : camions de gazage, puis envoi dans des camps pourvus de chambres à gaz. En 1942 s'ajoutent les déportations de l'Europe occidentale. Très peu de temps avant la libération du camp d'Auschwitz par l'Armée rouge, les déportés en étaient évacués par des marches de la mort, comme l'avaient été et le seront de multiples camps. Les historiens s'accordent pour dire qu'entre 5 et 6 millions de Juifs européens sont morts dans le génocide, en comptant les morts dans les ghettos, les camps, les exécutions directes.

Le déni de la réalité matérielle de cette extermination est apparu après la guerre en Europe et aux États-Unis, porté par des personnes et des groupes marginaux désorganisés, puis s'est déployé dans des partis politiques et des publications principalement d'extrême droite dans diverses parties du monde, en particulier au Moyen-Orient où il intègre parfois la doctrine de forces politiques et religieuses de premier plan. Cette entreprise d'apparence et de prétention scientifique est intrinsèquement antisémite et conspirationniste puisqu'elle présente les Juifs non comme des victimes mais comme des génies criminels, inventeurs d'une odieuse rumeur de génocide qui leur aurait permis d'exercer, au détriment de plusieurs nations, un chantage pour percevoir des compensations financières et légitimer la création de l'État d'Israël. En particulier, la négation de l'existence des chambres à gaz, devenues un symbole du crime nazi et de son caractère massif et industriel, est un aspect et un moyen d'une tentative de réhabilitation du nazisme. Afin de faire passer pour la conclusion d'une étude ce qui est en réalité un présupposé délirant, l'anti-histoire des négationnistes (tels Robert Faurisson, David Irving ou encore Ernst Zündel) use de tous les subterfuges : fabulation, hypercritique, ergotage, dissimulation des preuves, sélection et falsification de témoignages, etc..

Entre avril 1915 et juillet 1916 ont été méthodiquement massacrés les deux tiers de la population arménienne de l'Empire ottoman par le gouvernement "Jeune-Turc". Ce génocide a fait près de morts.

L'État turc admet l'existence d'un « déplacement » des Arméniens et la mort d'une partie d'entre eux, mais réduit beaucoup le nombre des victimes, conteste voire condamne l'utilisation du terme « génocide » et tait le caractère criminel des évènements. La diplomatie turque mène un important travail de "lobbying" pour faire valoir sa vision des faits.

Pendant toute la guerre froide, l'existence même du Goulag et de l'Holodomor ainsi que le fait que l'URSS soit l'auteur du massacre de Katyn ont été niés par les gouvernements des pays du bloc de l'Est et par la presse communiste internationale, y compris des historiens universitaires reconnus ; le même phénomène a existé dans le mouvement maoïste concernant le Laogai (« Goulag chinois »). De même pour la Décosaquisation. Quant aux témoins, tels Boris Souvarine, Alexandre Soljenitsyne ou Jean Pasqualini (auteur de "Prisonnier de Mao. Sept ans dans un camp de travail en Chine"), ils étaient considérés par les négationnistes comme des affabulateurs mûs par un « "anticommunisme viscéral" ». Lors du procès Kravchenko en 1949, les membres du parti communiste français nient l'existence du Goulag devant de nombreux témoignages. Jacques Jurquet nie le nombre de morts du Kampuchéa démocratique des Khmers rouges. 

Ce n'est qu'à partir de la "glasnost" (1989) que les archives ont commencé à s'ouvrir, que les gouvernements concernés ont reconnu ces crimes, et que journalistes et historiens « sympathisants » ont cessé de les nier (tout en continuant, pour certains, à les relativiser).

La Chine, la Corée du Sud et les Philippines dénoncent régulièrement les tentatives de la droite nationaliste japonaise de nier les crimes de guerre perpétrés sur le continent asiatique par l'armée impériale japonaise au cours de l'expansion de l'empire japonais.

Le massacre perpétré par l'armée impériale japonaise à Nankin lors de l'invasion de la Chine, l'esclavage sexuel imposé à des civiles et les expérimentations menées sur des humains par des unités de recherche bactériologiques constituent notamment des épisodes de cette histoire longtemps occultée pour des raisons politiques. Dans le cadre de la Guerre froide, le gouvernement des États-Unis, par exemple, n'a pas voulu s'aliéner son allié japonais et nombre de criminels ont été exonérés de poursuites devant le Tribunal de Tokyo.

La visite annuelle de l'ancien premier ministre Junichiro Koizumi au sanctuaire de Yasukuni, où sont honorés certains criminels de guerre a fait l'objet de protestations régulières, de même que les déclarations de Shinzo Abe sur l'implication du régime shôwa dans l'enlèvement des femmes de réconfort.

En 1990, le maire de Nagasaki, Motoshima Hitoshi, a été victime d'une tentative d'assassinat pour avoir soulevé la question de la responsabilité de l'empereur Hirohito dans la Seconde Guerre mondiale.

Pour nier le massacre, des cercles ultranationalistes serbes et leurs relais dans l'extrême droite européenne minimisent le nombre des victimes, contestent la légitimité du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie et rejettent les responsabilités sur de supposés « impérialistes occidentaux », voire sur les victimes elles-mêmes.

Le massacre de Srebrenica possède les caractéristiques des procédés génocidaires, il est souvent simplement qualifié de génocide par les médias et des associations des droits de l'homme depuis que le Tribunal pénal international et la Cour internationale de justice le conçoivent juridiquement comme tel. Certains historiens ou humanitaires, tels Yves Ternon ou Rony Brauman, contestent cette qualification, mais leurs arguments ne sont pas négationnistes.

La théorie du « double génocide » a pour but de transformer le génocide des Tutsi en un massacre « inter-ethnique » pour disculper le gouvernement intérimaire rwandais de 1994, dont les deux tiers des membres ont été poursuivis par le TPIR. Elle a aussi pour objectif de « disculper » les autorités occidentales accusées de l'avoir soutenu passivement ou activement. Ce négationnisme, très répandu dans la francophonie, est souvent exprimé par le pluriel : "les génocides" au Rwanda. Cette expression a été utilisée notamment en France par François Mitterrand dans la version écrite de son discours à Biarritz du 8 novembre 1994.

Le mythe du complot hamite repose sur des documents de même nature que le protocole des sages de Sion. Il servit de justificatif au génocide au Rwanda. Il s'agit de la systématisation des spéculations des premiers colonisateurs de la région qui voyaient dans les Tutsi du Rwanda et du Burundi des descendants des hamites ayant émigré au Rwanda il y a plusieurs siècles.

Il existe une méthodologie générale de la négation, qui emprunte tantôt à une démarche historique (révisionnisme historique) dévoyée, mais aussi à des procédés rhétoriques.

Les événements les plus susceptibles de remise en cause négationniste semblent être des événements au fort contenu émotionnel. Cela permet au négationnisme d'arguer que l'affectivité serait à l'origine des différents témoignages sur les événements.

On pourra ainsi prétendre, sans aucune démonstration, que les chambres à gaz ne sont que des constructions postérieures à la guerre érigées pour accréditer la thèse de la Shoah et diaboliser l’Allemagne nazie. Les différents témoins seront de fait présentés comme autant d’agents manipulateurs (stipendiés par le KGB, la CIA, la DGSE, par exemple). 

Cette inversion de la charge de la preuve implique de gonfler un événement réel ou de créer un événement imaginaire (théorie d'un « complot juif international », théorie du complot prémédité, de la part de la victime ou d’une tierce partie ayant intérêt au déclenchement des hostilités).

Le silence sur les événements par tous les moyens, la neutralisation (de la ridiculisation à l'élimination) des personnes qui affirment l'existence de génocides sont des constantes de ce type de démarche.

Les négationnistes, selon Pierre Vidal-Naquet, exploitent l'ignorance des journalistes. Vidal-Naquet cite la description que fait Marshall Sahlins ("New York Review of Books" du ) de cette manipulation :

Le négationnisme a recours à la rhétorique de l'épouvantail, qui consiste à créer un leurre à seule fin de le réfuter. Ce leurre est en l'occurrence la prétendue existence d'une « histoire officielle » qui travestirait la réalité des faits. L'expression même d'« histoire officielle » devient dès lors, par un retournement dialectique, synonyme d'« histoire falsifiée ». Cette prétendue « histoire officielle » appelle donc un « démenti », de la part de ceux qui se présentent le plus souvent comme des « chercheurs » autoproclamés.

Les négationnistes avancent la liberté d'expression (qui ne peut être restreinte que pour des motifs exceptionnels et bien définis) et la liberté de la recherche historique (qui par nature ne peut considérer aucune « vérité officielle » comme définitive) pour légitimer leurs mensonges. Dans "La vérité, le mensonge et la loi", Paul Rateau a montré les dangers que représente l’admission – au nom de la liberté d’expression – du négationnisme dans l’espace public. D’une part, parce que le négationnisme ne procède pas de l’ignorance ou d’une méprise de celui qui le défend, mais d’une intention délibérée de falsifier les faits. Il n’est donc pas une erreur, mais une tromperie. D’autre part, parce que admettre la diffusion d’idées négationnistes tend à présenter celles-ci comme des « opinions » recevables et respectables comme n’importe quelles autres, au nom de la liberté d’opinion et d’expression. Le « négationniste » y gagne en respectabilité et parvient ainsi à se placer au même niveau que l’historien et le savant, au préjudice de la vérité ramenée elle-même à une simple opinion. Pour P. Rateau, la falsification historique ne peut pas avoir sa place dans le débat public, car, écrit-il, le mensonge qu’elle défend « n’est tout simplement pas une opinion, ni une interprétation sur laquelle on serait amené à donner son avis, mais une fraude dont le but est de transformer le monde ». Le mensonge devient « délictuel lorsqu’il offense, diffame, voire menace l’ordre public en incitant à la haine. C’est à ce titre qu’une loi doit le sanctionner, et non parce qu’il s’agirait d’une opinion fausse ou d’une erreur (ce que, encore une fois, il n’est pas) ». La loi dite loi Gayssot du 13 juillet 1990 visant à interdire le négationnisme ne fixe, selon P. Rateau, aucune vérité « officielle » ou « d’État ». Par cette loi, l’État ne se prononce pas sur l’histoire, sur le fait lui-même. Il ne dit pas ce qu’il faut en penser ni comment l’interpréter. C’est la contestation publique de sa réalité qu’il condamne. Ainsi, conclut P. Rateau, « la loi ne soumet pas la politique à la vérité, ni la vérité à la politique ». Elle empêche simplement la confusion entre les "vérités" "factuelles" établies par la recherche historique (c’est-à-dire par une instance indépendante de l’Etat), les "mensonges" visant à manipuler et à tromper, et les "opinions", objet seul de débats et de discussions dans l’espace public.

La négation du génocide perpétré par l'Allemagne nazie et par ses satellites (y compris le régime de Vichy) contre les Juifs est réprimée pénalement dans les pays suivants :


Aux États-Unis, le premier amendement à la Constitution, qui interdit de légiférer sur le droit de s'exprimer, empêche le vote d'une loi pénale punissant le négationnisme. En Europe, l'article 10 de la Convention européenne des droits de l'homme garantit la liberté d'expression, alors que l'article 17 interdit d'abuser du droit. La Cour européenne des droits de l'homme, s'appuyant sur ces deux articles, a conforté l'utilisation de la loi française du 13 juillet 1990 dite "loi Gayssot" pour poursuivre et condamner des auteurs de publications négationnistes. En France, la Cour de cassation et la Cour d'appel de Paris ont jugé que la liberté d'expression pouvait légitimement être restreinte pour des motifs de protection de l'ordre public, de la morale et des intérêts des victimes du nazisme.









</doc>
<doc id="10043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10043" title="La Joconde">
La Joconde

La Joconde, ou Portrait de Mona Lisa voire simplement Mona Lisa, est un tableau de l'artiste italien Léonard de Vinci, réalisé entre 1503 et 1506 ou entre 1513 et 1516, et peut-être jusqu'à 1519, qui représente un portrait mi-corps, probablement celui de la Florentine Lisa Gherardini, épouse de Francesco del Giocondo. Acquise par , cette peinture à l'huile sur panneau de bois de peuplier de est exposée au musée du Louvre à Paris. "La Joconde" est l'un des rares tableaux attribués de façon certaine à Léonard de Vinci.

"La Joconde" est devenue un tableau éminemment célèbre car, depuis sa réalisation, nombre d'artistes l'ont prise comme référence. À l'époque romantique, les artistes ont été fascinés par ce tableau et ont contribué à développer le mythe qui l'entoure, en faisant de ce tableau l’une des œuvres d'art les plus célèbres du monde, si ce n'est la plus célèbre : elle est en tout cas considérée comme l'une des représentations d'un visage féminin les plus célèbres au monde. Au , elle est devenue l'objet d'art le plus visité au monde, juste devant le diamant Hope, avec qui viennent l'admirer et la photographier quotidiennement.

"La Joconde" est le portrait d'une jeune femme, sur fond d'un paysage montagneux aux horizons lointains et brumeux. Elle est disposée de trois-quarts et représentée jusqu'à la taille, bras et mains compris, regardant le spectateur, ce qui est relativement nouveau à l'époque et rompt avec les portraits jusque-là répandus, qui coupent le buste à hauteur des épaules ou de la poitrine et sont entièrement de profil.

La femme porte une robe vert sombre en soie plissée sur le devant, avec des manches jaunes. Elle est ornée d'entrelacs dorés et d'une broderie au décolleté. Un voile noir transparent couvre la chevelure et est bien visible sur le haut du front. Cette sorte de mantille plaque les cheveux crêpés ou finement bouclés qui tombent sur les épaules. Les yeux étroits sont nettement cernés et le regard semble suivre le spectateur même lorsqu'il se déplace car il est perpendiculaire au plan de l’image. Le corsage décolleté dégage la gorge et la poitrine jusqu'à la naissance des seins et l'esquisse de l'épaule gauche, ce qui adoucit la sévérité de son voile. Une légende tenace née de la présence de ce voile grège et de l'absence de bijoux veut que Mona porte le deuil de sa fille Camilla morte en 1499. En réalité, ses vêtements sombres sont dus à l'obscurcissement des vernis successifs, le voile noir est une coiffure traditionnelle à cette époque et l'absence de bijoux résulte aussi bien du choix du peintre que du modèle de ne céder ni à la vanité, ni à la mode bien que Mona Lisa soit une femme aisée. Le propos de ce portrait vise ainsi à souligner l'intemporalité de son expression psychologique. La région du cœur, avec la couleur claire de la peau qui tranche sur le vêtement foncé, se trouve au centre du tableau, au croisement de ses deux diagonales.

Le visage est totalement épilé, ne présentant ni cils, ni sourcils. Selon l'hypothèse de Daniel Arasse, confirmée par une analyse spectrographique en 2004, les sourcils et les cils de Mona Lisa auraient été effacés vers le milieu du par un inconnu, car les femmes de la bonne société avaient adopté à cette époque la pratique des prostituées des décennies précédentes et s’épilaient désormais le visage ; ce qui irait dans le sens de la description de La Joconde par Georgio Vasari.

Mona Lisa est assise sur une sorte de fauteuil en bois de forme semi-circulaire posé de profil. Ce siège possède des accoudoirs et une sorte de balustrade semi-circulaire (appelée « spalliera » ou « dorsale ») supportée par des barreaux. Ses bras sont pliés et ses mains croisées, le bras gauche posé fermement sur un accoudoir du fauteuil et la main droite posée mollement sur le poignet gauche. Elle se trouve probablement sur la terrasse d'une "loggia" à arcades : on peut voir un parapet juste derrière elle au premier tiers du tableau, ainsi que l'amorce de la base renflée de deux colonnes.

La Joconde est située devant le parapet, qui constituait traditionnellement une frontière entre la figure représentée et le spectateur, elle s'inscrit donc dans l'espace de ce dernier.

À l'arrière plan se trouve un paysage montagneux dans lequel se détachent un chemin sinueux et une rivière qu'enjambe un pont de pierre. On peut remarquer une cassure de la ligne d'horizon : la tête de "La Joconde" sépare le tableau en deux parties (un paysage humanisé de couleur brune et un paysage imaginaire d'un bleu opaque dont la ligne d'horizon coïncide avec son regard) dans lesquels l'horizon ne se trouve pas au même niveau.

La source de lumière douce provient essentiellement de la gauche du tableau et donne à Mona un teint lumineux en contraste avec les vêtements sombres.

Léonard considérait sa Mona Lisa comme achevée. Deux zones semblent cependant avoir été négligées : une portion du paysage, brun roux, derrière l'épaule, interprétée comme un mouvement de terrain, et le contour de l'index de la main droite, repentir destiné à être masqué. La numérisation multispectrale (des UV aux infrarouges) réalisée en 2004 par l'ingénieur Pascal Cotte a décelé également le repentir de Vinci sur la position de l’index et du majeur de la main gauche. Elle a également mis en évidence une couverture qui couvrait initialement ses genoux et qui expliquent le positionnement des mains. Enfin l'étude multispectrale donne à penser que de Vinci a réalisé le tableau en quatre étapes principales, dont un portrait avec une coiffe, faite de perles, draperies et aiguilles à cheveux qui évoque un projet d'apparence « mythologique ou sacré ».

L'œuvre jouissait déjà d'une grande considération à la Renaissance. Voici ce qu'en dit Giorgio Vasari dans son ouvrage de 1550 :
La date d’exécution du portrait fait débat. La découverte d’une note enregistrée par le fonctionnaire florentin Agostino Vespucci confirme que l’artiste travaille sur le portrait de Lisa del Giocondo à Florence en 1503 et Giorgio Vasari affirme qu'il la laisse inachevée au bout de quatre années. Toutefois, bon nombre d’experts tels que Carlo Pedretti et Alessandro Vezzosi sont convaincus que stylistiquement, la Mona Lisa du Louvre est caractéristique de l’œuvre de l’artiste, après 1513. Lors de la découverte de la note de Vespucci, Vincent Delieuvin, curateur de la peinture italienne du au Musée du Louvre, dit « "Léonard de Vinci était en train de peindre le portrait d’une dame florentine qui s’appelle Lisa del Giocondo. De ça, on en est certain. Malheureusement, on n’a pas de certitude absolue que ce portrait de Lisa del Giocondo soit le tableau du Louvre."» .
De plus, Raphaël, quand il étudiait les œuvres de Léonard, réalisa vers 1504 un dessin d’une « Mona Lisa », qui, contrairement à la Joconde, est flanquée de larges colonnes. Les experts s’accordent à dire que ce dessin est basé sur le portrait de Mona Lisa peint par Léonard. Comme dans le dessin de Raphaël, d’autre copies plus tardives de Mona Lisa, comme celles dans le Musée National d’Art, d’Architecture et de Design d’Oslo et dans le Musée d’Art Walters de Baltimore contiennent de larges colonnes. C’est pour cela que bon nombre d’experts étaient certain que la Joconde contenait ces colonnes à l’origine, qui auraient été coupées par la suite. Toutefois, dès 1993, Frank Zöllner observa que la couche picturale du tableau du Louvre n’avait jamais été coupée. Ceci fut confirmé par des examens scientifiques en 2004. De ce fait, Vincent Delieuvin, curateur de la peinture italienne du au Musée du Louvre affirme que le dessin de Raphaël ainsi que ces copies aux colonnes durent être inspirées par une autre version, alors que Frank Zöllner pense que le dessin indique que Leonard aurait exécuté une autre œuvre sur le thème de la Joconde.

"La Joconde" ne quitte jamais Léonard de son vivant. Il l’emporte à Amboise où le fait venir. Une copie de "La Joconde", redécouverte en 2012 après sa restauration au musée du Prado, a fait apparaître aux chercheurs que les deux tableaux avaient été réalisés en même temps jusque dans les repeints et repentirs, l’analyse infrarouge révélant que des paysages de rochers en arrière-plan à droite de "La Joconde" se basaient sur un dessin préparatoire daté entre 1510 et 1515, ce qui suggère que "La Joconde" fut achevée en 1519 selon Vincent Delieuvin, conservateur au Louvre.

Le destin du tableau durant les dernières années de la vie de Léonard et celles qui suivirent n’est pas encore élucidé. D’une part, l’inventaire des biens de Salai, l’assistant de Léonard, établi à sa mort en 1525, comprend une "Joconde" d’une très grande valeur. Bon nombre d’experts s’accordent à dire que ce tableau est une œuvre de Léonard. D’autre part, un document découvert en 1999 démontre que la "Joconde" du Louvre aurait été acquise en 1518 et ne serait donc pas celle en la possession de Salai en 1525. Suite à la découverte de ce document, le Louvre atteste que leur tableau entra dans la collection royale en 1518. 

Le roi l'acquiert et l'installe au château de Fontainebleau où sa présence est attestée dans le cabinet des peintures dans les années 1600. En 1646, le tableau est présent dans le cabinet doré de la chambre d'Anne d'Autriche à Fontainebleau avant que Louis XIV décide de le ramener à Paris. En 1665-1666, il passe du palais du Louvre à la "galerie des Ambassadeurs" du palais des Tuileries. Louis XIV transfère le tableau dans la "galerie du roi" au château de Versailles dans les années 1690-1695.
En 1793, "La Joconde", alors dans les collections du château de Versailles, n'est pas retenue pour le premier accrochage des œuvres inaugurant le Muséum central des arts de la République (le futur Musée du Louvre). Elle entre dans les collections de peintures du musée en 1797, et est présentée pour la première fois au public en 1798. Elle est à nouveau déplacée sur ordre du premier consul Bonaparte qui la fait accrocher au palais des Tuileries en 1801 dans les appartements de Joséphine, puis la rend à la Grande Galerie du Louvre en 1802. 

La popularité du tableau s'accroît au milieu du comme en atteste à cette époque son déplacement en 1851 dans le "salon carré", petite salle réservée aux chefs-d'œuvre au premier étage du Louvre, et la diffusion de reproductions gravées du portrait. Des poètes romantiques comme Théophile Gautier, des peintres comme Théodore Chassériau ou des écrivains du marquis de Sade à Jules Michelet font de Mona Lisa l'archétype de la femme fatale en décrivant son sourire énigmatique et la mélancolie qui s'en dégage. "La Joconde" fait même figure de revendication mythique pour Walter Pater lorsqu'il en réalise une longue description dans son essai "La Renaissance".

En 1870, "La Joconde" est mise en sécurité dans les souterrains de l'Arsenal de Brest puis retourne au Louvre à l'issue de la guerre franco-prussienne de 1870.

Le , le peintre Louis Béroud se rend au Louvre pour y faire un croquis de sa prochaine toile "", mais à la place de "La Joconde" il ne trouve qu'un grand vide. Béroud interroge les gardiens, qui lui répondent que l'œuvre doit être à l'atelier photographique de la maison Braun. Quelques heures plus tard, Béroud s'enquiert à nouveau de l'œuvre auprès des surveillants et on lui apprend que "Mona Lisa" n'est pas chez les photographes. Le tableau a bel et bien été volé le . Le préfet Louis Lépine envoie sur place Octave Hamard, chef de la sûreté de la préfecture de police, et soixante inspecteurs. Le criminologue Alphonse Bertillon découvre une empreinte de pouce sur la vitre abandonnée, et décide de relever les empreintes digitales des 257 personnes travaillant au Louvre. L'analyse des dactylogrammes ne donne aucun résultat, ce qui entraîne la démission du directeur du Louvre Théophile Homolle. Le juge d'instruction Joseph Marie Drioux, que la presse surnomme ironiquement , emprisonne plusieurs jours le poète Guillaume Apollinaire, qui avait un jour crié qu'il fallait , pour complicité de recel de malfaiteur. Apollinaire avait en effet, quelques années auparavant, employé comme secrétaire et factotum Géry Pieret, un aventurier d'origine belge qui avait lui-même dérobé des statuettes et des masques phéniciens au Louvre : ayant contacté le 28 août le quotidien "Paris-Journal", il lui fait parvenir une statuette volée au Louvre puis par bravade s'accuse d'avoir volé la peinture et réclame pour sa restitution ; alors qu'il est en fuite, la cour d'assises de la Seine le condamne par contumace en 1912 à dix ans de réclusion pour le vol des trois statuettes ibériques. La police soupçonne également le peintre Pablo Picasso qui est longuement interrogé (il avait acheté à Géry Pieret ses masques et statuettes dont le primitivisme influencera les "Demoiselles d’Avignon"). Le vol est revendiqué par plusieurs mythomanes, dont l'écrivain italien Gabriele D'Annunzio qui avait composé en 1898 une tragédie intitulée "La Joconde" en la dédiant à . La Société des amis du Louvre offre une récompense de vingt-cinq mille francs, somme par ailleurs doublée par un anonyme. La revue "L'Illustration" promet cinquante mille francs pour qui rapporterait le tableau dans les locaux du journal. Le tableau acquiert à cette occasion une renommée mondiale.

L'affaire attire également l'attention des chansonniers et carnavaliers. Au Carnaval de Nice 1912 défile un char des "Gardiens du Louvre". Il est tracté par un âne coiffé de la tiare de Saïtapharnès et portant le cadre vide de "La Joconde". Ce char défile ensuite à Paris, à l'occasion de la Mi-Carême la même année.
Le voleur est Vincenzo Peruggia, un vitrier italien qui a participé aux travaux de mise sous verre des œuvres les plus importants du musée, afin de les protéger des vandales. Il conserve le tableau pendant deux ans dans sa chambre à Paris, caché dans le double fond d'une valise de bois blanc, sous son lit. De retour en Italie, il propose de le vendre le à un antiquaire florentin, Alfredo Geri, qui a passé une petite annonce pour acheter des œuvres d'art. Geri ayant prévenu la police, Peruggia est arrêté dans la chambre de son hôtel (rebaptisé par la suite "hôtel Gioconda"), et n'est condamné qu'à dix-huit mois de prison, la presse italienne saluant son patriotisme. Le , après des expositions à Florence et à Rome, le tableau revient solennellement au Louvre dans une voiture de première classe spécialement affrétée à cette occasion où il est désormais placé sous une surveillance accrue.

De nombreuses hypothèses ont été proposées pour expliquer le vol de Vincenzo Peruggia : il aurait agi par patriotisme pour se « venger des rapts de "Napoléon" » (c'est la ligne de défense préconisée par ses avocats lors de son procès), croyant naïvement que le tableau avait été volé par celui-ci, alors encore seulement Bonaparte, lors de la campagne d'Italie ; il aurait agi sur commande du faussaire argentin (se disant marquis de Valfierno), qui voulait vendre comme authentiques six copies du tableau, réalisées en 1910 par Yves Chaudron, à des acheteurs américains convaincus d'acquérir l'original (thèse du journaliste américain Karl Decker dans le "Saturday Evening Post" en 1932). Le journaliste et critique d'art Jérôme Coignard, ayant exhumé les confessions faites par Peruggia dans le quotidien "Le Journal" en juillet 1915, prend au sérieux son témoignage : il aurait été approché par un Allemand qui joue sur son nationalisme et le manipule. Cet Allemand pourrait être Otto Rosenberg, escroc notoire appartenant à une bande de trafiquants d'art de haute volée mais n'ayant pu récupérer le tableau car il était sous surveillance policière française à la suite du vol.

En 1914, "La Joconde", comme une grande partie des collections du musée, est mise en sécurité à Bordeaux puis à Toulouse puis retourne au Musée du Louvre à l'issue de la Guerre 1914-1918, elle est alors installée dans la Grande galerie. 
En septembre 1938, à la suite de l'annexion de la région des Sudètes imposée par Adolf Hitler et dans le contexte d'un risque de guerre, "La Joconde" est une première fois mise en sécurité hors du Louvre mais y retourne assez rapidement. 

Lorsque la guerre est déclarée, les chefs-d'œuvre du musée sont évacués selon un plan conçu dès 1938 par le directeur des musées nationaux de l'époque, Jacques Jaujard, qui fait fermer le musée le 25 août 1939 et placer les œuvres dans des caisses qui sont évacuées en convois trois jours plus tard. "La Joconde" part d'abord pour le château de Chambord, où transitèrent à cette période de nombreuses peintures et sculptures des musées parisiens, puis elle se retrouve successivement dans les caves du château d'Amboise, à l’abbaye de Loc-Dieu, au musée Ingres de Montauban, retourne à Chambord avant d'être entreposée sous le lit de René Huyghe, conservateur du musée du Louvre en exil dans le château de Montal en Quercy (Lot) puis de transiter par diverses demeures anonymes du Lot et des Causses qui auraient ainsi accueilli le tableau jusqu'en juin 1945 où il sera réinstallé au Louvre. "La Joconde", .

En 1946, prévenu par René Huyghe, conservateur en chef du département des peintures, du retour des œuvres, Pierre Jahan la photographie lors de l'ouverture de sa caisse : « Elle apparaît enfin, intacte, ayant échappé à cinq ans de bouleversements et à la fringale d'objets d'art du tout-puissant maréchal Goering… » (cf. "Objectif" - Marval, 1994, ).

Le 30 décembre 1956, un jeune garçon de café bolivien venu travailler en France, Ugo Ungaza Villegas, sujet d'un arrêté d’expulsion, lance un caillou sur "La Joconde", dans un état de démence. Il brise le verre de protection et les éclats de verre abiment le coude gauche de Mona Lisa.

En décembre 1962, le ministre de la Culture André Malraux expédie "La Joconde" aux États-Unis. Elle voyage à bord du paquebot "France", dans une cabine de première classe. À son arrivée, le tableau est d'abord exposé à Washington à la National Gallery, où il est reçu par le président Kennedy, puis à New York, au Metropolitan Museum of Art à partir de janvier 1963. Dans son discours de présentation, Malraux fait une comparaison avec la statuaire antique : « Léonard apportait à l'âme de la femme l'idéalisation que la Grèce avait apportée à ses traits. La mortelle au regard divin triomphe des déesses sans regard. C'est la première expression de ce que Goethe appellera l'éternel féminin». Mona Lisa sera admirée par 1,7 million de visiteurs au total. Elle est de retour en France en mars 1963. 

Elle fait aussi un autre voyage au Japon où elle est exposée d'avril à juillet 1974 dans le musée national de l'art occidental de Tokyo puis une brève étape à Moscou. Pour ce voyage est construite sa première vitrine étanche garantissant sa sécurité. 
Depuis mars 2005, "La Joconde" bénéficie au musée du Louvre d'une salle rénovée et spécialement aménagée pour la recevoir, la salle des États, dans laquelle elle fait face à un célèbre tableau de Véronèse, "les Noces de Cana". Placée sur une cimaise indépendante, elle est protégée dans un caisson qui l'isole des vibrations, des variations d'humidité et des changements de température.
"La Joconde" fait partie des collections du département des Peintures du musée du Louvre dirigé par Sébastien Allard. Jusqu'en 2006, elle était sous la responsabilité du conservateur Cécile Scailliérez. Les peintures italiennes du au musée du Louvre sont aujourd'hui gérées par Vincent Delieuvin.

Le , une touriste russe lance une tasse à thé vide sur le tableau protégé par une vitre blindée, ne causant aucun dommage.

Trop fragile, le tableau ne quitte plus désormais le musée du Louvre.

Sa notoriété est devenue telle que sur les millions de visiteurs du Louvre, près de la moitié ne viennent que pour voir ce tableau.

Plusieurs hypothèses ont été formulées à propos de l'identité du modèle. L'hypothèse généralement admise est l'identification de "La Joconde" à Lisa Gherardini, épouse de Francesco del Giocondo.

Le titre du tableau vient probablement du patronyme du sujet « del Giocondo ». Le tableau est originellement appelé « Monna Lisa », et c'est toujours le cas en Italie, ou par sa déformation plus courante mais erronée « Mona Lisa », une contraction de «" ma donna Lisa "» qu'on peut traduire par « madame Lisa ».

« Mona » (avec un seul "n") en italien, et plus précisément dans la région du Triveneto, est un synonyme vulgaire du sexe féminin.

Selon l'hypothèse admise depuis Giorgio Vasari, le modèle s'appellerait à l'origine Lisa Del Giocondo, née Lisa Maria Gherardini en mai 1479 à Florence (Toscane). Issue d'une famille modeste, elle épousa à 16 ans le fils d'un marchand de soie, Francesco di Bartolomeo di Zanobi del Giocondo. Déjà veuf à deux reprises, Giocondo a 19 ans de plus que Lisa. Elle lui donna trois enfants, Piero Francesco — né en 1496 — une fille au prénom inconnu morte en 1499 et Andrea — né en 1502. Le nom du tableau viendrait de Madonna (Ma dame, en français), abrégé en Monna, et Lisa, premier prénom du modèle. 

Francesco del Giocondo possédait une chapelle familiale dans l'église de la Santissima Annunziata, où il fut plus tard inhumé. Cette église était tenue par les Servites de Marie, qui ont hébergé en 1501 Léonard, fils de Piero da Vinci, le notaire de leur ordre. Il est probable que Léonard et Francesco ont fait connaissance à cette époque.

En 1503, Francesco del Giocondo emménage dans une demeure plus grande, via della Stufa, et cherche un peintre pour réaliser le portrait de son épouse. Il se tourne vers Léonard de Vinci. Cette hypothèse semble confirmée par une découverte récente. Dans une édition de l'œuvre de Cicéron, retrouvée à Heidelberg, en Allemagne, et datant de 1503, son propriétaire Agustino Vespucci, ami de Léonard de Vinci a annoté une page de l'ouvrage, indiquant que De Vinci avait trois peintures en cours cette année-là, dont un portrait de Mona Lisa del Giocondo. Francesco del Giocondo ne reçut jamais son tableau. Il était inachevé quand l'artiste quitta Florence pour Milan.

Cette thèse reste discutée, au prétexte qu'aucune trace d'un paiement n'a été retrouvée. Les liens étroits entre Léonard de Vinci et la famille del Giocondo ont été établis en 2004 par Giuseppe Pallanti (2007), d'après qui les archives d'une église du centre historique de Florence font référence à un acte de décès de « l'épouse de Francesco Del Giocondo », morte le 15 juillet 1542 et enterrée au couvent Sant'Orsola.

Selon Daniel Arasse, s'il était vivant quand le tableau fut fini, Francesco del Giocondo se serait senti outragé et l'aurait probablement refusé. D'après lui, à cette époque une femme au front dégarni et aux sourcils épilés ne pouvait être qu'une prostituée. Des analyses du tableau postérieures à 2000 ont montré que "La Joconde" a la tête couverte d'un voile transparent ou peu visible.

Une conjecture est basée sur une analogie : le visage de Monna Lisa serait superposable à celui de Catherine Sforza, princesse de Forlì (), dans un portrait peint par Lorenzo di Credi. Ce portrait est conservé dans le musée de Forlì, en Italie.

Antonio de Beatis qui rend visite à Vinci en 1517 au Clos Lucé, décrit un tableau du maître , cette dame pouvant être Isabella Gualandi de Costanza d'Avalos ou Isabelle d'Este, autres candidates plausibles pour le tableau de Mona Lisa. Selon l'historien italien Roberto Zapperi, le portrait représenterait Pacifica Brandini d’Urbin, une des maîtresses de Julien de Médicis, le peintre gardant le tableau inachevé puisque son commanditaire Julien de Médicis meurt en 1516 sans avoir payé la totalité de la commande. 

Daniel Arasse, dans son livre "Histoires de peintures", écrit que le « mystère » de "La Joconde" date du début du , avec l'attribution erronée, à Léonard de Vinci, de la tête de méduse du Musée des Offices, en fait peinte par un Flamand du . On a fait de la méduse le revers de "La Joconde", en supposant qu'un monstre se cachait derrière son sourire.

Selon d'autres hypothèses, qui n'émanent pas d'historiens de l'art, le sujet du tableau est la propre mère de Léonard, d'après ses souvenirs de jeunesse ou bien raconte le mythe d'Isis et d'Osiris.

Silvano Vincenti, président du « Comité national pour la valorisation des biens historiques », une association privée d'investigation de l'art, affirme quant à lui qu'il y a de fortes similitudes entre les traits des visages du Saint Jean Baptiste, de l'ange et de Monna Lisa. D'après cette hypothèse, la Joconde serait donc un homme. Le peintre aurait laissé des indices en peignant dans les yeux de la Joconde un minuscule L pour Leonardo et un S pour Salai, assistant du peintre qui aurait servi de modèle. Le chercheur, auteur d'un livre sur le sujet, révèle que son équipe a analysé des reproductions numériques de haute qualité du tableau. Toutefois, le musée du Louvre réfute la démonstration qui repose sur des sur-interprétations à partir de nombreuses craquelures dues au vieillissement de la peinture sur bois. Sophie Herfort, considère que le portrait de Salai, personnage androgyne aimant porter des bas roses et se féminiser à outrance, et celui de "La Joconde" posés en calque montrent beaucoup d'analogies.

Le flou du tableau est caractéristique de la technique du "sfumato". Le "sfumato", qui signifie en Italien « enfumé », est un effet vaporeux, obtenu par la superposition de plusieurs couches de peinture extrêmement délicates qui donne au tableau des contours imprécis. Cette technique a été employée en particulier au niveau des yeux dans la mise en ombrage.

En automne 2004, le Centre de recherche et de restauration des musées de France est missionné par le musée du Louvre pour soumettre le tableau à une série d'examens de laboratoire avant qu'il ne soit placé dans un nouveau caisson climatisé. Les études emploient de l'émissiographie et de la réflectographie infrarouge, de l’analyse par micro-fluorescence X et un scanner laser sophistiqué, en couleurs et en trois dimensions mis au point par le CNRC d'Ottawa. Ces analyses ont permis de découvrir des détails jamais observés auparavant car masqués par les couches de peinture et de vernis : un réseau caractéristique de craquelures orientées en fonction des contraintes exercées par le cadre rainuré inséré par le peintre ; l’existence possible d’un dessin préparatoire réalisé sur un gesso puis d'une ébauche au pinceau ; l'ensemble de l'habit de Mona Lisa totalement enveloppé d'un « guarnello », voile de gaze fin et transparent normalement porté à l'époque par les femmes enceintes ou venant d'accoucher, ce qui expliquerait son sourire maternel de femme enceinte et la commande du tableau pour fêter sa maternité. Cousu à la robe à l'emplacement de l'encolure brodée, ce voile est roulé sur l'épaule alors que les historiens d'art y voyaient une écharpe. Cependant l'hypothèse de la célébration de la maternité est contestée par le fait que l'usage du guarnello ne serait pas systématiquement lié à une naissance et ce vêtement d’intérieur a pu être porté en d’autres moments.

Cette étude révèle également que Mona Lisa est vêtue d'une robe rouge carmin (et non vert sombre comme elle apparaît actuellement) avec des manches amovibles jaune mordoré (les couleurs sombres du vêtement ayant subi l'obscurcissement des vernis successifs), et que sa chevelure, ceinte d'un voile noir, est ramassée par un chignon plat (une chevelure flottant au vent aurait été inconvenante pour l’époque) peut-être recouvert par un bonnet. 

En 2010, l'European Synchrotron Radiation Facility a permis de mieux comprendre le sfumato, technique utilisée par Léonard de Vinci. Avec le soutien du Musée du Louvre et après examen de sept de ses tableaux par spectrométrie de fluorescence des rayons X, réalisée directement devant les œuvres au musée du Louvre, les scientifiques ont compris que Léonard avait utilisé ses doigts pour passer des dizaines de couches de vernis pour peindre "La Joconde" mais également d'autres œuvres comme "La Vierge aux rochers" ou "La Madone à l'œillet". L'artiste se démarquait ainsi par la précision de l'application de ses couches de vernis, pour certaines cinquante fois plus fines qu'un cheveu humain.

L'homme qui rit, peint par Antonello de Messine en 1470 est le premier portrait souriant de la peinture occidentale, cependant, le sourire du modèle s'apparente plutôt à une grimace, ce qui peut amener à considérer la Joconde comme étant le premier portrait souriant réussi.

Le sourire de "La Joconde" constitue un des éléments énigmatiques du tableau, qui a contribué au développement du mythe. Son sourire apparaît comme suspendu, prêt à s'éteindre : quand on le fixe directement, il semble disparaître pour réapparaître lorsque la vue se porte sur d'autres parties du visage. Le jeu des ombres accentue l'ambiguïté que produit le sourire. Plusieurs études ont analysé ce sourire.

Plusieurs hypothèses plus ou moins farfelues ont été données depuis des décennies pour expliquer ce sourire (asthme, paralysie faciale de Bell, bruxisme dû au stress des longues poses ou au contraire sourire de plaisir par l'écoute de musique lors de ces séances, sourire maternel de femme enceinte, stratagème du peintre qui entoure son modèle de musiciens, de chanteurs et de bouffons, pour effacer la mélancolie de son visage de femme maltraitée…), pour le professeur en odontologie Joseph Borkowski il y a une cicatrice sous la lèvre inférieure de la Joconde, similaire à celle créée quand les bords incisifs des dents percent la lèvre : Mona Lisa aurait perdu des dents de devant, comme beaucoup de personnes à cette époque où l'hygiène dentaire était déficiente, ce qui lui donne un sourire particulier.

Selon la neuroscientifique Margaret Livingstone, Léonard de Vinci a longtemps étudié l'anatomie de l'œil et la perception visuelle pour créer volontairement une confusion entre la vision périphérique sensible aux « fréquences basses spatiales » (les zones sombres) et la vision centrale sensible aux détails : en accentuant la bouche et le sourire par le renforcement des ombres sur les pommettes et la mâchoire, le sourire ne devient visible que lorsque la vision périphérique se fixe hors de la région péribucale.

En 2005, un logiciel de reconnaissance des émotions corrèle la courbure des lèvres et les pattes d'oie autour des yeux à six émotions de base : le sourire de la Joconde traduirait à 83 % le bonheur, à 9 % le dédain, à 6 % la peur, à 2 % la colère, à 1 % la neutralité et aucun pourcentage à la surprise.

Les plis des manches et du bustier répondent au motif du chemin, à la vallée ondoyante et à la sinuosité des pitons rocheux. Au-delà de la perspective mathématique, Léonard de Vinci crée une perspective atmosphérique (passage progressif de tonalités brun verdâtre à vert bleuté pour finalement rejoindre le ciel) pour donner de la profondeur au paysage qui est peut-être inspiré par les paysages qu'il a pu voir au cours de son voyage à Milan.

Une historienne de l'art, Carla Glori, chercheuse à l'université italienne de Savone, affirme en 2011 que le pont médiéval à trois arches qui apparaît sur l'épaule gauche est une référence à Bobbio. Elle décèle sous l'arche droite le nombre 72, qui ferait référence à l’année 1472, date de la destruction partielle de l'édifice. La formulation de cette hypothèse peut cependant être motivée par le phénomène neuro-cognitif de paréidolie ; si ce nombre existe, il pourrait aussi n'être que le fruit du hasard et s'expliquer par les craquelures de la peinture.

Selon l'historien de l'art Carlo Pedretti, le pont, seule construction humaine du paysage, est le symbole de l'écoulement du temps étant donné que sa présence implique l'écoulement d'une rivière, qui est un symbole du temps qui passe.

Rosetta Borchia et Olivia Nesci, respectivement professeur de géomorphologie à l'université d'Urbino et peintre-photographe suggèrent en 2012 une similitude entre le paysage du tableau et ceux du territoire de Montefeltro, situé dans les provinces de Pesaro Urbino et Rimini.

Daniel Arasse, quant à lui, voit une similitude entre le paysage de la Joconde et une carte de la Toscane, réalisée vers 1503 par de Vinci en perspective cavalière, représentant le lac Trasimène.

Matsumi Suzuki, acousticien spécialisé dans l’étude de la voix, et son entreprise Japan Acoustic Lab prétendent avoir retrouvé le timbre de voix de "La Joconde". En prenant en compte sa taille (estimée à ), la morphologie de son crâne, il affirme : « La partie inférieure de son visage est assez large, et elle a un menton pointu. Ce volume se traduit par une voix relativement basse, et la forme du menton par la présence de tons dans les gammes medium », a-t-il expliqué à l’agence Reuters.

Dès le , "La Joconde" inspira de nombreux peintres, qui en firent des copies et imitations plus ou moins fidèles. 

Selon la Mona Lisa Foundation, une association basée à Zurich, Léonard aurait peint un tableau antérieur à "La Joconde" du Louvre, vers 1501-1503, appelé "Mona Lisa d'Isleworth", du nom issu de l'endroit où elle est apparue. Une étude exhaustive des opinions publiées à ce jour démontre que 22 experts sont certains que les parties principales du tableau sont de la main du maître alors que seulement quatre, n'ayant jamais examiné l’œuvre en personne, nient l’attribution.
Parmi eux, Martin Kemp, professeur à l'université d'Oxford, écrit que « rien ne permet de penser qu'il y ait eu une version antérieure du portrait de Lisa del Giocondo . L'analyse scientifique ne permet pas de nier catégoriquement que la peinture soit l’œuvre du maître mais « la réflectographie et les rayons X suggèrent très fortement que ce n'est pas l'œuvre de Léonard de Vinci. ». Le professeur Alessandro Vezzozi, directeur du Museo Ideale Leonardo Da Vinci (Vinci, Toscane), ne se prononce pas sur la paternité du tableau tant que des études sont en cours, mais estime « que le visage et le reste du tableau ne sont pas de la même qualité».

Il existe des différences évidentes entre les deux peintures : peinture sur toile, a contrario de celle du Louvre qui est sur bois, cheveux, mains, vêtements, arrière plan. Paul Konody considère que l'existence de ces différences, parmi d'autres, prouve que la Mona Lisa d'Isleworth n'est pas une copie de la Joconde.

Les deux publications académiques les plus récentes concernant la Mona Lisa d'Isleworth semblent avoir confirmé son attribution à Léonard et le fait qu'elle ait été peinte bien avant l'œuvre du Louvre : En 2015, Salvatore Lorusso et Andrea Natali conduisirent une étude comparative approfondie sur la "Joconde" et les œuvres s’y relatant. Ils y décrivent aussi de nombreuses analyses inédites se rapportant au broderies et aux colonnes de nombreux tableaux pour guider leurs conclusions. Ils concluent que la Mona Lisa d'Isleworth et la Joconde sont deux œuvres originales du maître. En 2016, les professeurs Asmus, Parfenov et Elford publièrent une étude qui démontre scientifiquement que le même artiste a peint au moins les visages de la Mona Lisa d'Isleworth et de la Joconde.

Une copie de "La Joconde", qui appartient au musée du Prado à Madrid, a été redécouverte en 2012 après sa restauration, qui a consisté notamment à retirer un fond noir qui recouvrait l'arrière-plan, ce qui révéla le paysage d'origine. Elle est attribuée à Salai ou à Francesco Melzi, deux des élèves favoris de Léonard de Vinci. Elle aurait été peinte vers 1503-1516. Elle comporte, en particulier les mêmes repentirs. Les quelques différences seraient dues à l'inachèvement du tableau maître lorsqu'il quitta définitivement l'atelier de Léonard avec ce dernier, obligeant ses disciples à achever la copie à leur manière.

Le peintre et collectionneur spinalien André Guillaud achète cette copie de la Joconde en 1956 lors d'une vente aux enchères à l'Hôtel Drouot à Paris. Il la lègue au musée départemental d'art ancien et contemporain de la ville en 1970. L’œuvre aurait été réalisée par un peintre italien au . Les examens scientifiques ont révélé une bonne conservation de la matière picturale de l’œuvre. Seul le support a fait l'objet d'un rentoilage à la fin du . La qualité de réalisation de l’œuvre reprend fidèlement l'original. Les différences les plus importantes sont la taille de la toile qui est légèrement supérieure au panneau de bois de peuplier de l'original, et le cadrage faisant apparaître les deux colonnes qui encadrent le visage.

La liste n'est pas exhaustive. 

Léonard de Vinci aurait également réalisé un « double dénudé » de La Joconde. Son attribution au maître n'est toutefois pas certaine. Il en existe par ailleurs une vingtaine de versions datant du , dont celle de Salai, élève de Léonard. 

Corot, Robert Delaunay et Fernand Léger ont tiré des variations du tableau de Léonard de Vinci. 

Au les surréalistes, pour protester contre « l'art établi » détournent le tableau. Monna Lisa est affublée d'une moustache par Salvador Dalí, et par Marcel Duchamp sous le titre "L.H.O.O.Q.". 

En 1981, c'est le peintre Henri Cadiou qui mit en scène "La Joconde" dans un trompe-l'œil intitulé "La déchirure - Mona Lisa".
Plus récemment, le sculpteur Daniel Druet a donné corps à l'œuvre phare de Léonard de Vinci en réalisant le buste grandeur nature de Mona Lisa pour le compte du designer contemporain Yves Cohen. Une copie de ce buste en biscuit de porcelaine a été confiée à Henri Loyrette, lorsqu'il était président du musée du Louvre.

En juin 2017, un street artiste espagnol a réalisé une fresque de plus de .

L'illustrateur Paul Kidby parodie "La Joconde" pour la couverture de "L'Art Du Disque-Monde" sous le nom de « Mona Ogg ». 

En 2008, le peintre Yanick Douet a réalisé une joconde en imaginant le corps dans son entier, afin de personnaliser la femme coupée en deux.

En 2014, l'hydrologue Jean Margat offre au Louvre une collection de objets dédiés à "La Joconde". Cette acquisition a fait l'objet d'une petite présentation d'une sélection de cette collection dans le cadre du « Tableau du mois » : "Le tableau du mois De la Jocondoclastie à la Jocondophilie", avec un texte de Vincent Pomarède, conservateur du département des peintures du musée du Louvre.

Barbara (paroles et musique de Paul Braffort), Serge Gainsbourg ou Patachou ont chanté "La Joconde". 

Le chanteur Bob Dylan se réfère au sourire de la Joconde, dans l'une de ses chansons surréalistes. 

Nat King Cole a également chanté la Joconde dans la chanson "Mona Lisa" écrite par Ray Evans et Jay Linvingston. Elle reçoit l'Oscar de la meilleure chanson originale en 1951 et est intronisée au Grammy Hall of Fame Award en 1992. 

Le groupe sud-coréen MBLAQ, a, quant à lui, sorti, en 2011, un mini-album intitulé "Mona Lisa" dont la chanson principale porte le même nom. 

En 2013 le chanteur Will.i.am chante "Smile Mona Lisa", chanson inspirée du tableau et enregistrée au musée du Louvre.

En 1984, la chanson "J'm'ennuie toute seule dans mon tableau" interprétée par Amélie Morin s'inspire du portrait de Mona Lisa : « J'm'ennuie toute seule, dans mon tableau/Sous les spotlights je crève de chaud/Y'a cinq cent ans que j'fais mon show/On prend mon sourire en photo... »

La chanteuse Lio, dans sa compilation "Suite sixtine" (1982), interprète la chanson "Mona Lisa", également inspirée du tableau (paroles Jacques Duvall, musique Marc Moulin) : « Tu souris, tu dois sûrement cacher quelque chose, je suppose... »

L'écrivain français Jules Verne compose en 1850-1851 une comédie en un acte, "Monna Lisa", où il imagine les circonstances de la création du tableau et une intrigue amoureuse entre Léonard de Vinci et son modèle.

Par la suite, des auteurs « jocondoclastes », de Jean Margat à Hervé Le Tellier, ont fait de la Joconde un personnage littéraire.

Elle fait de fréquentes apparitions dans la bande dessinée.










</doc>
<doc id="10045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10045" title="Histoire de l'Inde">
Histoire de l'Inde

L'histoire de l'Inde est particulièrement riche et se divise en trois grandes ères :

Depuis 1947, l'histoire de l'Inde est dominée par des conflits répétés avec le Pakistan (les trois guerres indo-pakistanaises de 1947-1949, 1965 et 1971), par la domination intérieure du Parti du Congrès (ancien parti de Nehru et Gandhi), et par des tensions religieuses récurrentes entre hindous et musulmans (émeutes de 1992 et de 2002).

L'Inde connaît une civilisation continue depuis , depuis que les habitants de la vallée de l'Indus ont développé une culture urbaine fondée sur l'agriculture et le commerce par mer et peut-être par terre avec la Mésopotamie.

Cette période est particulièrement mal connue et reste sujette à débats. Durant le , il est probable que des tribus de pasteurs parlant une langue indo-européenne envahissent le sous-continent à partir du nord-ouest. En s'installant dans la vallée gangétique, elles assimileraient les cultures précédentes. Cette hypothèse est confirmée par les études génétiques les plus récentes (2017)

C'est durant cette période de l'histoire de l'Inde que les textes hindouistes canoniques, tels que les quatre védas, les Brāhmaṇas, les Āraṇyaka et les Upaniṣad sont composés en sanskrit védique, une forme du sanskrit. La culture associée à cette période, parfois désignée comme la civilisation védique, se développe au nord et au nord-ouest du sous-continent indien. 

La civilisation indienne classique est ainsi fédérée par l’usage du sanskrit qui détermine une aire spatiale et temporelle où l’on emploie le sanskrit comme langue de culture.

La fin de la période védique est caractérisée par le renouvellement de la mythologie. La divinité est maintenant adorée sous des formes diverses selon les deux grandes écoles de l'hindouisme : le shivaïsme et le vishnouisme. L'apparition du bouddhisme au siècle avant l'ère chrétienne introduit en Inde une religion de délivrance et de charité. La prédication de Bouddha peut se développer sans rencontrer de trop fortes résistances dans une société où l'emprise du brahmanisme n'est pas encore aussi étendu ni le système des castes aussi rigide qu'il le deviendra par la suite. Contemporain du bouddhisme par son fondateur historique, le Mahâvîra, le jaïnisme implique comme celui-ci le rejet du système des castes et de la domination des Brahmanes.

Politiquement, au cours du av. J.C., le royaume de Magadha annexe ou réduit d'autres États pour émerger comme entité principale parmi les différents royaumes qui occupent l'espace de l'Inde ancienne. Il est également le berceau de l'Empire Maurya (321 à 185 av. J.-C.) qui parvient à contrôler la totalité du sous-continent à l'exception de l'extrême sud, tout en laissant de grandes zones autonomes. Les rois maurya sont connus pour la construction de leur empire et pour leur gestion de la vie publique, notamment Ashoka qui renonce au militarisme et propage le dharma bouddhique.

La conquête d'Alexandre le Grand (franchissement de l'Indus en 306) introduit dans l'histoire indienne la première donnée chronologique sûre par référence à l'historique grecque. Dans le morcellement territorial qui fait suite à la mort d'Ashoka, les royaumes indo-grecs qui dominent le Pendjab et le Saurashtra maintiennent le lien entre la Méditerranée et le monde indien. Le sanskrit devient la langue officielle des États indiens avec le prâkrit.

Parmi les diverses invasions du début de l'ère chrétienne, une réussit et crée l'Empire kouchan, un vaste État qui s'étend du Tadjikistan à la mer Caspienne et à l’Afghanistan et, vers le sud, à la vallée du Gange. À son apogée, sous le règne de Kanishka se crée une première route de la soie entre l'Empire des Han et la Méditerranée romaine. Kanishka est également un protecteur du bouddhisme et la disposition géographique de son empire permet le passage du bouddhisme mahāyāna « grand véhicule » en pays chinois.

La carte politique de l'Inde antique et médiévale est composée de royaumes innombrables aux frontières fluctuantes. Aux , le nord de l'Inde est unifié sous la dynastie des Gupta. Cette période est considérée en Inde comme un âge d'or, la civilisation hindoue ayant atteint un apogée inconnu jusqu'alors. Considéré comme un Empire en raison de son étendue et de sa puissance, l'Empire des Gupta s'avère peu centralisé. Du point de vue religieux, l'époque est marquée par la cohabitation du brahmanisme qui se transforme en hindouisme et du bouddhisme, ce dernier connaissant alors son dernier éclat en Inde, avant de connaître un reflux face au premier. On ignore si l'Empire Gupta succombe sous les coups des Huns ou du fait de forces internes de dislocation.

L'idée d'un Moyen Âge indien succèdant à l'Antiquité est essentiellement un décalque superficiel de l'histoire occidentale appliquée à l'inde.

La conquête musulmane débute en 712 avec la prise du Sind par Muhammad ibn al-Qasim qui l'établit comme sa base stratégique. Toute la région inférieure de l'indus est livrée aux pillages et aux massacres. Après les violences initiales et les conversions forcées à l'islam sous menace de mort, les hindous obtiennent la liberté de pratiquer leur religion en payant la taxe nommée "jizya".

La poursuite de l'invasion dans le Nord de l'Inde échoue pendant trois siècles face aux troupes des rois hindous. Les royaumes hindous de la plaine gangétique sont morcellés. Deux pays apparaissent dans l'histoire vers le VII- siècles : le Népal et le Cachemire. Le Dekkan demeure hors d'atteinte des expéditions musulmanes. La dynastie Chalukya règne sur une grande partie de l'Inde du Sud et centrale entre le et le siècle. Le Sud dravidien est tout aussi morcellé que les pays du Nord.

D'un point de vue culturel, il n'existe aucune coupure entre la civilisation de l'Antiquité et celle dénommée pour des raisons pratiques Moyen Âge. On observe seulement une transformation progressive de l'art, de la pensée et de la vie religieuse.

Aux , des Turcs et des Afghans envahissent l'Inde et établissent des sultanats. Du au , l'Inde du Nord est dominée par les sultans turco-afghans (sultanat de Delhi), et l'Inde méridionale par les dynasties hindoues Chola et du Vijayanagar. Durant cette période, les deux mondes - l'hindou dominant et le musulman conquérant - se mélangent et connaissent des influences culturelles croisées.

Dans la majeure partie de l'Inde, l'hindouisme élimine peu à peu les communautés bouddhistes et jaïnistes qui avaient longtemps bénéficié de la faveur des souverains sans pour autant parvenir à gagner un enracinement suffisant dans la foi et les pratiques populaires. Le jaïnisme se maintient principalement au Gujarat. Le bouddhisme se restreint à Ceylan et aux hautes régions de civilisation tibétaine. L'hindouisme prend un aspect beaucoup plus mystique désigné sous le terme de "bhakti" ce qui rend les cultes religieux beaucoup plus accessibles à la masse des fidèles. Se développent les cultes de Krishna et de Radha.

Cet empire est fondé en Inde par Babur, le descendant de Tamerlan, en 1526, lorsqu'il défait Ibrahim Lodi, le dernier sultan de Delhi à la bataille de Pânipat.

Comme son nom l'indique, l'Empire marathe, sursaut hindouiste contre le pouvoir des Moghols, trouve son origine dans la région qui forme maintenant l'État du Maharashtra. Au , Shivaji dirige une rébellion contre l'empire Moghol. Sous son règne et sous celui de son fils Sambhaji, le territoire marathe s'étend sur la vallée du Gange et une grande partie de l'Inde centrale. Après la mort de Shivaji, Aurangzeb marche sur le Dekkan avec l'intention d'en finir avec l'Empire marathe. Neuf années de guerre s'ensuivent qui s'achèvent par la capture de Sambhaji et sa mise à mort. Son frère cadet, Rajaram, lui succède et cherche à venger la mort de son aîné durant les dix années qui suivirent, jusqu'à sa propre mort. Sa veuve déplace la capitale de l'empire à Kolhapur et continue son combat.

"Voir articles détaillés : "Domination de la Compagnie britannique des Indes orientales en Inde", Raj britannique" et "Mouvement pour l'indépendance de l'Inde".

Le premier avant-poste anglais en Asie du Sud est établi en 1619 à Surat sur la côte du nord-ouest de l'Inde. Plus tard au cours du même siècle, la Compagnie anglaise des Indes orientales ouvre des comptoirs de commerce permanents à Madras, Bombay et Calcutta, sous la protection des dirigeants indigènes.

L'anarchie qui se développe au siècle a pour conséquence que les autorités locales ne sont plus capables d'assurer la sécurité des comptoirs et les marchands obtiennent le droit de fortifier ceux-ci. Les maisons de commerce deviennent ainsi des forteresses qui échappent de fait à la souveraineté des autorités indiennes. A la faveur de l'insécurité croissante qui accompagne les guerres d'Aurangzeb, les gouverneurs de la Compagnie anglaise commencent à envisager une extension des possessions anglaises dans le pays selon l'exemple des Hollandais à Batavia. 

Les Français s'installent dans le pays plus tardivement que les Anglais et les Hollandais. Après avoir conclu un accord avec le souverain musulman de Bijapur, ils créent un comptoir commercial et un fort à Pondichéry. Leurs principaux rivaux commerciaux sont alors les Hollandais.

En 1757, les troupes de la Compagnie anglaise des Indes orientales prennent le contrôle du Bengale dont ils pillent le trésor. Les Britanniques monopolisent le commerce. Les artisans bengalis sont obligatoirement rattachés aux manufactures de la Compagnie, et doivent remettre la production à des prix minimum. Parallèlement, les impôts augmentent fortement. On peut imputer à ce système la famine de 1769-1770, durant laquelle auraient péri de 7 à 10 millions de Bengalis.

Les Britanniques accroissent ensuite leur influence jusqu'à contrôler, vers 1850, la majeure partie du territoire de l'Inde actuelle, le Pakistan et le Bangladesh. La pénétration britannique, qui commence en 1765 au Bengale, est toutefois lente et progressive. Des États musulmans demeurent en place pendant longtemps (Muhammad Bahâdur Shâh, l'empereur moghol, à New Delhi, reste en place jusqu'à la révolte des Cipayes en 1857-58 — il reste nominalement le souverain de l'Inde ; le et l'Awadh gardent leur autonomie jusqu'au milieu du ; Hyderâbâd, Bhopal, Rampur, Bahawâlpur demeurent en place jusqu'en 1947).

Le Royaume-Uni n'interfère guère dans la sphère religieuse. Toutefois, en 1772, il remplace le système des "qadis", les juges musulmans, par des tribunaux généralement présidés par des Britanniques. Jusqu'en 1864, il reste assisté par un mufti qui l'informe du droit musulman. De plus, le droit pénal musulman reste appliqué à tous, en tant que droit du lieu, pendant une soixantaine d'années , bien qu'il soit réformé dans les aires d'influence britanniques. Les Britanniques recréent alors, à Madras et à Calcutta, à la fin du , les "madrasas", écoles juridico-religieuses musulmanes, qui n'existaient plus depuis le . Ils avaient en effet besoin de former le personnel administratif et judiciaire pour appliquer le droit musulman en vigueur. Pour ce qui concerne le statut personnel, on applique aux hindous le droit hindou.

Après l'éclatement de l'empire moghol, en 1707, qui se fragmente sous les invasions musulmanes (Iraniens et Afghans) et hindoues (Marathes), on assiste, pendant le , à une période d'expansion économique et de renouveau du soufisme ainsi que de la pensée politique et juridique. L"'ijtihâd" (interprétation) est rouvert, avec un intérêt marqué pour Gazâlî () et Ibn Tamiyya (), apparenté à l'école juridique hanbalite. Les échanges avec La Mecque et les écoles du Yémen se multiplient ; Shah Waliullah ad-Dehlawi, réformateur religieux, est l'un des nombreux pèlerins-étudiants à faire le "hajj". Un tournant important a lieu en 1808, avec l'importation du néowahhabisme et l'intérêt nouveau des oulémas pour les basses castes, celles-ci étaient jusqu'alors l'objet de l'attention des fakirs appartenant à des confréries soufies hétérodoxes.

À la suite d'une rébellion, en 1857, menée par des soldats indiens révoltés, en Inde du Nord, le Parlement britannique transfère le pouvoir politique de la Compagnie des Indes orientales à la couronne. Dorénavant, le Royaume-Uni administre directement la majeure partie de l'Inde, tout en contrôlant le reste par des traités signés avec les dirigeants locaux. La production de thé est développée, et sa consommation privilégiée par rapport à celle du café. La terrible Famine en Inde de 1866 décime près d'un million de personnes.

Vers la fin du , des premières mesures d'autonomie sont prises concernant l'Inde britannique avec la nomination des conseillers indiens auprès du vice-roi britannique et l'établissement des conseils provinciaux comprenant des membres indiens ; les Britanniques élargissent ensuite la participation aux conseils législatifs. À partir de 1920, Mohandas K. Gandhi transforme le Parti du Congrès (Indian National Congress) en un mouvement de masse combattant la domination coloniale britannique.

Durant la Seconde Guerre mondiale, les troupes de l'Indian Army participent à toutes les phases du conflit sous la bannière britannique. Un chef nationaliste, Subhash Chandra Bose, en désaccord avec Gandhi et partisan de la lutte armée contre les britanniques, obtient le soutien de l'Allemagne nazie, puis de l'Empire du Japon. Il fonde à Singapour avec l'aide des Japonais le Gouvernement provisoire de l'Inde libre. Ses troupes, l'Armée nationale indienne, participent en 1944 à l'Opération U-Go, offensive menée en Inde par les Japonais, qui se solde par un échec.

Après la guerre, le mouvement de Gandhi réussit à obtenir l'indépendance en utilisant comme armes la non-violence et les campagnes de désobéissance civile.

Les 14 et , l'Empire britannique des Indes est divisé en deux dominions indépendants : l'Union indienne et le Pakistan. Cette partition, qui fait suite aux tensions communautaires et à la campagne de la Ligue musulmane pour un État musulman, est finalement acceptée par le Congrès national indien en dépit de l'opposition de Gandhi. Elle entraîne le déplacement de 12 millions de personnes, dont des hindous et des sikhs qui se retrouvent en territoire pakistanais et rejoignent le territoire de l'Union indienne. De même, des musulmans demeurant en Inde rejoignent le Pakistan nouvellement créé. Les violences entre communautés accompagnent ces déplacements et font plusieurs centaines de milliers de morts au Pendjab et au Bengale, les deux provinces divisées par la Partition. Les massacres cessent en septembre, grâce aux efforts du Mahatma Gandhi qui se lance dans une grève de la faim à Calcutta.

Les accords menant à l'Indépendance prévoient d'attribuer les provinces de l'Empire des Indes entre l'Inde et le Pakistan (seuls le Pendjab et le Bengale sont divisés) et laissent aux États princiers le choix de devenir indépendant ou de rejoindre l'un des deux dominions. Sous l'égide de Sardar Vallabhbhai Patel, le nouveau gouvernement indien s'emploie à convaincre les princes des États situés sur son territoire de rejoindre l'Union indienne. Ces négociations sont fructueuses, à l'exception de trois États:

Dans les années qui suivent, l'Inde accueille plus d'un million de réfugiés fuyant les violences communautaires du Pakistan oriental. À la suite de cet épisode, Jawaharlal Nehru et Liaquat Ali Khan, les Premiers ministres de l'Inde et du Pakistan, signent un pacte par lequel les deux nations s'engagent à protéger leurs minorités respectives.

Le , l'Assemblée constituante adopte le projet de Constitution rédigée sous l'égide de B. R. Ambedkar : l'Inde devient alors une république démocratique et fédérale. La Constitution, composée de 395 articles, entre en vigueur le et Rajendra Prasad est élu premier Président de l'Inde. Malgré le caractère fédéral du régime, le pouvoir est relativement centralisé : le gouvernement de New Delhi détient tous les pouvoirs en matière de défenses, relations extérieures, communication, monnaie et développement économique et il peut, en cas d’urgence, suspendre le gouvernement d’un État "(president’s rule)". Le chef de l'État est le président, élu pour cinq ans par les parlements régionaux et le Parlement central. Il nomme le Premier ministre, qui est le chef de la majorité parlementaire, puis sur son conseil, les autres membres du gouvernement qui exerce le pouvoir exécutif. Le Parlement central est composé de deux chambres : la Chambre du Peuple (Lok Sabha) et la Chambre des États (Rajya Sabha). Les députés de la Lok Sabha sont élus au suffrage universel pour cinq ans ; ils peuvent censurer le gouvernement et le faire tomber en lui refusant leur confiance. Les membres de la Rajya Sabha sont élus pour six ans par les assemblées des États. 

Les premières élections de la nouvelle république ont lieu en 1952. Le Congrès national indien, fer de lance du mouvement pour l'indépendance, remporte une large victoire. Le pandit Jawaharlal Nehru est reconduit au poste de Premier ministre de l'Inde. Il est réélu en 1957 et 1962.

De nombreuses réformes sont mises en place par Nehru, notamment la création du Code civil hindou, reconnaissant plus de droits aux femmes, la promotion de l'éducation primaire, la création des Instituts indiens de technologie. Nehru est partisan d'une économie socialiste et l'industrialisation est encouragée par des plans quinquennaux. Les industries de l'acier, de l'aviation, des mines, des chantiers navals, de l'électricité sont nationalisés. Un salaire minimum est introduit pour les ouvriers, les paysans sont exonérés d'impôts et une importante réforme agraire est mise en place. De grands travaux sont lancés : barrages, routes, canaux d'irrigation, centrales électriques...

En 1956 est adopté le States Reorganisation Act qui pose les bases de la réorganisation des États indiens en fonction des frontières linguistiques. Le Kerala (malayalam) et l'Andhra Pradesh (telougou) sont détachés de la province de Madras (tamoul). En 1960, le Gujarat et le Maharashtra sont créés à partir de l'ancienne province de Bombay. Les zones hindiphones du Pendjab sont détachés en 1966.

Sur le plan de la politique étrangère, Nehru est à l'origine du mouvement des non-alignés. Il tente de maintenir des relations équilibrés entre l'Union soviétique et les États-Unis et encourage l'implication de la Chine communiste sur la scène internationale. Il s'oppose à l'intervention de la France, du Royaume-Uni et d'Israël contre l'Égypte de Nasser sur la question du Canal de Suez. Il visite le Pakistan en 1953, mais la question du Cachemire empêche les relations entre les deux pays de se normaliser. En 1960, l'Inde envahit la colonie portugaise de Goa. En 1962, la Chine traverse la frontière indienne dans les territoires de l'Himalaya. La courte guerre sino-indienne est un échec cuisant pour l'armée indienne qui affecte grandement Nehru.

Jawaharlal Nehru meurt le .

Après la mort de Nehru, Lal Bahadur Shastri lui succède comme Premier ministre. Une seconde guerre indo-pakistanaise a lieu en 1965 à propos du Cachemire. Shastri meurt en 1966 et il est remplacé par la fille de Nehru, Indira Gandhi.

Indira Gandhi gagne une majorité réduite pour le Congrès aux élections de 1967. Elle doit affronter l'opposition de l'aile droite de son parti, emmené par le vice-premier ministre Morarji Desai. Elle adopte un programme socialiste afin de regagner en popularité : elle met fin aux privilèges des anciens princes, nationalise les banques. Lorsque le Congrès décide de l'exclure en 1969, elle fait scission et recrée son propre Congrès, le Congrès (R) pour "Ruling", reconnu comme le parti légitime par la Commission électorale indienne.

Après une nouvelle guerre indo-pakistanaise, durant laquelle l'Inde soutient avec succès l'indépendance du Bangladesh, Indira Gandhi est massivement réélue lors des élections de 1971. En 1974, l'Inde teste sa première bombe atomique. Le gouvernement soutient la Révolution verte qui, alors que la population indienne dépasse les 500 millions de personnes dans les années 1970, permet à l'Inde de devenir auto-suffisante sur le plan alimentaire.

En 1975, devenue impopulaire en raison de la situation économique et prise dans une affaire de fraude électorale, Indira Gandhi proclame l'état d'urgence : les libertés publiques sont suspendues, les opposants politiques emprisonnés. La fin de l'agitation politique et la répression permettent au gouvernement d'adopter un plan économique de stimulation de la production industrielle et agricole. Mais les abus sont nombreux : des personnes sont stérilisées de force, les arrestations sont arbitraires, des prisonniers sont torturés...

En janvier 1977, Indira Gandhi convoque de nouvelles élections et relâche les prisonniers politiques. L'opposition s'unit et forme le Janata Party et, en mars, le Congrès est sévèrement défait. Pour la première fois, un non congressiste, Morarji Desai, devient Premier ministre.

Le gouvernement issu du Janata Party met fin à l'état d'urgence et à la censure de la presse et revient sur les mesures controversées prises par le gouvernement d'Indira Gandhi. La Constitution est modifiée pour rendre plus difficile le recours à l'état d'urgence et assurer l'indépendance de la justice. Le nouveau gouvernement pousse les États encore contrôlés par le Congrès (R) à convoquer de nouvelles élections : le Congrès est battu partout et le Janata Party prend le pouvoir dans sept États supplémentaires.

L'Inde se rapproche de la Chine et le ministre des affaires étrangères Atal Bihari Vajpayee se rend à Pékin en 1979. Jimmy Carter devient le premier président des États-Unis à se rendre en Inde. Cependant, le gouvernement du Janata refuse toujours de signer le traité de non-prolifération nucléaire.

Sur le plan économique, le gouvernement rencontre des difficultés : si une ouverture de l'économie vers les investissements étrangers s'amorce, le chômage et la pauvreté restent importants.

Les procès intentés contre les responsables de l'état d'urgence, dont Indira et Sanjay Gandhi eux-mêmes sont infructueux et donnent l'impression d'un acharnement judiciaire. L'union entre les membres du Janata, issus d'idéologies politiques très différentes, se fissure rapidement. En 1979, Desai est obligé de démissionner et il est remplacé par Charan Singh. Mais celui-ci ne dispose plus de la majorité à la Lok Sabha et, après le refus du Congrès de négocier une participation au gouvernement, de nouvelles élections sont convoquées en 1980.

En janvier 1980, le Congrès national indien remporte les élections et Indira Gandhi redevient Première ministre. Cependant, le gouvernement est contraint de s'occuper de tensions dans l'Assam et au Pendjab. Dans cet État, des militants du Khalistan réclament la création d'un État sikh. Réfugiés avec des armes dans le Temple d'Or d'Amritsar, le lieu le plus saint du sikhisme, ils sont délogés par l'Opération Bluestar ordonnée par Indira Gandhi et qui fait de nombreuses victimes. En 1984, un des gardes du corps sikh d'Indira Gandhi l'assassine, ce qui provoque d'importantes violences communautaires qui causent la mort de près de 3000 personnes.

Rajiv Gandhi, le fils ainé d'Indira, lui succède comme Premier ministre. Il remporte en 1984 la plus large victoire électorale du Congrès, avec 415 sièges sur 545. Rajiv Gandhi entreprend de libéraliser l'économie indienne. Il favorise la recherche et encourage l'industrie des télécommunications et lance un programme spatial. En 1987, il signe un accord avec le gouvernement du Sri Lanka : l'armée indienne intervient pour désarmer la rébellion tamoule sur l'île. Cependant, les troupes indiennes sont accusées d'exactions sur les civils. Par ailleurs, sa politique économique provoque le mécontentement d'une partie de la population qui n'en profite pas, alors que le chômage reste élevé. En 1989, le scandale Bofors éclate, révélant la corruption au plus haut niveau du gouvernement.

En 1989, le Congrès de Rajiv Gandhi arrive en tête aux élections mais reste très loin de la majorité absolue. V. P. Singh devient alors Premier ministre et parvient à construire une majorité avec le Janata Dal et le soutien extérieur du Bharatiya Janata Party et des partis de gauche. Singh rend visite au Temple d'Or et commence à mettre en œuvre le rapport Mandal sur l'attributions de quotas aux basses castes. Ces quotas, controversés, font chuter le gouvernement et Singh est remplacé par Chandra Shekhar qui obtient le soutien du Congrès pour gouverner. Mais ce soutien ne dure pas et de nouvelles élections sont convoquées pour 1991.

Pendant la campagne électorale de 1991, Rajiv Gandhi est assassiné lors d'un attentat suicide organisé par les Tigres tamouls. Le Congrès remporte 244 sièges et met en place une coalition : P. V. Narasimha Rao devient Premier ministre. Sous son mandat, la libéralisation économique s'accélère, sous l'égide notamment du ministre des finances Manmohan Singh. Le paysage politique indien évolue également et les partis régionaux ou de caste prennent de plus en plus d'importance. Les tensions communautaires sont relancées en 1992 par la démolition de la mosquée d'Ayodhya par un groupe de fanatiques hindous soutenus par le Bharatiya Janata Party. Dans les derniers mois de son mandat, le gouvernement Rao est affaibli par plusieurs scandales de corruption et le Congrès perd lourdement les élections de 1996.

Le Bharatiya Janata Party (BJP) devient le principal parti politique de la Lok Sabha, mais son leader Atal Bihari Vajpayee ne parvient pas à rester Premier ministre plus de 13 jours, faute de majorité. Comme les partis souhaitent éviter de nouvelles élections, un Front Uni est constitué regroupant 14 partis politiques dirigé par le Janata Dal. H.D. Deve Gowda devient Premier ministre mais doit démissionner moins d'un an plus tard, ayant perdu le soutien du Congrès. Inder Kumar Gujral le remplace pour un Front Uni élargi à 16 partis mais, en novembre 1997, le Congrès retire à nouveau son soutien et de nouvelles élections ont lieu début 1998.

Après les élections, Atal Bihari Vajpayee redevient Premier ministre d'un gouvernement dirigé par le BJP. Il conduit de nouveaux essais nucléaires souterrains, ce qui provoque des sanctions économiques de la part des États-Unis et du Japon. En avril 1999, la coalition du BJP se divise et Vajpayee convoque de nouvelles élections à l'issue desquelles il crée l'Alliance démocratique nationale (NDA) autour de son parti. Le gouvernement de la NDA dure cinq ans durant lesquels il doit affronter une recrudescence du terrorisme et des scandales liés à ses liens avec des intégristes hindous.

En 2004, à la surprise générale, le Congrès, présidé désormais par Sonia Gandhi, la veuve de Rajiv, arrive en tête. En raison d'une polémique autour de son origine italienne (bien qu'elle soit citoyenne indienne), elle renonce à devenir Premier ministre et pousse Manmohan Singh à accepter le poste. Il dirige un gouvernement de coalition de centre-gauche appelé l'Alliance progressiste unie (UPA). En 2009, l'UPA remporte à nouveau les élections et accroit sa majorité à la Lok Sabha mais en 2014, le BJP mené par Narendra Modi remporte les élections législatives.









</doc>
<doc id="10047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10047" title="URI">
URI

URI :

Voir aussi :

</doc>
<doc id="10048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10048" title="Millénaire">
Millénaire

Un millénaire est une période calendaire de mille années soit dix siècles.

Un calendrier commence toujours à l’an 1. Il n’existe pas d’année zéro dans l’ère chrétienne : c’est l’"Anno Domini" qui définit le point de départ du calendrier grégorien actuel. Ainsi le de ce calendrier commence le de l’an 1, le le et le le .

En français, les numéros des millénaires se notent habituellement en chiffres romains en petites majuscules.




</doc>
<doc id="10049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10049" title="Léonard de Vinci">
Léonard de Vinci

Léonard de Vinci ("Leonardo di ser Piero da Vinci", dit "Leonardo da Vinci"), né à Vinci (Toscane) le et mort à Amboise (Touraine) le , est un peintre florentin et un homme d'esprit universel, à la fois artiste, organisateur de spectacles et de fêtes, scientifique, ingénieur, inventeur, anatomiste, peintre, sculpteur, architecte, urbaniste, botaniste, musicien, poète, philosophe et écrivain.

Après son enfance à Vinci, Léonard est élève auprès du célèbre peintre et sculpteur florentin Andrea del Verrocchio. Ses premiers travaux importants sont réalisés au service du duc Ludovic Sforza à Milan. Il œuvre ensuite à Rome, Bologne et Venise et passe les dernières années de sa vie en France, à l'invitation du roi François .
Léonard de Vinci est souvent décrit comme l’archétype et le symbole de l’homme de la Renaissance, un génie universel, un philosophe humaniste, observateur et expérimentateur, avec un « rare don de l’intuition de l’espace », et dont la curiosité infinie est seulement égalée par la force d’invention. Nombre d'auteurs et d'historiens le considèrent comme l'un des plus grands peintres de tous les temps et certains comme la personne la plus talentueuse dans le plus grand nombre de domaines différents ayant jamais vécu.

C'est d'abord comme peintre que Léonard de Vinci est reconnu. Deux de ses œuvres, "La Joconde" et "La Cène", sont des peintures mondialement célèbres, souvent copiées et parodiées, et son dessin de "l’Homme de Vitruve" est également repris dans de nombreux travaux dérivés. Seule une quinzaine d'œuvres est parvenue jusqu'à nous ; ce petit nombre est dû à ses expérimentations constantes et parfois désastreuses de nouvelles techniques et à sa procrastination chronique. Néanmoins, ces quelques œuvres, jointes à ses carnets contenant dessins, diagrammes scientifiques et réflexions sur la nature de la peinture, sont un legs aux générations suivantes d'artistes ; nombre de ces derniers le considérant comme seulement égalé par Michel-Ange.

Comme ingénieur et inventeur, Léonard développe des idées très en avance sur son temps, comme l'avion, l'hélicoptère, le sous-marin et même jusqu'à l'automobile. Très peu de ses projets sont réalisés ou même seulement réalisables de son vivant, mais certaines de ses plus petites inventions comme une machine pour mesurer la limite élastique d'un câble entrent dans le monde de la manufacture. En tant que scientifique, Léonard de Vinci a beaucoup fait progresser la connaissance dans les domaines de l'anatomie, du génie civil, de l'optique et de l'hydrodynamique.

Léonard de Vinci est né le samedi « à la troisième heure de la nuit », c'est-à-dire trois heures après l'Ave Maria, soit 22 h 30, d’une relation amoureuse illégitime entre Messer Piero Fruosino di Antonio da Vinci, notaire, chancelier et ambassadeur de la République florentine et descendant d’une riche famille de notables italiens, et une humble fille de paysans, Caterina, dans le petit village toscan d’Anchiano, un village situé à deux kilomètres de Vinci, sur le territoire de Florence en Italie. Une étude dactyloscopique de 2006 note que Caterina pourrait être une esclave venue du Moyen-Orient.

Léonard, ou plutôt Lionardo selon son nom de baptême, est baptisé puis passe ses cinq premières années chez son père à Vinci, où il est traité comme un enfant légitime. Il a cinq marraines et cinq parrains, tous habitant le village.

À cette époque, les conventions d’appellation modernes ne se sont pas encore développées en Europe. Seules, les grandes familles font usage du nom de leur appartenance patronymique. L’homme du peuple est désigné par son prénom, auquel on adjoint toute précision utile : le nom du père, le lieu d’origine, un surnom, le nom du maître pour un artisan, etc. Par conséquent, le nom de l’artiste est "Leonardo di ser Piero Da Vinci", ce qui signifie "Leonardo, fils de maître Piero De Vinci" ; néanmoins le « Da » porte une majuscule afin de distinguer qu'il s'agit d'un patronyme. Léonard lui-même signe simplement ses travaux "Leonardo" ou "Io, Leonardo" (« Moi, Léonard »). La plupart des autorités rapportent donc ses travaux à "Leonardo" sans le "da Vinci". Vraisemblablement, il n’emploie pas le nom de son père parce qu’il est un enfant illégitime. « Vinci » provient du nom des « vinchi », plantes assimilables à des joncs, utilisées dans l'artisanat toscan et poussant près du ruisseau Vincio.

En 1457, il a cinq ans quand sa mère se marie avec Antonio di Piero Buti del Vacca da Vinci, un paysan de la ville, avec lequel elle aura cinq enfants. Il est alors admis dans la maison de la famille de son père, du village de Vinci qui, entre-temps, a épousé une jeune fille d'une riche famille de Florence, âgée de 16 ans, Albiera degli Amadori. Celle-ci, sans enfant, reporte toute son affection sur Léonard, mais elle meurt très jeune en couches, en 1464. Considéré dès sa naissance comme un fils à part entière par son père, il ne fut cependant jamais légitimé. Son père se maria quatre fois et lui donna dix frères et deux sœurs légitimes venus après Léonard. Il aura de bons rapports avec la dernière femme de son père, Lucrezia Guglielmo Cortigiani, et laissera une note l'appelant « chère et douce mère ». Il est également élevé par son oncle Francesco qui joue un rôle important dans sa formation, et par son grand-père Antonio da Vinci qui lui apprend le don d'observation de la nature, lui répétant constamment (ouvre l’œil !).

Livré à lui-même, il reçoit une éducation assez libre comme les autres villageois de son âge, apprend entre douze et quinze ans les rudiments de lecture, d'écriture et surtout d'arithmétique dans une "scuola d’abaco" (école d'abaco) destinée aux fils de commerçants et artisans. Non « lettré », il n'y étudie pas le grec et le latin (il apprendra imparfaitement ces deux langues que doivent maîtriser les savants et les lettrés qu'en autodidacte seulement à l'âge de 40 ans), et une orthographe chaotique montre que cette instruction n'est pas sans lacune ; en tout cas, il ne peut prétendre à des études universitaires.

Sa grand-mère paternelle, Lucia di ser Piero di Zoso, céramiste et proche de Léonard, est peut-être la personne qui l'initia aux arts. Un présage connu rapporte qu'un milan venu du ciel aurait fait un vol stationnaire au-dessus de son berceau, la queue de l'oiseau le touchant au visage.

Giorgio Vasari, le biographe du des peintres de la Renaissance, raconte, dans "Le Vite" (1568), l'histoire d'un paysan local qui demanda à ser Piero que son talentueux fils peigne une image sur un bouclier de bois utilisé comme épouvantail, une rondache. Léonard, rassemblant différentes parties d'animaux qu'il observait attentivement lors de ses pérégrinations dans la campagne, peignit une image représentant un dragon crachant du feu, si réussie que ser Piero la vendit à un marchand d'art florentin, lui-même la revendant au duc de Milan. Entre-temps, après avoir réalisé un bénéfice, ser Piero acheta une plaque décorée d'un cœur transpercé d'une flèche qu'il donna au paysan. Cette anecdote est cependant à prendre avec précaution car, selon Paul Barolsky, de nombreux récits des "Vite" constituent de pures inventions poétiques.

Le jeune Léonard est proche de la nature qu’il observe avec une vive curiosité et s’intéresse à tout. Il dessine déjà des caricatures et pratique l'écriture spéculaire en dialecte toscan. Giorgio Vasari, dans sa biographie de Léonard, raconte une anecdote sur les premiers pas dans la carrière artistique de celui qui allait devenir un des plus grands peintres de la Renaissance. Un jour, le père de Léonard, ser Piero, . C’est ainsi que Léonard est placé comme élève apprenti à partir de 1469 dans un des plus prestigieux ateliers d’art de la Renaissance de Florence sous le patronage d’Andrea del Verrocchio. Il doit à ce dernier sa formation multidisciplinaire d’excellence et côtoie alors dans sa "" (atelier d'artistes réunissant maîtres et élèves) d’autres artistes comme Sandro Botticelli, Le Pérugin et Domenico Ghirlandaio. En effet, jusqu'en 1468, Léonard est recensé comme résident de la commune de Vinci, mais il est très souvent à Florence où son père travaille.

Verrocchio est un artiste renommé très éclectique : orfèvre et forgeron de formation, peintre, sculpteur et fondeur qui travaille notamment pour le riche mécène Laurent de Médicis. Les commandes principales sont des retables et des statues commémoratives pour les églises. Cependant, les plus grandes commandes sont constituées de fresques pour les chapelles – comme celles créées par Domenico Ghirlandaio et son atelier pour la Chapelle Tornabuoni – et de grandes statues, telles que les statues équestres de "Gattamelata" par Donatello et "Bartolomeo Colleoni" de Verrocchio.

Après un an passé au nettoyage des pinceaux et autres petits travaux d’apprenti, Léonard est initié par Verrocchio aux nombreuses techniques pratiquées dans un atelier traditionnel, bien que certains artisans soient spécialisés dans des tâches telles que l’encadrement, les dorures et le travail du bronze. Il a donc eu l’occasion d’apprendre notamment des bases de la chimie, de la métallurgie, du travail du cuir et du plâtre, de la mécanique et de la menuiserie, ainsi que des techniques artistiques de dessin, de peinture et de sculpture sur marbre et sur bronze. Il est également initié à la préparation des couleurs, à la gravure et à la peinture des fresques. Par la suite, Verrocchio confie à son élève – qu’il trouve exceptionnel – le soin privilégié de terminer ses tableaux. Mais la formation reçue lors de son apprentissage à l'atelier Verrochio semble plus large encore. Léonard acquiert la connaissance du calcul algorithmique et il cite les deux abacistes florentins les plus en vue, Paolo Toscanelli del Pazzo et Leonardo Chernionese. Plus tard, Léonard paraît bien faire allusion à la "Nobel opera de arithmética", de Piero Borgi, imprimée à Venise en 1484, et qui représente bien la science de ces écoles d'abaques.

Il n’y a pas d’œuvre de Léonard connue pendant cette période mais, selon Vasari, il aurait collaboré à une peinture nommée "Le Baptême du Christ" (1472-1475). C’est d’ailleurs, selon la légende, à cause de la qualité du petit ange peint par Vinci pour ce tableau que Verrocchio, se sentant surpassé par son jeune assistant, décide de ne plus peindre. Selon la tradition qui veut que ce soit l’apprenti qui prenne la pose, Léonard aurait servi de modèle à la statue en bronze du "David" de Verrocchio. Il est également supposé que l"’Archange Raphaël" dans l’œuvre "Tobie et l’Ange" de Verrocchio est le portrait de Léonard.

En 1472, à l’âge de 20 ans, il est enregistré dans le « Livre rouge » de la guilde de saint Luc, célèbre guilde des artistes peintres et des docteurs en médecine de Florence, le "Campagnia de Pittori". Il y a quelques traces de cette période de la vie de Léonard, dont la date d’un de ses premiers travaux, un dessin fait à la plume et à l’encre, "Paysage de Santa Maria della neve" (1473). Par la suite, sa carrière de peintre débute par des œuvres immédiatement remarquables telles que "L'Annonciation" (1472-1475). Il améliore la technique du "sfumato" (impression de brume) à un point de raffinement jamais atteint avant lui.

Il est toujours mentionné en 1476 comme assistant de Verrocchio, car, même après que son père lui eut mis en place son propre atelier, son attachement à Verrocchio est tel qu’il a continué à collaborer avec lui. Pendant cette période, il reçoit des commandes personnelles et peint son premier tableau, "La Madone à l'œillet" (1476).

Léonard s'affirme presque tout de suite comme un ingénieur : en 1478, il offre de soulever, sans en causer la ruine, l'église octogone de Saint-Jean de Florence, le baptistère actuel, pour y ajouter un soubassement.

Les archives judiciaires de 1476 montrent que, avec trois autres hommes, il a été accusé de sodomie sur Jacopo Saltarelli, pratique à l’époque illégale à Florence. Tous ont été acquittés des charges retenues, probablement grâce à l'intervention de Laurent de Médicis, mais Léonard a dû passer deux mois en prison pendant l'enquête judiciaire.

Deux années plus tard, à 26 ans, il quitte son maître après l'avoir brillamment dépassé dans toutes les disciplines. Léonard de Vinci devient alors maître-peintre indépendant.

En 1481, le monastère de San Donato lui commande "L’Adoration des mages", mais Léonard ne terminera jamais ce tableau, probablement déçu ou vexé de ne pas être choisi par le pape Sixte IV pour la décoration de la chapelle Sixtine du Vatican à Rome, où il se trouve en concurrence avec plusieurs peintres. Le néoplatonisme – en vogue à l’époque à Florence – joue peut-être également un rôle dans son départ vers une ville plus académique et pragmatique comme Milan. Cela est probablement plus en phase avec son esprit, qui s'appuie sur un développement empirique, grâce à ses multiples expériences.

Vinci peint "La Vierge aux rochers" (1483-1486) pour la confraternité de l’Immaculée Conception à la chapelle San Francesco Grande de Milan, mais ce tableau sera au centre d’un conflit entre l’auteur et ses commanditaires pendant plusieurs années. En effet, Léonard s'engage avec le droit de pouvoir copier l'œuvre, mais cela lui est refusé par la suite ; il se voit donc contraint de stopper son travail, provoquant du retard. Le problème ne sera résolu que par des décisions de justice et les interventions d'amis.

À Florence, le travail de Léonard ne passe pas inaperçu. Laurent de Médicis apprend que Léonard a créé une lyre argentée en forme de tête de cheval. Impressionné par son travail, il envoie Léonard à Milan comme émissaire et pour qu'il travaille pour le mécène et duc de Milan, Ludovic Sforza. Le but de cette manœuvre est de rester en bonnes relations avec ce rival important. Il est très probablement accompagné par le musicien Atalante Migliorotti. Il écrit également une lettre à Sforza, lettre qui figure dans le "codex Atlantico" et décrivant les nombreuses et diverses choses merveilleuses qu’il pourrait faire dans le domaine de l’ingénierie ; il informe le seigneur qu’il peut aussi peindre. Ce texte est bien dans la tradition des ingénieurs qui l'ont précédé. Il reprend ainsi le même programme, les mêmes curiosités et les mêmes recherches : désormais, c'est bien en ingénieur que Léonard va vivre et travailler. Sforza l’emploie à des tâches diverses sous le titre mythique d’« "Apelle florentin" », réservé aux grands peintres. L’artiste est ainsi « ordonnateur de fêtes et spectacles aux décors somptueux » du palais et invente des machines de théâtre qui émerveillent le public. Il peint plusieurs portraits de la cour milanaise. Léonard de Vinci est porté sur la liste des ingénieurs des Sforza et lorsqu'on l'envoie à Pavie, il est qualifié d'« "" ». Mais des contacts avec les cercles éclairés de Milan lui montrent également toutes les lacunes de sa formation.

Il s’occupe également de l’étude pour le dôme de la cathédrale de Milan et d’une version en argile pour faire un moule pour le « » (« Il Cavallo », le cheval de Léonard), une imposante statue équestre en l’honneur de Francesco Sforza, le père et prédécesseur de Ludovic ; faite de soixante-dix tonnes de bronze, elle constitue une véritable prouesse technique pour l’époque. Cette statue reste pourtant inachevée pendant plusieurs années, Michel-Ange reconnaissant lui-même qu’il est incapable de la fondre. Lorsque Léonard finit la version en argile pour le moule et ses plans pour le processus de fonte, le bronze prévu pour la statue est utilisé à la création de canons pour défendre la ville de l’invasion de Charles VIII de France.

En 1490, il participe à une sorte de congrès d'architectes et d'ingénieurs, réunis pour l'achèvement du Dôme de Milan, et fait la connaissance d'un autre ingénieur dont la renommée est bien établie, Francesco di Giorgio Martini. Ce dernier l'emmène à Parme, avec Giovanni Antonio Amadeo et Luca Fancelli, où on lui a demandé une autre consultation pour la construction de la cathédrale.

C’est à cette époque que Léonard réfléchit à des projets techniques et militaires. Il améliore les horloges, le métier à tisser, les grues et de nombreux autres outils. Il étudie aussi l’urbanisme et propose des plans de cités idéales. Il s'intéresse à l'aménagement hydraulique et un document de 1498 le cite comme ingénieur et chargé de travaux sur les fleuves et les canaux. Bien que vivant à Milan entre 1493 et 1495, Léonard a noté dans ses documents d’imposition qu’il a, à sa charge, une femme appelée Caterina. À la mort de celle-ci, en 1495, la liste détaillée des dépenses relatives à ses funérailles laisse à penser que c’était sa mère plutôt qu’une servante.

Vers 1490, il crée une académie portant son nom où il enseigne pendant quelques années son savoir, tout en notant ses recherches dans de petits traités. La fresque "La Cène" (1494-1498) est peinte pour le couvent dominicain de Santa Maria delle Grazie. En 1496, Luca Pacioli arrive à Milan ; Léonard de Vinci se lie tout de suite d'amitié et réalise pour lui les planches gravées de la "Divina proportione". Un peu plus tard, en 1498, il réalise le plafond du château des Sforza.

En 1499, lorsque les troupes de Louis XII de France prennent le duché de Milan et destituent Ludovic Sforza – lequel s’enfuit en Allemagne chez son neveu Maximilien du Saint-Empire – sa statue équestre en argile est détruite par les Français, qui l’utilisent comme cible d’entraînement. Louis revendique ses droits à la succession des Visconti. Louis XII envisage de découper le mur représentant "La Cène" pour l’emporter en France, comme l’imaginera également Napoléon quelques siècles plus tard. Avec la chute de Sforza, Léonard entre au service du comte de Ligny, Louis de Luxembourg ; celui-ci lui demande de préparer un rapport sur l'état de la défense militaire de la Toscane. Le retour inopiné de Ludovic Sforza modifie ses projets et, avec son assistant Salai, il fuit Milan en février 1499 pour Mantoue puis Venise.

En mars 1499, Léonard de Vinci est employé comme architecte et ingénieur militaire par les Vénitiens, qui cherchent à protéger leur cité. Il élabore des méthodes pour défendre la ville d'une attaque navale des Turcs avec, notamment, l'invention d'un scaphandre à casque rudimentaire. Les Turcs n'attaquant pas, l'invention ne sera jamais utilisée et, fin avril, il est de retour à Florence. Il étudie les cours d'eau du Frioul et propose un relèvement du cours de l'Isonzo par des écluses, de façon à pouvoir inonder toute une région qui couvrait les approches de Venise.

En avril 1500, il revient à Venise pour deux mois, après avoir séjourné à Mantoue, en compagnie du moine mathématicien Luca Pacioli, où il fut fortement remarqué pour un portrait d’Isabelle d'Este. Une lettre du , par laquelle Fra Pietro da Nuvolaria répond à la duchesse de Mantoue, indique que « ses expériences mathématiques l’ont tellement détourné de la peinture qu’il ne peut plus supporter le pinceau. » Ainsi, Léonard de Vinci poursuivait bien des recherches plus larges. Il séjourne dans le couvent de la Santissima Annunziata en 1501 et reçoit la consécration pour l’esquisse préparatoire "La Vierge, l'Enfant Jésus avec sainte Anne et saint Jean-Baptiste", une œuvre qui provoque une telle admiration que « hommes et femmes, jeunes et vieux » viennent la voir « comme s’ils participaient à un grand festival ». Il fait un bref séjour à Rome à la villa d'Hadrien à Tivoli. Il travaille "La Madone aux fuseaux" pour Florimond Robertet, le secrétaire d’État de Louis XII de France.

En 1502, il est appelé par le prince César Borgia, duc de Valentinois et fils du pape Alexandre VI, avec le titre de « capitaine et ingénieur général ». Grâce au laissez-passer rédigé par César Borgia, il séjourne dans les Marches et la Romagne pour inspecter les territoires nouvellement conquis, les forteresses, les canaux, pour lever des plans ou dessiner les cartes des villes, remplissant ses carnets de ses multiples observations, cartes, croquis de travail et copies d'ouvrages consultés dans les bibliothèques des villes qu'il traverse. Il a pu dans ces circonstances rencontrer Nicolas Machiavel, « espion » de Florence au service de Borgia, les deux hommes travaillant au projet de détournement de l’"Arno".

Le , il retourne à Florence où il remplit les fonctions d'ingénieur de guerre (il dessine notamment des arquebuses, une bombarde chargée par la culasse, des engins de siège comme la catapulte, le mortier ou la baliste). Il y est aussi architecte et ingénieur hydraulicien. Il se réinscrit à la guilde de saint Luc et passe deux années à préparer et réaliser "La bataille d'Anghiari" (1503-1505), une fresque murale imposante de sept mètres sur dix-sept, avec Michel-Ange faisant "La bataille de Cascina" sur la paroi opposée. Les deux œuvres seront perdues, la peinture de Michel-Ange est connue à partir d'une copie d'Aristotole da Sangallo en 1542 et la peinture de Léonard est connue uniquement à partir de croquis préparatoires et de plusieurs copies de la section centrale, dont la plus connue est probablement celle de Pierre Paul Rubens. Un feu utilisé pour sécher plus rapidement la peinture ou la qualité du matériel semblent être à l'origine de l’altération de l'œuvre, laquelle a par la suite probablement été recouverte par une fresque de Giorgio Vasari.

Léonard est consulté à plusieurs reprises comme expert, notamment pour étudier la stabilité du campanile de San Miniato al Monte et lors du choix de l’emplacement du "David" de Michel-Ange où son avis s’oppose à celui de Michel-Ange. C'est à cette période qu'il présente à la cité de Florence son projet de déviation de l'Arno destiné à créer une voie navigable capable de relier Florence à la mer avec la maîtrise des terribles inondations. Cette période est importante pour la formation scientifique de Léonard qui, dans ses recherches hydrauliques, pratique l'expérience. En 1504, il revient travailler à Milan, qui est désormais sous le contrôle de Maximilien Sforza, grâce au soutien des mercenaires suisses. Beaucoup des élèves et des adeptes les plus en vue dans la peinture connaissent ou travaillent avec Léonard à Milan, y compris Bernardino Luini, Giovanni Antonio Boltraffio et Marco d'Oggiono. Son père meurt le 9 juillet et Léonard est écarté de l’héritage en raison de son illégitimité ; cependant, son oncle fera plus tard de lui son légataire universel. La même année, Léonard réalise des études anatomiques et tente de classer ses innombrables notes. Il commence à travailler "La Joconde" (1503-1506 puis 1510-1515) qui est habituellement considérée comme un portrait de Mona Lisa del Giocondo, née Lisa Maria Gherardini. Pourtant, de nombreuses interprétations au sujet de ce tableau sont encore discutées.

En 1505, il étudie le vol des oiseaux et rédige le "codex de Turin" connu également sous le nom de "Codex sur le vol des oiseaux". Désormais, observations, expériences et reconstructions "a posteriori" se succèdent. Une année plus tard, le gouvernement de Florence lui permet de rejoindre le gouverneur français de Milan Charles d’Amboise qui le retient auprès de lui, malgré les protestations de la seigneurie. Léonard est tiraillé entre Français et Toscans ; il est pressé par le tribunal de finir "La Vierge aux rochers" avec son élève Giovanni Ambrogio de Predis, alors qu'il travaille sur "La bataille d'Anghiari".

Le peintre devient l’unique héritier de son oncle Francesco en 1507, mais les frères de Léonard entament une procédure pour casser le testament. Léonard fait appel à Charles d’Amboise et Florimond Robertet pour qu'ils interviennent en sa faveur. Louis XII de France est à Milan, et Léonard est de nouveau l’ordonnateur des fêtes données dans la capitale lombarde.

En 1508, il vit dans la maison de Piero di Braccio Martelli avec le sculpteur Giovanni Francesco Rustici à Florence mais part habiter à Milan, à la "Porta Orientale" dans la paroisse de Santa Babila. Louis XII revient bientôt en Italie et entre à Milan en mai 1509. Presque aussitôt, il dirige ses armées contre Venise, et Léonard suit le roi en qualité d'ingénieur militaire ; il assiste à la bataille d'Agnadel. À la mort du gouverneur Charles d’Amboise en 1511 et après la bataille de Ravenne en 1512, la France quitte le Milanais. Cette seconde période milanaise permet à Léonard de Vinci d'approfondir ses recherches en science pure. La parution, en 1509, du "De expendentis et fugiendis rebus" de Giorgio Valla eut certainement une grande influence sur lui.

En septembre 1513, Léonard de Vinci part pour Rome travailler pour Julien de Médicis, frère du pape Léon X, membre de la riche et puissante famille du même nom. Au Vatican, Raphaël et Michel-Ange sont tous deux très actifs à ce moment. Devant le succès des Sangallo, Léonard ne se voit confier que de modestes missions et semble n'avoir participé ni à la construction des nombreuses forteresses romaines qui marqueront l'évolution de la poliorcétique, ni à l'embellissement de la capitale. Pire, sa peinture elle-même ne semble plus de mise et il se réfugie dans une autre spécialité, peut-être sa préférée, l'hydraulique, avec un projet d’assèchement des marais pontins, appartenant au duc Julien de Médicis. Léonard exécute, en 1514, la série des « Déluges », qui est une réponse partielle à la version offerte par Michel-Ange dans la chapelle Sixtine.

« "Les Médicis m'ont créé, les Médicis m'ont détruit" », écrivit Léonard de Vinci, sans doute pour souligner les déceptions de son séjour romain. Sans doute pensait-il que jamais on ne lui laisserait donner sa mesure sur un chantier important. Sans doute connaissait-on aussi son instabilité, son découragement rapide, sa difficulté à terminer ce qu'il avait entrepris.

En septembre 1515, le nouveau roi de France François reconquiert le Milanais lors de la bataille de Marignan. En novembre 1515, Léonard se penche sur un nouveau projet d’aménagement du quartier Médicis à Florence. Le 19 décembre, il est présent à Bologne pour la réunion entre François et le pape Léon X. François charge Léonard de concevoir un lion mécanique pouvant marcher et dont la poitrine s'ouvre pour révéler des lys. On ne sait pas pour quelle occasion ce lion a été conçu, mais il peut avoir été lié à l'arrivée du roi à Lyon ou aux pourparlers de paix entre le roi et le pape.

Il part travailler en France en 1516 avec son assistant artiste-peintre Francesco Melzi et Salai, où son nouveau mécène et protecteur, le roi de France François l’installe au manoir du Cloux — actuel château du Clos Lucé — où il a passé son enfance. Âgé de 64 ans, Léonard de Vinci traverse les Alpes à dos de mulet, apportant avec lui trois de ses toiles majeures : "Saint Jean Baptiste", "La Vierge, l'Enfant Jésus et sainte Anne" et "La Joconde".

Au château du Clos Lucé, Léonard se trouve ainsi à proximité du château d'Amboise, la demeure du roi. Le souverain le nomme « premier peintre, premier ingénieur et premier architecte du roi » avec une pension annuelle de mille écus. Peut-être à la cour de France, s'intéressait-on plus au peintre, à l'artiste qu'à l'ingénieur et, jusque-là, seuls des Français s'étaient attaché l'illustre Florentin en qualité d'artiste : en Italie, il n'avait jamais été engagé que comme ingénieur.

En lui donnant le château du Clos Lucé, François dit à Léonard : « "Ici Léonard, tu seras libre de rêver, de penser et de travailler" ». Il n'est pas le premier artiste à recevoir cet honneur ; Andrea Solario et Giovanni Giocondo l'avaient précédé quelques années avant.

Au Clos Lucé, Léonard travaille comme ingénieur, architecte et metteur en scène, organisant pour la Cour des réceptions et fêtes somptueuses. Il inspire autour de lui la pensée et la mode. François est fasciné par Léonard de Vinci et le considère comme un père. Selon la légende, le château du Clos Lucé et le château d'Amboise étaient d'ailleurs reliés par un souterrain permettant au souverain de rendre visite à l’homme de science en toute discrétion.

Au Clos Lucé, Léonard travaille à de nombreux projets pour le roi. Il projette ainsi la construction d’un nouveau palais à Romorantin intégrant le détournement d’un fleuve dans la Sauldre. Il esquisse un projet de canal entre la Loire et la Saône et organise des fêtes, comme celle que le roi donne au château d'Argentan en octobre 1517 en l'honneur de sa sœur. Il aurait inspiré l’escalier à vis de Chambord.

Le , Léonard de Vinci, malade depuis de longs mois, rédige son testament devant un notaire d’Amboise. La lettre de naturalité octroyée par François lui permet de contourner le droit d'aubaine. Il demande un prêtre pour recevoir sa confession et lui donner l'extrême onction. Il est emporté par la maladie le au château du Clos Lucé, à l’âge de 67 ans. La tradition, selon laquelle il mourut dans les bras de François , repose peut-être sur une interprétation erronément littérale d'une épitaphe rapportée par Giorgio Vasari dans l'édition de 1550 des "Vite", mais qui ne figure plus dans celle de 1568. Cette inscription - qui n'a jamais été vue sur aucun monument - contient les mots « Sinu Regio » pouvant signifier au sens propre : "sur la poitrine d'un roi" ; mais aussi, dans un sens métaphorique, "dans l'affection d'un roi", et peuvent n'être qu'une allusion à la mort de Léonard dans un château royal. De plus à cette époque, la Cour est au château de Saint-Germain-en-Laye où la reine accouche du roi Henri II de France - le 31 mars - et les ordonnances royales données le sont datées de cet endroit. Le journal de François ne signale d'ailleurs aucun voyage du roi jusqu’au mois de juillet. Pour finir, l’élève de Léonard de Vinci, Francesco Melzi, auquel il lègue ses livres et ses pinceaux et qui est dépositaire de son testament, écrit au frère du grand peintre une lettre où il raconte la mort de son maître. Pas un mot n’y fait allusion à la circonstance mentionnée plus haut qui, si elle avait été avérée, n’aurait certainement pas été oubliée.

Selon ses dernières volontés, soixante mendiants suivent son cortège vers la collégiale Saint-Florentin du château d'Amboise où il est enterré. Les ossements attribués à Léonard de Vinci étant supposés placés depuis 1874 sous la pierre tombale de la chapelle Saint-Hubert, dans l’enceinte du château d'Amboise et dominant la ville. Sa tombe fut refaite de 1934 à 1936 par le sculpteur Francis La Monaca.

Léonard de Vinci, toute sa vie célibataire et n’ayant jamais eu ni femme ni enfants, lègue l’ensemble de son œuvre considérable, pour la faire publier, à son disciple préféré et élève depuis ses dix ans, Francesco Melzi. Il lui offre notamment ses manuscrits, carnets, documents et instruments. Après l’avoir accompagné en France, il reste près de Léonard de Vinci jusqu’à sa mort et gère son héritage pendant les cinquante années suivant la disparition de son maître. Cependant, il ne publiera rien de l'œuvre de Léonard et de nombreuses peintures - dont la "Joconde" - qui se trouvaient encore en sa possession dans son atelier, certains tableaux ayant été déjà vendus à François , d'autres donnés en héritage à Salai pendant son séjour au Clos Lucé en 1518. Les vignes de Léonard seront divisées entre Salai, un autre élève et disciple très apprécié par Léonard et entré à son service à l’âge de 15 ans, ainsi que son servant Battista de Vilanis. Le terrain sera légué aux frères de Léonard et sa servante Mathurine reçut un manteau noir à bords de fourrure.

C'est le début de la dispersion et de la perte des deux tiers des cinquante mille documents originaux multidisciplinaires, rédigés en vieux toscan et cryptés par Léonard de Vinci. Chaque carnet, manuscrit, page, croquis, dessin, texte et note est considéré comme une œuvre d’art à part entière. Il ne resterait que treize mille documents environ.

Vingt ans après la mort de Léonard, François dira au sculpteur Benvenuto Cellini : 

Léonard commence son apprentissage avec Andrea del Verrocchio en 1466, année où le maître de Verrocchio, le grand sculpteur Donatello, meurt. Le peintre Paolo Uccello, dont les premières expériences avec la perspective influencèrent le développement de la peinture des paysages, est alors très âgé. De même, les peintres Piero della Francesca et Fra Filippo Lippi, le sculpteur Luca della Robbia et l'architecte et écrivain Leon Battista Alberti ont environ 60 ans. Les artistes les plus renommés de la génération suivante sont le maître de Léonard : Andrea del Verrocchio, Antonio Pollaiuolo et le sculpteur Mino da Fiesole.

La jeunesse de Léonard se déroule dans une maison de Florence ornée des œuvres de ces artistes et par les contemporains de Donatello, Masaccio et Lorenzo Ghiberti, dont les "Portes du Paradis" montrent la complexité des compositions, alliant travaux architecturaux et soin des détails. Piero della Francesca a fait une étude détaillée de la perspective et sera le premier peintre à faire une étude scientifique de la lumière. Ces études et les traités de Leone Battista Alberti doivent avoir un effet profond sur les jeunes artistes et, en particulier, sur les propres observations de Léonard et ses œuvres d'art.

La représentation du nu de Masaccio montrant Adam et Ève quittant le paradis, avec Adam sans ses organes génitaux , crée une image très expressive des formes humaines qui influencera beaucoup la peinture, notamment parce qu'elles sont exprimées en trois dimensions par une utilisation novatrice de la lumière et de l'ombre que Léonard développera dans ses propres œuvres. L'humanisme de la Renaissance, influençant le "David" de Donatello, peut être vu dans les peintures les plus tardives de Léonard, en particulier "Saint Jean Baptiste".

Florence est dirigée à l'époque par Laurent de Médicis et son jeune frère Julien, tué lors de la conjuration des Pazzi en 1478. Ludovic Sforza, qui gouverne Milan entre 1479 et 1499 et chez qui Léonard a été envoyé comme ambassadeur de la cour des Médicis, est aussi son contemporain. C'est également par l'intermédiaire des Médicis que Léonard fait la connaissance d'anciens philosophes humanistes dont Marsile Ficin, partisan du néoplatonisme, et Cristoforo Landino, auteur de commentaires sur les écrits classiques. Jean Pic de la Mirandole est également associé à l'académie des Médicis. Léonard écrit plus tard, dans la marge d'un journal : « Les Médicis m’ont fait et les Médicis m’ont détruit » ; mais le sens de ce commentaire reste discuté.

Bien que l'on cite ensemble les trois « géants » de la haute Renaissance, Léonard de Vinci, Michel-Ange et Raphaël ne sont pas de la même génération. Léonard a 23 ans quand nait Michel-Ange et 31 ans à la naissance de Raphaël. Raphaël mourra en 1520, une année après de Vinci et Michel-Ange vivra encore quarante-cinq ans.

Gian Giacomo Caprotti da Oreno, dit "« il Salaino »" (« le petit diable ») ou Salai, a été décrit par Giorgio Vasari comme « un gracieux et beau jeune homme avec des cheveux fins et bouclés, en lequel Léonard était grandement ravi ». Salai entre au service de Léonard en 1490 à l'âge de 10 ans. Leur relation n'est pas facile. Un an plus tard, Léonard fait une liste des délits du garçon, le qualifiant de « voleur », « menteur », « têtu » et « glouton ». Le « petit diable » avait volé de l'argent et des objets de valeur au moins à cinq reprises, et avait dépensé une fortune en vêtements, dont vingt-quatre paires de chaussures. Néanmoins, les carnets de Léonard des premières années de leur relation contiennent beaucoup d'images de l'adolescent. Salai est resté son serviteur et son assistant durant les trente années suivantes.

En 1506, Léonard prend comme élève Francesco Melzi, âgé de 15 ans, fils d'un aristocrate lombard. Melzi devient le compagnon de vie de Léonard et il est considéré comme son élève favori. Il se rend en France avec Léonard et Salai, et reste avec lui jusqu'à sa mort. Salai quitte cependant la France en 1518 pour retourner à Milan. Il y construit une maison dans le vignoble de la propriété de Léonard qu'il s'est finalement vu léguer. En 1525, Salai meurt d'une mort violente, soit assassiné, soit à la suite d'un duel.

Salai exécute un certain nombre de tableaux sous le nom d'« Andrea Salai », mais, bien que Giorgio Vasari prétende que Léonard « lui a appris beaucoup de choses sur la peinture », son travail est généralement considéré comme étant de moindre valeur artistique que celui des autres élèves de Léonard, comme Marco d'Oggiono ou Giovanni Antonio Boltraffio. En 1515, il peint une version nue de "La Joconde", dite « Monna Vanna ». À sa mort en 1525, la "Joconde" appartenant à Salai a été évaluée à cinq cent cinq lires, ce qui est une valeur exceptionnellement élevée pour un portrait de petite taille.

Giovanni Antonio Boltraffio et Marco d'Oggiono rejoignent l'atelier de Léonard lorsqu'il est de retour à Milan, mais de nombreux autres élèves moins connus tels que Giovanni Ambrogio de Predis, Bernardino de Conti, Francesco Napoletano ou encore Andrea Solario sont aussi présents.

Léonard de Vinci a eu beaucoup d'amis qui sont reconnus dans leurs domaines respectifs ou ont eu une influence importante sur l'Histoire. Il s'agit notamment du mathématicien Luca Pacioli avec qui il a collaboré pour un livre, César Borgia au service duquel il a passé deux années, Laurent de Médicis et le médecin Marcantonio della Torre. Il a rencontré Michel-Ange dont il a été le rival et a témoigné une avec Nicolas Machiavel, les deux hommes ayant pu développer une étroite amitié épistolaire. Parmi ses amis, se trouvent également Franchini Gaffurio et Isabelle d'Este. Léonard semble ne pas avoir eu d'étroites relations avec les femmes, sauf avec Isabelle. Il a fait un portrait d'elle, au cours d'un voyage qui le mena à Mantoue, qui semble avoir été utilisé pour créer une peinture, aujourd'hui perdue. Il était également ami de l'architecte Jacopo Andrea da Ferrara jusqu'à son assassinat.

Au-delà de l'amitié, Léonard garde sa vie privée secrète. De son vivant, ses capacités extraordinaires d'invention, son « exceptionnelle beauté physique », sa « grâce infinie », sa « grande force et générosité », la « formidable ampleur de son esprit », telles que décrites par Vasari, ont attisé la curiosité. De nombreux auteurs ont spéculé sur les différents aspects de la personnalité de Léonard. Sa sexualité a souvent été l'objet d'études, d'analyses et de spéculations. Cette tendance a commencé au milieu du et a été relancée au cours des et s, notamment par Sigmund Freud.

Les relations les plus intimes de Léonard sont avec ses élèves : Salai et Francesco Melzi. Melzi a écrit que les sentiments de Léonard étaient un mélange d'amour et de passion. Il a été décrit depuis le que ces relations étaient d'un caractère érotique. Depuis cette date, des auteurs ont beaucoup écrit au sujet de son homosexualité, voire de sa pédérastie présumée et du rôle de cette sexualité dans son art, en particulier dans l'impression androgyne et érotique qui se manifeste dans "Bacchus" et plus explicitement dans un certain nombre de ses dessins.

Léonard est passionné par la nature et les animaux au point d’acheter des oiseaux en cage pour leur rendre leur liberté. Il est également très bon musicien. Il est admis que Léonard était gaucher et ambidextre, ce qui expliquerait son utilisation de l'écriture spéculaire.

Malgré la relativement récente prise de conscience et l'admiration vouée à Léonard comme scientifique et inventeur, son immense renommée de la plus grande partie de ces quatre cents dernières années a reposé sur ses réalisations en tant que peintre et sur une poignée d'œuvres — authentifiées ou lui étant attribuées — qui ont été considérées comme faisant partie des plus beaux chefs-d'œuvre jamais créés.

Ces peintures sont célèbres pour de nombreuses raisons et qualités qui ont été beaucoup imitées par les étudiants et discutées très longuement par les connaisseurs et les critiques. Parmi les qualités qui font des travaux de Léonard, des pièces uniques sont souvent citées, les techniques novatrices qu'il a utilisées dans l'application de la peinture, sa connaissance approfondie de l'anatomie humaine et animale, de la botanique et la géologie, mais aussi son utilisation de la lumière, son intérêt pour la physiognomonie et la façon dont les humains utilisent le registre des émotions et les expressions gestuelles, son sens de la composition et celui, subtil, des dégradés de couleurs. Il maîtrisait notamment la technique du « sfumato » et le rendu des ombres et des lumières. Toutes ces qualités sont réunies dans ses tableaux les plus connus, "La Joconde", "La Cène" et "La Vierge aux rochers".

Léonard a réalisé de très nombreux portraits de femmes, mais un seul portrait d’homme — celui d’un musicien — a été retrouvé à ce jour. On lui prête souvent la phrase suivante : « Le personnage le plus digne d’éloges est celui qui, par son mouvement, traduit le mieux les passions de l’âme », qui explique bien sa pensée de peintre. Cependant, il a aussi dessiné des croquis caricaturaux de ses contemporains dans la mode du grotesque.

Léonard est célèbre pour ses dessins et ses peintures dans lesquels il introduit une conception innovante de la perspective. Vinci estimait que les arts picturaux forment une science. Mais l'utilisation, souvent supposée, du nombre d’or dans son œuvre n'est pas avérée. Son travail sur les proportions, à l'image de l’"Homme de Vitruve", se limite à l'usage de fractions d'entiers.

Les premiers travaux de Léonard de Vinci commencent avec "Le Baptême du Christ" peint avec Andrea del Verrocchio, à qui il est attribué, et ses autres élèves. Deux autres peintures semblent dater de cette période à l'atelier et qui sont toutes les deux des « Annonciations » ; l'une est petite, large de cinquante-neuf centimètres pour seulement quatorze de haut. Il s'agit d'une prédelle se plaçant à la base d'une composition plus large, et, dans ce cas, pour un tableau de Lorenzo di Credi duquel il fut séparé. L'autre est un travail beaucoup plus important, de deux cent dix-sept centimètres de large.

Dans ces deux annonciations, Léonard a dépeint la Vierge Marie, assise ou agenouillée à la droite de l'image, et un ange de profil s'approchant d'elle par la gauche. Un gros travail est fait sur les mouvements des vêtements et les ailes de l'ange. Bien que précédemment attribuée à Domenico Ghirlandaio, l'œuvre est désormais presque universellement attribuée à de Vinci.

Dans le tableau le plus petit, Marie détourne ses yeux et plie ses mains dans un geste qui symbolise la soumission à la volonté de Dieu. Dans le tableau le plus grand cependant, Marie ne semble pas aussi docile ; la jeune femme, interrompue dans sa lecture par ce messager inattendu qu'est l'ange, place son doigt dans le livre saint pour repérer la page de sa lecture interrompue et lève la main dans un geste de salutation ou de surprise. Son calme semble montrer qu'elle accepte son rôle de mère de Dieu, non pas avec résignation, mais avec confiance. Dans ce tableau, le jeune Léonard présente le visage humaniste de la Vierge Marie, reconnaissant le rôle de l'humanité dans l'incarnation de Dieu. Ce dernier tableau a visiblement été travaillé par plusieurs personnes, puisque certaines discontinuités de style sont perceptibles, comme une « erreur » de perspective sur le bras droit de Marie, le pré fleuri comme une broderie ou bien les ailes de rapace de l'ange. Le style du lutrin du tableau pourrait être un clin d'œil au style du tombeau de Pierre de Médicis réalisé par Verrochio en 1472.

Dans les années 1480, Vinci reçoit deux très importantes commandes et commence à travailler à une autre œuvre qui est également d'une grande importance en termes de composition. Malheureusement, deux des trois œuvres n'ont jamais été terminées et la troisième a été si longue à créer qu'elle fut soumise à de longues négociations sur son achèvement et son paiement. L'un de ces tableaux est "Saint Jérôme". Liana Bortolon, dans son livre "The Life and Times of Leonardo" (1967), associe ce tableau à une période difficile de la vie de Léonard. Les signes de la mélancolie peuvent se lire dans son journal : « Je pensais que j'apprenais à vivre ; j'apprenais seulement à mourir. ».

La composition du tableau est très inhabituelle, même s'il est vrai que certaines parties de celui-ci furent découpées. Le tableau dépeint la pénitence de Jérôme de Stridon dans le désert. Pénitent, Jérôme occupe le milieu de l'image, le corps légèrement en diagonale. Sa posture agenouillée prend une forme trapézoïdale, avec un bras tendu vers le bord extérieur de la peinture et son regard allant dans la direction opposée. Jack Wasserman souligne le lien entre cette peinture et les études anatomiques de Léonard. Au premier plan de l'ensemble s'étend son symbole, un grand lion, dont le corps et la queue effectuent une double courbe à travers la base de l'image. L'autre caractéristique intéressante est l'aspect superficiel du paysage de pierres rocailleuses où se trouve le personnage.

L'affichage audacieux et novateur de la composition, avec les éléments du paysage et le drame personnel, apparaît également dans le grand chef-d'œuvre inachevé qu'est "L'Adoration des mages", une commande des moines de San Donato à Scopeto. C'est un tableau à la composition très complexe, et Léonard a fait de nombreux dessins et études préparatoires, y compris une très détaillée pour la perspective linéaire d'une ruine d'architecture classique qui sert de toile de fond à la scène. Mais, en 1482, Léonard part à Milan, à la demande de Laurent de Médicis, afin de gagner les bonnes grâces de Ludovic Sforza. Il abandonne donc son tableau.

Le troisième travail important de cette période est "La Vierge aux rochers" qui a été commandée à Milan pour la confrérie de l'Immaculée Conception. La peinture, faite avec l'assistance des frères, devait combler un grand retable, déjà construit. Léonard a choisi de peindre un passage de l'enfance du Christ tiré des évangiles apocryphes, lorsque le petit Jean le Baptiste, sous la protection d'un ange, a rencontré la sainte Famille sur la route de l'Égypte. Dans cette scène, telle qu'elle a été peinte par Léonard de Vinci, Jean reconnaît et vénère Jésus comme le Christ. Le tableau montre des personnages gracieux s'agenouillant en adoration devant le Christ dans un environnement sauvage et un paysage rocheux. Le tableau est quasiment aussi complexe que la peinture commandée par les moines de San Donato, même s'il a seulement quatre personnages — et non cinquante — et s'il dépeint un paysage plutôt qu'un fond architectural. Le tableau a été achevé, mais deux versions de la peinture ont en fait été réalisées : celle qui est restée à la chapelle de la confrérie et l'autre qu'a emportée Léonard en France. Mais les frères n'ont pas eu leur peinture avant le siècle suivant. Une seconde version de ce tableau, avec l'ajout des auréoles et du bâton de Jean le Baptiste sera faite quelques années plus tard.

La plus célèbre peinture de Léonard pour la période des années 1490 est "La Cène". Elle est peinte directement sur un mur du couvent Santa Maria delle Grazie à Milan. La peinture représente le dernier repas partagé par Jésus et ses disciples avant sa capture et sa mort. Il montre précisément le moment où Jésus déclare : « l'un de vous va me trahir ». Léonard dépeint la consternation que cette déclaration a causée à l'ensemble des douze disciples de Jésus.

Matteo Bandello a observé Léonard au travail et il écrit, dans une de ses nouvelles que, certains jours, il peint de l'aube au crépuscule sans même s'arrêter pour manger, et puis ne peint plus les trois ou quatre jours suivants. Selon Vasari, cela provoque l'incompréhension du père supérieur, le prieur, qui chasse le peintre jusqu'à ce que Léonard demande au duc de Milan, Ludovic Sforza, d'intervenir. Vasari décrit également comment Vinci doute de sa capacité à peindre proprement les visages de Jésus et de Judas, affirmant au duc qu'il a peut-être utilisé le moine pour modèle.

La fresque, achevée, est saluée comme un chef-d'œuvre de conception et de caractérisation, obtenant même plus tard l'admiration de Pierre Paul Rubens et de Rembrandt. L'œuvre a été restaurée sans cesse, la peinture se détachant du support en plâtre. La peinture s'est détériorée rapidement, de telle sorte qu'avant même le centième anniversaire de sa création, elle a été décrite par un témoin comme « totalement dévastée ». Léonard, au lieu d'utiliser la technique éprouvée de la fresque, a utilisé la « technique de la tempera », un procédé de peinture utilisant le jaune d'œuf comme médium pour lier les pigments, alors que le support est principalement « gesso », un type de craie fait de carbonate de calcium minéral, ce qui a produit une surface sujette à la moisissure et à l'écaillage. Malgré ces déboires, la "Cène" est restée l'une des œuvres d'art les plus reproduites.

Parmi les œuvres créées par Léonard dans les années 1500, se trouve un petit portrait connu sous le nom de "La Joconde" (1503-1506) ou, notamment pour les anglophones, sous le nom de « Mona Lisa ». Le tableau est connu, en particulier, pour l'insaisissable sourire sur le visage de la femme, dont les experts s'accordent à dire qu'il s'agit de Lisa Gherardini. La qualité de la peinture est peut-être liée au fait que l'artiste a subtilement ombré les coins de la bouche et les yeux, afin que la nature exacte du sourire ne puisse être déterminée. La qualité des ombres, pour lesquelles le travail est réputé, a été appelée « sfumato » ou « la fumée de Léonard ». Giorgio Vasari a écrit que « le sourire est si agréable qu'il semble divin plutôt qu'humain ; ceux qui l'ont vu ont été très surpris de constater qu'il semble aussi vivant que l'original ». Néanmoins, et pendant longtemps, les experts ont généralement admis que Vasari a pu n'avoir jamais connu la peinture autrement que par sa renommée, car il l'a décrite comme ayant des sourcils. Une analyse spectroscopique à haute résolution a permis de confirmer l'hypothèse de Daniel Arasse qui, dans son livre "Leonardo da Vinci" (1997), discutait de la possibilité que Léonard ait pu avoir peint le visage avec des sourcils, mais qu'ils ont ensuite été enlevés, notamment parce qu'ils n'étaient pas en vogue au milieu du . Effectivement, "La Joconde" aurait eu des sourcils et des cils qui ont, par la suite, été enlevés.

Les autres caractéristiques de ce travail sont la sévérité vestimentaire, laissant les yeux et les mains non concurrencés par d'autres détails, le paysage de fond spectaculaire, le travail des couleurs et la nature de la technique de peinture très douce employant des huiles, mais posées un peu comme la tempera et mélangées à la surface de sorte que les coups de pinceau semblent indissociables. Vasari a exprimé l'avis que la façon de peindre ferait même « le plus confiant des maîtres [de la peinture]… désespérer et perdre courage ». L'état de conservation remarquable et le fait qu'il n'y ait aucun signe visible de réparations ou de surcouches repeintes sont extrêmement rares pour une peinture de cette période.

Dans "La Vierge, l'Enfant Jésus et sainte Anne", la composition reprend de nouveau le thème de personnages dans un paysage que Jack Wasserman, dans son livre "Leonardo da Vinci" (1975), qualifie de « saisissant par sa beauté » et renvoie à la peinture inachevée de "saint Jérôme" avec le personnage faisant un angle oblique avec l'un de ses bras. Ce qui rend "La Vierge, l'Enfant Jésus et sainte Anne" si rare est la présence de deux ensembles dans une perspective différente, mais se superposant. Marie est assise sur les genoux de sa mère, sainte Anne. Elle se penche en avant pour prendre dans ses bras l'enfant Jésus qui joue avec un agneau, signe de l'imminence de son propre sacrifice. Ce tableau, copié à plusieurs reprises, a influencé Michel-Ange, Raphaël et Andrea del Sarto et, à travers eux, Pontormo et Le Corrège. Le style de la composition a été adopté en particulier par les peintres vénitiens Le Tintoret et Paul Véronèse.

Vinci n'a pas été un peintre prolifique, mais il l'a été comme dessinateur, remplissant ses journaux de petits croquis et de dessins détaillés afin de garder une trace de tout ce qui avait attiré son attention. En plus de ses notes, il existe de nombreuses études pour ses peintures, dont certaines peuvent être considérées comme préparatoires à des travaux tels que "L'Adoration des mages", "La Vierge aux rochers" et "La Cène". Son premier dessin daté est un paysage, "Paysage de la vallée de l'Arno" (1473), qui montre la rivière, les montagnes, le château Montelupo et les exploitations agricoles au-delà de celui-ci dans le plus grand détail.

Parmi ses célèbres dessins, il y a l’"homme de Vitruve", une étude des proportions du corps humain, la "Tête de l'ange", "La Vierge aux Rochers" et "La Vierge, l'Enfant Jésus avec sainte Anne et saint Jean Baptiste", qui est un grand carton () en craie blanche et noire sur un papier de couleur de sainte Anne. Ce thème de sainte Anne sera, avec la sainte Famille, la dominance de l'œuvre de Léonard de 1500 à 1517. Ce dessin emploie la technique subtile du sfumato, à la manière de "La Joconde". Léonard ne semble jamais avoir fait une peinture à partir de ce dessin, mais un tableau assez proche en est "La Vierge, l'Enfant Jésus et sainte Anne".

Les autres dessins d'intérêt comprennent de nombreuses études généralement dénommées « caricatures » parce que, bien qu'exagérées, elles semblent être fondées sur l'observation de modèles vivants. Giorgio Vasari rapporte que, si Léonard voyait une personne qui avait un visage intéressant, il la suivait toute la journée pour l'observer. Il existe de nombreuses études de beaux jeunes hommes, souvent associées à Salai, avec le visage rare, très admiré et caractéristique que l'on appelle le « profil grec ». Ces visages sont souvent en contraste avec ceux d'un guerrier. Salai est souvent dépeint dans des costumes et des déguisements. Léonard est connu pour avoir conçu des décors pour des processions traditionnelles. D'autres dessins, souvent minutieux, montrent des études de draperies. Le Musée Léon-Bonnat de Bayonne conserve un dessin de Léonard de Vinci représentant Bernardo di Bandino Baronchelli (l'un des assassins de Julien de Médicis lors de la conjuration des Pazzi), après sa pendaison à l’une des fenêtres du "Palazzo del Capitano di Giustizia" à Florence, le 29 décembre 1479.

L'humanisme de la Renaissance ne lie pas les sciences et les arts. Cependant, les études de Vinci en sciences et en ingénierie sont aussi impressionnantes et novatrices que son travail artistique, enregistrées dans des carnets de notes comprenant quelque treize mille pages d'écriture et de dessins, qui associent art et philosophie naturelle (la base de la science moderne). Ces notes ont été réalisées et mises à jour quotidiennement pendant toute la vie et les voyages de Léonard. Continuellement, il s'efforce de faire des observations du monde qui l'entourait, conscient et fier d'être, comme il se définissait, un « homme sans lettres », autodidacte et lucide sur les phénomènes naturels souvent bien éloignés de ce qui était appris à l'école.

Ces journaux sont, pour la plupart, rédigés en toscan dans une écriture spéculaire plus communément appelée « écriture en miroir ». La raison peut avoir été davantage un besoin pratique, pour être plus rapide, que pour des raisons de chiffrement afin d'échapper à la censure de son temps ou de garder ses notes de travail secrètes, comme cela est souvent suggéré (thèse du mathématicien Luca Pacioli dès le , réfutée car cette écriture se lit facilement à l'aide d'un miroir, par ailleurs Léonard truffe ses notes d'abréviations et c'est plutôt cette caractéristique qui en rendent la lecture plus difficile). Comme Léonard écrivait avec sa main gauche, il devait être plus facile pour lui d'écrire de droite à gauche. En effet la main fournit moins d'effort et cette technique évite de laisser des traînées ou effacer l'encre humide en passant dessus sa main qui tient la plume d'oie. Néanmoins, il rédige occasionnellement de gauche à droite, ce qui montre qu'il maîtrise aussi cette technique. 

Ses notes et dessins, dont les plus anciens sont datés de 1475, montrent une grande variété d'intérêts et de préoccupations, mais aussi certaines listes quelconques d'épicerie ou de ses débiteurs. Il y a des compositions pour des peintures, des études de détails et de tapisseries, des études de visages et d'émotions, des animaux, des bébés, des dissections, des études botaniques et géologiques, des machines de guerre, des machines volantes et des travaux architecturaux.

Ces carnets de notes — initialement des feuilles volantes de différentes tailles et de différents types, données par ses amis après sa mort — ont trouvé leur place dans les collections importantes comme celles exposées au château de Windsor, au Musée du Louvre, à la Bibliothèque nationale d'Espagne, à la Bibliothèque Ambrosienne de Milan, au Victoria and Albert Museum et à la British Library de Londres. La British Library a mis une sélection à partir de ses notes ("BL Arundel MS 263") sur l'Internet dans les pages de son site abordant ce chapitre. Le Codex Leicester est le seul grand travail scientifique de Vinci qui soit entre les mains d'un propriétaire privé (Bill Gates).

Les journaux de Léonard semblent avoir été destinés à la publication, car beaucoup de feuilles ont une forme et un ordre qui en faciliteraient l'édition. Dans de nombreux cas, un seul thème, par exemple, le cœur ou le fœtus humain, est traité en détail à la fois dans les mots et les images, sur une seule feuille. Ce mode d'organisation minimise également la perte de données dans le cas où les pages seraient mélangées ou détruites. La raison pour laquelle ces journaux n'ont pas été publiés alors que Léonard était encore en vie est inconnue, mais certains estiment que la société n'était pas prête pour cela, notamment l'Église vis-à-vis de ses travaux anatomiques.

L'approche de la science par Léonard est très liée à l'observation : si « "la Science est le capitaine, la pratique est le soldat" ». Sa science, ses recherches scientifiques ne portent exclusivement que sur les parties qu'il a pratiquées en technicien. Léonard de Vinci a essayé de comprendre un phénomène en le décrivant et en l'illustrant dans les plus grands détails, en n'insistant pas trop sur les explications théoriques. Ses études sur le vol ou le mouvement de l'eau sont sans doute ce qu'il y a de plus remarquable à ce sujet. Comme il manquait d'instruction initiale en latin et en mathématiques, les chercheurs contemporains ont largement ignoré le savant Léonard, bien qu'il ait appris par lui-même le latin.

Dans les années 1490, il a étudié les mathématiques à la suite de Luca Pacioli et a fait une série de dessins de solides réguliers dans une forme squelettique afin de les faire graver pour son livre "Divina Proportione" (1509). Il est alors particulièrement fasciné par l'idée de l'absolu et de l'universel. Cependant, sa culture mathématique est celle d'un praticien : elle a les objectifs limités des abacistes de son temps, il pénètre avec peine la géométrie des Grecs, sa perspective est celle de tous les théoriciens de son temps. Néanmoins, au-delà du simple aspect géométrique de la représentation de la perspective, il propose dans son Traité de la Peinture, une triple définition de la perspective :

1° : perspective linéaire (diminution de la taille des objets proportionnellement à leur distance à l'observateur, perspective géométrique ss)

2° : perspective des couleurs (atténuation des couleurs proportionnellement à leur distance à l'observateur),

3° : perspective d’effacement (diminution de la précision des détails proportionnellement à leur distance à l'observateur).

Également, Léonard a conçu un instrument à système articulé destiné à construire une solution mécanique du problème d'Alhazen, problème essentiellement technique, et qui témoigne d'une connaissance approfondie des propriétés des coniques.

De même, la mécanique de Léonard est celle de ses contemporains, avec ses faiblesses, ses incertitudes, ses erreurs et il ne paraît pas qu'il ait apporté beaucoup de découvertes en la matière. Sa physique est assez confuse et vague. Il ne fut certainement jamais artilleur et n'a pas de théorie relative à la balistique. Pourtant, comme l’attestent certains de ses schémas, Léonard de Vinci eut peut-être l’intuition, comme on pouvait l’observer sur un jet d’eau, qu’il n’existait pas de partie rectiligne dans la trajectoire d’un projectile d’artillerie contrairement à ce qui était couramment admis à l’époque. Mais il s’arrêta très vite sur une voie que Tartaglia puis Benedetti allaient suivre et qui mena à Galilée 

Si Alberti ou Francesco di Giorgio Martini se préoccupèrent de la solidité des poutres, jamais ils n’avaient cherché de formulations mathématiques. Léonard de Vinci s’intéresse au problème de la flexion, sans doute à l’aide d’expériences, et parvient à définir des lois, encore imparfaites, de la ligne élastique pour des poutres de différentes sections, libres ou encastrées dont le problème de Galilée ("problème du balcon"). Ce faisant, il élimine le module d’élasticité et le moment auquel avait pourtant fait allusion Jordanus Nemorarius

Sa chimie se borne à la mise au point d'un alambic et aux quelques recherches d'alchimie qu'il pratiqua à Rome.

Paul Valéry met en avant la manière dont Léonard de Vinci a découvert intuitivement, par l'observation, « "le premier germe de la théorie des ondulations lumineuses" », sans cependant pouvoir la valider de manière expérimentale : « "L'air est rempli d'infinies lignes droites et rayonnantes, entrecroisées et tissées sans que l'une n'emprunte jamais le parcours d'une autre, et elles représentent pour chaque objet la vraie forme de leur raison (de leur explication)." ».

Léonard de Vinci étudia aussi beaucoup la lumière et l'optique ; en hydrologie, la seule véritable loi qu'il ait formulée est celle du débit des cours d'eau.

Il semble que, à partir du contenu de ses carnets, il ait envisagé de publier une série de traités sur une grande variété de sujets. À plusieurs reprises il mentionne un projet de "traité de l'eau", mais qui paraît avoir été si considérable dans sa pensée qu'il semblait irréalisable. Un traité d'anatomie aurait été observé au cours d'une visite par le secrétaire du cardinal Louis d'Aragon en 1517.

Son élève Francesco Melzi, chercha à reconstituer le "Traité de la peinture" que Léonard de Vinci avait projeté toute sa vie d'écrire. Il compila pour cela les aspects de son travail sur l'anatomie, la lumière et les ombres, les drapés, les paysages. Une édition partielle et incomplète du travail de Francesco Melzi parut en 1651, en italien, puis en français. Charles Le Brun présenta l’édition française du "Traité de la peinture" aux membres de l'Académie royale de peinture et de sculpture comme le livre qui devait leur servir désormais de référence (malgré les critiques d‘Abraham Bosse et le scepticisme de Félibien). C’est ainsi que Léonard de Vinci fut transformé « en précurseur de la pensée académique », selon la formule de Daniel Arasse.

La formation initiale de Léonard à l'anatomie du corps humain a commencé lors de son apprentissage avec Andrea del Verrocchio, son maître insistant sur le fait que tous ses élèves apprennent l'anatomie. Comme artiste, il est rapidement devenu maître de l'anatomie topographique, en s'inspirant de nombreuses études des muscles, des tendons et d'autres caractéristiques anatomiques visibles. Il pose les bases de l'anatomie scientifique, disséquant notamment des cadavres de criminels dans la plus stricte discrétion, pour éviter l’Inquisition. Les conditions de travail sont particulièrement pénibles à cause des problèmes d'hygiène et de conservation des corps.

Comme artiste connu, il a reçu l'autorisation de disséquer des cadavres humains à l'hôpital de Santa Maria Nuova à Florence et, plus tard, dans les hôpitaux de Milan et de Rome (de 1513 et 1516, il y dirige plusieurs autopsies dans l'hôpital romain "Santo Spirito in Sassia"). Il réalise ainsi une vingtaine de dissections à partir de 1487 pour composer un traité d'anatomie qui ne verra jamais le jour. De 1510 à 1511, il a collaboré dans ses recherches avec le médecin Marcantonio della Torre.

Léonard a dessiné de nombreux squelettes humains, des os, ainsi que les muscles et les tendons, le cœur et le système vasculaire, l’action de l’œil, les organes sexuels et d'autres organes internes. Ces observations contiennent parfois des inexactitudes dues aux méconnaissances de l'époque. Il n'a par exemple jamais entrevu la circulation du sang. Il a par contre identifié quatre cavités cardiaques dans le cœur (Vésale et Descartes n'y en verront que deux), fait l'un des premiers dessins scientifiques d'un fœtus dans l'utérus et la première constatation scientifique de la rigidité des artères à la suite d'une crise cardiaque. Comme artiste, Léonard observa de près les effets de l'âge et de l'émotion humaine sur la physiologie, en étudiant en particulier les effets de la rage. Il a également dessiné de nombreux modèles, dont certains avec d'importantes déformations faciales ou des signes visibles de maladie.

Il a aussi étudié et dessiné l'anatomie de nombreux animaux. Il a disséqué des vaches, des oiseaux, des singes, des ours et des grenouilles, comparant la structure anatomique de ces animaux avec celle de l'homme. Il étudia également les chevaux.

Léonard de Vinci s’inscrit dans le courant technicien de la Renaissance et, comme tel, il eut des prédécesseurs immédiats ou plus lointains parmi lesquels on peut citer Konrad Kyeser, Taccola, Roberto Valturio, Filippo Brunelleschi, Jacomo Fontana ou encore Leon Battista Alberti à qui il doit sans doute beaucoup.

Certains furent des personnalités plus puissantes, des esprits plus complets, des curiosités plus larges encore. C’est le cas de Francesco di Giorgio Martini qui fut son supérieur lors de la construction du dôme de Milan et à qui il emprunta certainement beaucoup. Étant sans doute moins occupé par ses réalisations que ce dernier du fait d’un carnet de commandes moins rempli, Léonard de Vinci sera à la fois plus prolifique, mais surtout capable d’un changement de méthode.

La légende fait de Léonard le précurseur de plusieurs machines modernes mais nombre d'entre elles ont été inventées par des prédécesseurs (tels le bateau à roues à aubes existant sous la dynastie des Song du Sud au , l'hélicoptère, le véhicule à chenilles, la machine à tisser des scies hydrauliques, le sous-marin ou le char d'assaut blindé que Léonard perfectionne après avoir puisé ses idées notamment dans les carnets de Taccola et de son maître Giorgio, eux-mêmes copiant des manuscrits de penseurs contemporains ou médiévaux) et, au-delà de l'étonnement éprouvé face à l’imagination prospective de l’auteur, on peut vite constater que le fonctionnement réel de la machine n’a pas dû être son souci premier. Comme le moine Eilmer de Malmesbury au qui avait oublié la queue dans sa machine volante, les inventions de Léonard butent sur de nombreuses difficultés : l’hélicoptère s’envolerait comme une toupie, le scaphandrier s’asphyxierait, le bateau à aubes n’avancerait pas, le parachute en pyramide s'enroulerait sur lui-même, etc. De plus, dans ces épures, Léonard ne pose jamais le problème de la force motrice.

Dans une lettre adressée à Ludovic Sforza, il prétend être capable de construire toutes sortes de machines à la fois pour la protection de la ville et pour le siège. Quand il a fui à Venise en 1499, il a trouvé un emploi d'ingénieur et a développé un système de barrières mobiles pour protéger la ville contre les attaques terrestres. Il a également eu pour projet de détourner la circulation de l'Arno afin d'irriguer les champs toscans, de faciliter le transport et même de gêner l'approvisionnement maritime de Pise, la rivale de Florence.

Ses carnets présentent un grand nombre d'« inventions » (inventions propres ou perfectionnement de machines et d'instruments) à la fois pratiques et réalistes, notamment des pompes hydrauliques, des mécanismes à manivelle comme la machine à tailler les vis de bois, des ailettes pour les obus de mortier, un canon à vapeur, le sous-marin, plusieurs automates, le char de combat, l'automobile, des flotteurs pour « marcher sur l'eau », la concentration d'énergie solaire, la calculatrice, le scaphandre à casque, la double coque ou encore le roulement à billes. La paternité de la bicyclette est, quant à elle, très controversée.

Un examen attentif de ces épures indique cependant que nombre de ces techniques furent, soit empruntées à quelques prédécesseurs immédiats (la turbine hydraulique à Francesco di Giorgio Martini, la chaîne articulée pour la transmission des mouvements à Taccola, etc.), soit l'héritage d'une tradition encore plus ancienne (le martinet hydraulique est connu au , les siphons et aqueducs sont visibles chez Frontin, les automates de divertissement décrits par les mécaniciens grecs…). Pourtant Léonard fut aussi novateur ; il est sans doute l'un des premiers dans le cercle des ingénieurs de l'époque à s'intéresser au travail mécanique du métal et en particulier de l'or, plus malléable. Avec la machine volante, les quelques machines textiles, pour lesquelles la régularité des mouvements mis en œuvre lui permet d'appliquer son sens de l'observation, signent son originalité. Le métier mécanique, la machine à carder et celle à tondre les draps font sans doute de Léonard, le premier qui chercha à mécaniser une fabrication industrielle. La machine à polir les miroirs qui supposait la résolution d'un certain nombre de problèmes pour obtenir des surfaces régulières, planes ou , a été imaginée pendant son séjour romain alors qu'il étudiait la fabrication des images. Paradoxalement, Léonard de Vinci s'intéressa peu à des inventions que nous jugeons aujourd'hui très importantes, telles que l'imprimerie, même s'il est un des premiers à nous donner une représentation d'une presse d'imprimerie.
Si la guerre peut répondre à une nécessité, elle est "« pazzia bestialissima »" (une « folie sauvage »). Il étudie donc les armes tout en gardant du recul quant à leur utilisation.

En 1502, Léonard a dessiné un pont de deux cent quarante mètres dans le cadre d'un projet de génie civil pour le sultan ottoman Bayezid II d'Istanbul. Ce pont était destiné à franchir l'embouchure du Bosphore, connue sous le nom de la « Corne d'Or ». Beyazid ne poursuit pas le projet, car il estime que cette construction serait impossible. La vision de Léonard a été ressuscitée en 2001 quand un petit pont conçu selon ses idées a été construit en Norvège. Le , le gouvernement turc a décidé de construire le pont de Léonard pour la Corne d'Or.

Pendant la majeure partie de sa vie, Léonard a été, comme Icare, fasciné par le vol. Il a produit de nombreuses études sur ce phénomène en s'inspirant des oiseaux et des plans de vol de plusieurs appareils, dont les prémices d'hélicoptère nommées la « vis aérienne », le parachute et une sorte de deltaplane en bambou. Sur ce nombre, la plupart étaient irréalisables, mais le deltaplane a été construit et, avec l'ajout un empennage pour la stabilité, a volé avec succès. Néanmoins, il semble probable qu'il estimait que les systèmes proches des chauves-souris avaient le plus gros potentiel. Il inventa également la soufflerie aérodynamique pour ses travaux.

Le musée du clos Lucé à Amboise, le musée "Il Castello" situé au château de comtes Guidi de Vinci et le Musée des Sciences et des Techniques Léonard de Vinci de Milan contiennent de nombreuses maquettes, des objets grandeur nature établis sur l’étude de ses carnets et des explications sur son travail.

De Vinci a également étudié l'architecture. Il est influencé par les travaux de Filippo Brunelleschi et a projeté de surélever le baptistère Saint-Jean de Florence ou de créer une tour-lanterne pour la cathédrale de Milan. Il utilise souvent la forme octogonale pour les bâtiments religieux et le cercle pour les militaires. À la suite de la peste qui frappe Milan vers 1484 et 1485, il conçoit une ville parfaite théorique avec des axes de circulation optimaux et des conditions de vie de qualité, sa vision n'est pas marquée par des distinctions sociales, mais fonctionnelles, tels des organes dans un corps humain. Il travaille également sur les jardins. Néanmoins, beaucoup de ses travaux sur l'architecture seront perdus.

Léonard de Vinci a un besoin de rationaliser inconnu jusqu’alors chez les techniciens. Avec lui la technique n’est plus affaire d’artisans, de personnes ignorantes et de traditions plus ou moins valables et plus ou moins comprises par ceux qui étaient chargés de l’appliquer. George Sarton, historien des sciences, indique que Léonard de Vinci a recueilli une 

C’est d’abord par les échecs, par les erreurs, par les catastrophes qu’il essaie de définir la vérité : les des murs, les affouillements destructeurs des berges, les mauvais mélanges de métaux sont autant d’occasions de connaître les .

Progressivement, il élabore une sorte de doctrine technique, née d’observations bientôt suivies d’expériences qui furent parfois conduites sur de petits modèles. Harald Höffding présente sa pensée comme un mélange d’empirisme et de naturalisme. En effet, si pour Léonard de Vinci « "La sagesse est la fille de l'expérience" », elle permet de vérifier constamment ses intuitions et théories, car « "L'expérience ne se trompe jamais ; ce sont vos jugements qui se trompent en se promettant des effets qui ne sont pas causés par vos expérimentations" ».

La méthode de Léonard de Vinci a certainement consisté dans la recherche de données chiffrées et son intérêt pour les instruments de mesure en témoigne. Ces données étaient relativement faciles à obtenir dans le cas des poutres en flexion par exemple, beaucoup plus compliquées dans le domaine des arcs ou de la maçonnerie. La formulation des résultats ne pouvait être que simple, c’est-à-dire exprimée le plus souvent par des rapports. Cette recherche effrénée de l’exactitude est devenue la devise de Léonard de Vinci, « "Hostinato rigore" - obstinée rigueur ». C’est néanmoins la première fois qu’on voit appliquer de telles méthodes dans les métiers où on dut longtemps se contenter de moyens irraisonnés d’appréciation.

Ce faisant, Léonard en est arrivé à pouvoir poser des problèmes en termes généraux. Ce qu’il cherche avant tout ce sont des connaissances générales, applicables dans tous les cas, et qui sont autant de moyens d’action sur le monde matériel. Pour autant sa « science technique » reste fragmentaire. Elle s’attache à un certain nombre de problèmes particuliers, traités très étroitement, mais il y manque encore la cohérence d’ensemble qu'on trouvera bientôt chez ses successeurs.

Pour lui, cette recherche dans tous les domaines de la science et de l'art est normale, car tout est lié. Sa curiosité et son activité perpétuelle constituent le moyen de garder un esprit vivace, car « "Le fer se rouille, faute de s'en servir, l'eau stagnante perd de sa pureté et se glace par le froid. De même, l'inaction sape la vigueur de l'esprit" ». Léonard de Vinci considère la peinture, par exemple, comme l'expression visuelle d'un tout ; l'art, la philosophie et la science sont, selon lui, indissociables et pouvant expliquer en partie son approche de polymathe et « "Qui blâme la peinture n'aime ni la philosophie ni la nature" ». En proposant une « "synthèse par la beauté" », Léonard de Vinci illustre à lui seul ce que fut le grand courant d'innovation de la Renaissance.

Cependant, cette tentative de grande synthèse - art-science - fût un échec et marqua la séparation « croissante et définitive » des domaines que sont l’art et les sciences, et marque ainsi le début de l’âge moderne.

Léonard de Vinci pense que l'homme doit s'engager activement à combattre le mal et faire le bien, car « "Celui qui néglige de punir le mal aide à sa réalisation" ». Il indique également qu'il ne se fait aucune illusion sur la nature de l'homme et de la façon dont il pourrait utiliser ses inventions, comme il le fait en préambule à une présentation du sous-marin :
Léonard de Vinci place également la récompense morale bien au-dessus des récompenses matérielles :

Léonard de Vinci, connu de son vivant pour acheter des oiseaux en cage afin de les libérer, était aussi célèbre pour être végétarien par refus de nuire aux animaux (à la manière des « "Guzzarati" » ou hindous), ce qui peut ainsi le mettre dans la lignée de la philosophie de Pythagore ou d'Empédocle d'Agrigente (qui inspirèrent aussi Giordano Bruno). Léonard de Vinci écrit à ce propos :

Léonard de Vinci incarne parfaitement l’esprit de la Renaissance, époque des « Grandes Découvertes ». Génie universel, curieux de tout, parfois vu comme un personnage entre Faust et Platon, il a consacré sa vie à la recherche de la connaissance. Il imagine de multiples appareils et machines, dont la première « machine volante », qui resteront au stade de dessins. Plus qu’en tant que scientifique proprement dit, Léonard de Vinci a impressionné ses contemporains et les générations suivantes par son approche méthodique du savoir, du savoir apprendre, du savoir observer, du savoir analyser. La démarche qu’il déploie dans l’ensemble des activités qu’il aborde, aussi bien en art qu’en technique – les deux ne se distinguant d’ailleurs pas dans son esprit – notamment en horlogerie, procède d’une accumulation préalable d’observations détaillées, de savoirs disséminés çà et là, qui tend vers un surpassement de ce qui existe déjà, avec la perfection pour objectif. Bon nombre des croquis, notes et traités de Léonard de Vinci ne sont pas à proprement parler des trouvailles originales, mais le résultat de recherches effectuées dans un souci encyclopédique, avant l’heure. « Léonard de Vinci se classe mal et c'est en ce sens qu'il a paru exceptionnel ».
De son vivant, Léonard a déjà une renommée telle que le roi François l'a ramené en France comme un trophée, et a affirmé l'avoir accompagné dans sa vieillesse et l'avoir tenu dans ses bras quand il est mort. "La Mort de Léonard de Vinci", telle que représentée par Dominique Ingres, constitue cependant une vision apparemment très romancée.

L'intérêt pour de Vinci n'a jamais diminué depuis cette période. Giorgio Vasari, dans "Le Vite", édition de 1568, introduit son chapitre sur Léonard de Vinci avec les mots suivants :

Giorgio Vasari pose ainsi les premiers jalons du mythe de Léonard de Vinci : peintre parfait, courtisan et bel homme, génie ombrageux fasciné par la laideur, mais incapable d'achever ses travaux, les anecdotes de Vasari étant reprises et remaniées dans les biographies de Léonard de Vinci jusqu'à aujourd'hui.

L'admiration continue qu'ont eue, pour Léonard, les peintres, les critiques et les historiens, se reflète dans de nombreux autres hommages écrits. Baldassare Castiglione, auteur du "Livre du courtisan", écrit, en 1528 : « […] Un autre des plus grands peintres de ce monde, qui regarde d'en haut son art dans lequel il est sans égal […]. » tandis que le biographe « Anonimo » Gaddiano a écrit, vers 1540 : « Il fut si exceptionnel et universel qu'on peut le dire né d'un miracle de la nature […]. ».

Les écrits de Léonard de Vinci ne sont publiés qu'un siècle après sa mort ; l'édition bilingue français-italien de son "Traité de la peinture" ("Trattato della pittura di Leonardo da Vinci"), est éditée à Paris en 1651. Ses tableaux ne sont alors pas étudiés, n'étant redécouverts, comme ses "Carnets" (le premier carnet à être étudié correspond à des extraits inédits des manuscrits du Codex Atlanticus que le physicien italien Giovanni Battista Venturi déchiffre en 1797 à Paris), qu'au qui voit en lui un prophète de la modernité.

Le a introduit une certaine admiration pour le génie Léonard, Johann Heinrich Füssli écrivant en 1801 : « Ainsi fut l'aube de l'art moderne, lorsque Léonard de Vinci apparut avec une splendeur qui distançait l'excellence habituelle : composé de tous les éléments qui constituent l'essence même du génie […]. », ce qui est repris par A. E. Rio, qui écrit en 1861 : « Il était au-dessus de tous les autres artistes grâce à la force et la noblesse de ses talents ». La variété du champ d'application de Léonard, transmise par ses carnets est connue, ainsi que ses peintures. Hippolyte Taine écrit en 1866 : « Il ne peut sans doute pas y avoir dans le monde un exemple d'un génie si universel, si capable de s'épanouir, si empli de nostalgie envers l'infini, si naturellement raffiné, si autant en avance sur son propre siècle et les siècles suivants. » Le célèbre historien d'art Bernard Berenson écrit en 1896 : « Léonard est un artiste dont on peut dire avec une parfaite littéralité : tout ce qu'il a touché s'est transformé en une chose d'une éternelle beauté. Qu'il s'agisse de la section transversale d'un crâne, la structure d'une mauvaise herbe ou une étude des muscles, il l'a, avec son sens de la ligne et de la lumière et de l'ombre, à jamais transformée en des valeurs qui communiquent la vie. ». Charles Baudelaire le cite même dans "Les Fleurs du mal" (1857).

L'intérêt pour le génie Léonard s'est maintenu sans relâche ; des experts étudient et traduisent ses écrits, analysent ses tableaux en utilisant des techniques scientifiques, argumentent sur les œuvres qu'on lui attribue et recherchent des œuvres qui ont été enregistrées, mais jamais découvertes. La critique d'art écrit dans son livre "The Life and Times of Leonardo" (1967) : « En raison de la multiplicité des intérêts qui l'ont incité à poursuivre tous les domaines de connaissances, […] Léonard peut être considéré, à juste titre, d'avoir été le génie universel par excellence et avec toutes les harmoniques inhérentes à ce terme. L'homme est aussi mal à l'aise aujourd'hui face à un génie qu'il l'a été au . Cinq siècles se sont écoulés et nous voyons encore Léonard avec une grande frayeur. ». Les foules font toujours la queue pour voir ses plus célèbres œuvres d'art : par exemple, le Musée du Louvre doit une grande part de sa notoriété à "La Joconde".

Avec le best-seller "Da Vinci Code", roman mêlant faits historiques et artifices scénaristiques, Dan Brown a donné un nouvel élan à l'intérêt pour de Vinci en 2003. Le roman a été adapté au cinéma par Ron Howard.

D'après un article du "Monde", la boîte de vitesses de la Tata Nano a été imaginée à partir d'un modèle Léonard de Vinci : il s'agit tout simplement d'une lanterne en forme de tronc de cône qu'il était sans doute difficile de manœuvrer pour la laisser en contact avec la roue dentée sur laquelle elle s'engrenait.

En 2007, un couple de chercheurs italiens a émis une hypothèse sur la présence d'une partition de musique cachée à l'intérieur de "La Cène". La disposition des mains des personnages et des pains sur la table donnerait une petite mélodie.

Le 26 avril 2008, un saut a été réalisé avec un parachute conçu selon les croquis et textes de Léonard de Vinci datant de 1485. Le Suisse Olivier Vietti-Teppa s'est élancé au-dessus de l'aéroport militaire de Payerne depuis un hélicoptère en vol stationnaire à d'altitude, avec une réplique du parachute fabriquée avec des matériaux modernes : il mesura une vitesse de chute de /s et put atterrir normalement. En 2000, le Britannique Adrian Nicholas avait également réalisé un saut avec une réplique du parachute, mais celui-ci étant plus fidèle à l'original, il pesait et présentait des risques à l'atterrissage. L'homme avait abandonné la réplique en vol pour faire un atterrissage avec un parachute actuel.

Le , lors d'une restauration, des membres du personnel du Musée du Louvre à Paris découvrent trois dessins représentant une tête de cheval, un crâne et un enfant au dos de "La Vierge, l'Enfant Jésus et sainte Anne", vraisemblablement de Léonard de Vinci.

En France, en 2015, 94 établissements scolaires portent son nom, fait rarissime pour une personnalité étrangère.

Le 15 novembre 2017, son tableau "Salvator Mundi" reconnu authentique en 2005, est vendu à New York chez Christie's pour la somme de 450,3 millions de dollars, ce qui en fait la toile la plus chère du monde et de l'histoire.

"Ce classement est fait selon les tendances générales des experts. La difficulté étant que les travaux « d'atelier » ne sont signés que par le propriétaire de cet atelier et qu'il manque d'œuvres de références pour Vinci, notamment dans la sculpture."







Francesco Melzi s‘efforça jusqu’à sa mort de reconstituer le Traité de la Peinture ("Trattato della pittura") projeté par Léonard de Vinci. Son manuscrit, un travail « très avancé, mais inachevé », selon André Chastel, est conservé à la Bibliothèque du Vatican sous la référence "Codex Urbinas latinus 1270". La première édition du "Tratatto della pittura", parue en 1651, en italien puis en français, est établie sur une copie du "Codex Urbinas latinus 1270" que possédait Cassiano Dal Pozzo. L’édition de Guglielmo Manzi, parue en 1817, est la première établie directement sur le "Codex Urbinas latinus 1270".









La relation amoureuse entre Léonard et Salai, le rôle de ce dernier comme modèle de la Joconde se retrouve dans les bandes dessinées : 

Des disques permettent de mettre en relation des compositions de la Renaissance avec la vie de Léonard de Vinci:



</doc>
<doc id="10050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10050" title="Années 90">
Années 90

../.. | Années 70 | Années 80 | Années 90 | Années 100 | Années 110 | ../..

90 | 91 | 92 | 93 | 94 | 95 | 96 | 97 | 98 | 99
Les années 90 couvrent les années 90 à 99. Pour les années 1990 à 1999, voir "Années 1990".






</doc>
<doc id="10052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10052" title="Années 70">
Années 70

../.. | Années 50 | Années 60 | Années 70 | Années 80 | Années 90 | ../..

70 | 71 | 72 | 73 | 74 | 75 | 76 | 77 | 78 | 79
Les années 70 couvrent les années 70 à 79. Pour les années 1970 à 1979, voir "Années 1970".










</doc>
<doc id="10053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10053" title="Années 60">
Années 60

../.. | Années 40 | Années 50 | Années 60 | Années 70 | Années 80 | ../..

60 | 61 | 62 | 63 | 64 | 65 | 66 | 67 | 68 | 69
Les années 60 couvrent les années 60 à 69. Pour les années 1960 à 1969, voir "Années 1960".








</doc>
<doc id="10054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10054" title="Années 50">
Années 50

../.. | Années 30 | Années 40 | Années 50 | Années 60 | Années 70 | ../..

50 | 51 | 52 | 53 | 54 | 55 | 56 | 57 | 58 | 59
Les années 50 couvrent les années 50 à 59. Pour les années 1950 à 1959, voir "Années 1950".







</doc>
<doc id="10055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10055" title="Années 40">
Années 40

../.. | Années 20 | Années 30 | Années 40 | Années 50 | Années 60 | ../..

40 | 41 | 42 | 43 | 44 | 45 | 46 | 47 | 48 | 49
Les années 40 couvrent les années 40 à 49. Pour les années 1940 à 1949, voir "Années 1940".






</doc>
<doc id="10056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10056" title="Années 30">
Années 30

../.. | Années 10 | Années 20 | Années 30 | Années 40 | Années 50 | ../..

30 | 31 | 32 | 33 | 34 | 35 | 36 | 37 | 38 | 39

Les années 30 couvrent les années 30 à 39. Pour les années 1930 à 1939, voir "Années 1930".








</doc>
<doc id="10058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10058" title="Tlaxcala">
Tlaxcala

Tlaxcala officiellement Tlaxcala de Xicoténcatl est la capitale de l'État de Tlaxcala au Mexique, dans la vallée de Puebla. Elle compte habitants (2005).

À l'époque préhispanique, la cité s'appelait Tlaxcallan, combinaison de «tlaxcalli», qui signifie «galette de maïs, tortilla» suivi du locatif «-tlan», qui signifie «lieu, endroit» et signifie donc «endroit des galettes de maïs».

Les Tlaxcaltèques, jaloux de leur indépendance tenaient tête à l'empire dirigé par les Mexicas de Mexico-Tenochtitlan. Au début du , les deux peuples, qui partageaient pourtant une même culture et une même langue le nahuatl, s'affrontaient depuis plusieurs génération dans des guerres d'un type particulier qui selon leurs croyances leur permettaient d'étancher la soif des dieux pour le sang humain au cours de sacrifices rituels : ces « guerres fleuries » ("xochiyaoyotl" en nahuatl) permettaient en effet de capturer des prisonniers destinés au sacrifice.
L'histoire de Tlahuicole, un chef otomi au service de Tlaxcala, illustre ce conflit. Il en existe deux versions. Selon la version aztèque, Tlahuicole, après avoir été capturé, devint dépressif, et les Aztèques, devant sa lâcheté, le laissèrent libre d'aller où bon lui semblait. Déshonoré, Tlahuicole finit par se jeter du haut du grand temple de Tlatelolco. Le chroniqueur tlaxcaltèque, Diego Muñoz Camargo, raconte une toute autre histoire : les Mexicas, au lieu de le sacrifier, souhaitaient le relâcher, eu égard à sa vaillance. Mais le dignitaire Tlaxcaltèque refusa sa grâce, outré qu'on lui refuse le sacrifice. L'empereur Moctezuma II lui confia alors le commandement d'une armée contre les Tarasques. Revenu vainqueur, Tlahuicole, refusant à nouveau sa grâce, exigea d'affronter des guerriers aztèques lors d'un sacrifice gladiatorial. Il en tua plusieurs avant de finalement succomber et d'être immolé. L'anecdote est instructive par son caractère moral, à savoir qu'un guerrier doit accepter le sacrifice.

Ces guerres entre Tlaxcala et Tenochtitlan trouvent surtout leur explication dans la proximité de cette puissante république indépendante de plus habitants à moins de 60 kilomètres de Tenochtitlan. En effet les Tlaxcaltèques refusaient de se soumettre à l'autorité de Mexico-Tenochtitlan qui avait pourtant déjà attiré et soumis les puissantes cités de Texcoco et Tlatelolco à qui elle avait imposé des alliances politiques et familiales afin de mieux pouvoir les contrôler. La triple alliance de Tenochtitlan, Texcoco et Tlatelolco était à cette époque engagée dans une phase d'expansion de type impérial et colonial, soutenue par le commerce de ses marchands qui se rendaient aux confins de l'empire afin d'y négocier les matières premières nécessaires à la vie de la capitale, si besoin avec l'aide des guerriers de ses deux alliés. La république de Tlaxcala vivait donc à proximité du cœur d'un empire en plein expansion. 
Lorsque le conquistador Hernán Cortés, arriva dans la région, il dut faire face aux Tlaxcaltèques qui s'opposaient à sa progression vers Tenochtitlan. Dans les régions qu'il avait traversées Cortès avait entendu parler des richesses de la capitale de l'empire aztèque, richesses qu'il convoitait. En chemin, il avait contracté de faibles alliances avec des villages qu'il avait soumis. Mais la république de Tlaxcala n'était pas un village. Un grand nombre de guerriers mobilisés repoussèrent les assauts des conquistadores qui furent à deux doigts de l'anéantissement. 

Les conseils de caciques de la république tlaxcaltèque acceptèrent finalement une alliance avec les Espagnols dans le but de vaincre l'empire aztèque. Leur stratégie politique fut couronnée de succès puisqu'en 1521, guerriers tlaxcaltèques participèrent à la destruction de Tenochtitlan lors du siège mené par Cortès. Une grande partie de la capitale de l'empire rival fut incendiée, et le pouvoir politique de Tenochtitlan fut abattu.

En récompense de l'aide qu'ils avaient apportée à Cortés, les Tlaxcaltèques reçurent un certain nombre de privilèges. La ville est régie en municipio, sous le même modèle que les villes espagnoles d'Espagne ou d'Amérique. Les habitants envoient régulièrement des ambassades en Espagne dès 1527. Une délégation de cinq nobles accompagne Cortès quand il se rend en Espagne pour faire valider son mandat de capitaine général. Ils réclament une reconnaissance du service fait à la couronne et une exemption de l'encomienda (un système de servage extrêmement pénible). 

Ces missions se poursuivent tout au long du . En 1534, un noble de Tlaxcala, Diego Maxixcatzin, se rend en Espagne pour demander des privilèges, d'abord le titre de Leal Ciudad (Ville royale), des armoiries et une tutelle directe sous la couronne. En 1540 et 1543, de nouvelles ambassades ont lieu. Des liens forts entre le municipio indien et la monarchie existent. Ils sont renforcés par la création d'un couvent, Nuestra Senora de la Asuncion, chargé de former les enfants des élites indiennes et de leur apprendre le castillan. 

En 1538, la trêve de Nice entre François Ier et Charles Quint est célébrée à Tlaxcala par des représentations théâtrales où sont représentés le roi de France, l'empereur, le pape et des personnages bibliques pour exalter la paix. 

Le municipio envoie en 1551 une délégation à l'audiencia à Mexico pour poser la question du service personnel, les corvées. Elles relèvent du système pré-colombien : les nobles de Tlaxcala recevaient les corvées des non-nobles. Les Indigènes sont attirés par le salariat des conquistadores de Mexico et quittent Tlaxcala. Les nobles veulent donc que les corvées subsistent. 

Tlaxcala écrit régulièrement au souverain. En 1563, elle obtient enfin le titre de Ville très noble et très loyale accordée par Philippe II avec un écu d'armes pour la ville et ses principaux aristocrates. On constate donc une aristocratisation sur le mode espagnol des dirigeants indiens. Il ne s'agit pas simplement d'un titre honorifique mais d'un statut légal, le plus haut qu'elle pouvait recevoir. Tlaxcala est directement soumise à la Couronne espagnole, sans intermédiaires. 

La ville fournit de nombreux soldats pour les expéditions espagnoles vers le Guatemala ou la Floride et pour mater les révoltes internes, comme la guerre du Mixton, contre les Indiens chichimèques. Les habitants de Tlaxcala continuèrent de servir d'auxiliaires aux Espagnols dans leur œuvre de conquête : ils participèrent à la conquête du nord du Mexique, où ils fondèrent des établissements. Ils participèrent également à la fondation de Santa Fe du nouveau-Mexique. On les retrouve également accompagnant les Espagnols aux Philippines au .




</doc>
<doc id="10059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10059" title="Gérard Léonard">
Gérard Léonard

Gérard Léonard, né le à Lyon (Rhône) et décédé le , était un homme politique français, maire de Saint-Max durant 22 années.

Professeur de droit constitutionnel à la faculté de Nancy, ancien de l'UJP, Gérard Léonard est élu député au scrutin de liste en 1986. Il est battu dans sa circonscription en 1988, mais retrouve son siège dès décembre 1988 à la suite de l'invalidation de l'élection du printemps. Il le conserve jusqu'en 1997, et après une nouvelle interruption de cinq ans le retrouve le , pour la XII législature (2002-2007), dans la circonscription de Meurthe-et-Moselle (). Il faisait partie du groupe UMP. Il est remplacé par sa suppléante Patricia Burckhart-Vandevelde.
Membre de la commission des Lois, pilier du RPR sur les questions de nationalité et de sécurité, Gérard Léonard avait pris position en faveur de Chirac face à Balladur puis avait soutenu Sarkozy.



</doc>
<doc id="10060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10060" title="Jean-Louis Léonard">
Jean-Louis Léonard

Jean-Louis Léonard est un homme politique français, né le à Besançon (Doubs). Il est membre de l'Union pour un mouvement populaire après avoir appartenu au Rassemblement pour la République.

Ingénieur de profession, il fait son entrée en politique à l'occasion des élections municipales de 1983 ; à l'âge de 32 ans, il devient adjoint au maire de Châtelaillon-Plage. À la suite du décès de Paul Michaud, il devient le maire de cette commune en 1984. Il est réélu à ce poste en 1989.

Lors des élections législatives de 1993, il profite de la « vague bleue » pour battre Michel Crépeau, l'inamovible député de la première circonscription de la Charente-Maritime élu sans discontinuité depuis 1973. Au cours de la X législature, il siège au sein du groupe Rassemblement pour la République.

Lors des élections municipales de 1995, il tente de ravir la mairie de La Rochelle au radical de gauche Michel Crépeau, fort de son succès aux législatives. Sa liste est laminée dès le premier tour avec seulement 29,0 % contre 58,0 % à la liste d'union de la gauche de Michel Crépeau. À la suite de cet échec retentissant, il démissionne du conseil municipal de La Rochelle en 1996 pour retrouver son siège de maire de Châtelaillon-Plage. Il est réélu pour un quatrième mandat en 2001.

À la suite de son échec aux municipales, il choisit de ne pas se présenter lors des élections législatives de 1997 qui sont marquées par le retour à l'Assemblée nationale de Michel Crépeau. Pour les élections législatives de 2002, il se présente dans la deuxième circonscription de la Charente-Maritime dont dépend sa commune de Châtelaillon-Plage. Il permet à la droite de reprendre cette circonscription passée à gauche en 1997 en battant, le , le conseiller général socialiste André Bonnin avec 53,55 % des suffrages. Au cours de la XII législature, il siège au sein du groupe Union pour un mouvement populaire et est membre de la commission de la défense. Il préside également le groupe d'amitiés avec la Pologne. Il est réélu de justesse le en battant de 220 voix le socialiste André Bonnin. Au cours de la XIII législature, il est membre de la commission des affaires économiques, de l'environnement et du territoire.

Il a d'autre part été élu conseiller général du canton d'Aytré lors des élections cantonales de 1988 en prenant la succession de Léon Belly. En 1994, il devient vice-président du Conseil général de la Charente-Maritime. Il occupera ce poste jusqu'en 2002, date à laquelle il devra démissionner pour cause de cumul des mandats. C'est son adjoint à la mairie, Stéphane Villain, qui représente ensuite le canton à l'assemblée départementale.

En 2012, à la suite de la victoire de François Hollande et lors des élections législatives du 10 et 17 juin, il perd son siège de député de la de la Charente-Maritime avec seulement 47,01 % des voix, au profit de Suzanne Tallard membre du Parti Socialiste qui obtient 52,99 % des voix.

En 2011, il est rapporteur de la loi relative aux habitats légers de loisirs et à l’hébergement de plein air, à laquelle il propose un amendement visant à « exiger des personnes qui louent un mobile-home pour une durée supérieure à trois mois qu’elles produisent un justificatif de domicile de leur résidence principale. » Cet amendement vise à empêcher les personnes et familles en situation précaire de s'installer dans des campings : « [...] le texte permettrait de prévenir d'éventuelles dérives liées à la sédentarisation (...) » ("ibid.").

Selon le collectif Uniopss, cette loi « risque de jeter à la rue les milliers de familles contraintes de vivre à l'année sur un terrain de camping [...], désormais, on pourrait expulser les plus pauvres de leur campement au bout de trois mois ! Et cela même en plein hiver ! »

La loi a été adoptée à l'unanimité par l'Assemblée.







</doc>
<doc id="10061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10061" title="Jean Leonetti">
Jean Leonetti

Jean Leonetti est un homme politique français né le à Marseille (Bouches-du-Rhône).

Ancien vice-président du Parti radical puis de l'UMP, actuel membre des Républicains, il est maire d'Antibes depuis 1995 et député des Alpes-Maritimes entre 1997 et 2017.

Il est principalement connu pour avoir donné son nom à la loi Leonetti du 22 avril 2005 relative aux droits des malades et à la fin de vie.

Il a également été ministre chargé des Affaires européennes du au .

Médecin cardiologue de formation toujours en exercice, Jean Leonetti est maire de la ville d'Antibes depuis 1995 (). Il devient député de la des Alpes-Maritimes lors des élections législatives de 1997, recueillant au deuxième tour 72,96 % des suffrages exprimés dans un duel face au candidat du Front national Robert Crépin (27,04 %). Il est réélu député de la des Alpes-Maritimes au premier tour lors des législatives de 2002 avec 53,1 %, des législatives de 2007 avec 63,99 % des voix, et des législatives de 2012 avec 51,10 %.

Il est l'un des vice-présidents du groupe UMP de l'Assemblée nationale au cours de la législature de la Cinquième République. Il est reconduit à ce poste le 26 juin 2012, pour la législature, avec huit autres députés. Sur les douze députés du Parti radical valoisien, il fait partie des sept qui siègent dans le groupe UMP plutôt que dans le groupe de l'Union des démocrates et indépendants présidé par Jean-Louis Borloo.

Longtemps vice-président du Parti radical, il démissionne de ce poste le 4 juillet 2012, n'étant plus en accord avec la ligne du parti qui revendique son autonomie vis-à-vis de l'UMP. Jean Leonetti est en effet partisan du maintien du PR dans l'UMP. Il reste membre du Parti radical.

Du printemps 2010 jusqu'en juin 2011, il préside la Fédération hospitalière de France.

Le 29 juin 2011, il est nommé ministre chargé des Affaires européennes, auprès du ministre d'État, ministre des Affaires étrangères et européennes, dans le troisième gouvernement François Fillon. Il est remplacé à l'Assemblée nationale par son suppléant Michel Rossi.

Le 20 août 2012, il annonce qu'il soutient François Fillon lors du congrès pour la présidence de l'UMP. Par ailleurs, il dépose avec d'autres personnalités la déclaration de principe du mouvement France moderne et humaniste. Le 3 février 2013, il est nommé vice-président de l'UMP (au titre des « mouvements ») et membre de la commission de révision des statuts du parti.

En 2014, lors du congrès pour la présidence de l'UMP faisant suite à la démission de Jean-François Copé, il soutient Bruno Le Maire à la présidence du parti.

Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Début 2018, il devient président du conseil national des Républicains, succédant à Luc Chatel.

Très impliqué dans les questions d'éthique, notamment médicales, Jean Leonetti a présidé la « Mission parlementaire sur l’accompagnement de la fin de vie » en 2004, qui a conduit à la rédaction d'un rapport Léonetti 1, le 30 juin 2004. Ce rapport contient entre autres les besoins des professionnels de santé et de la population concernant la fin de vie.

Ce premier rapport conduit à la « Loi relative aux droits des malades et à la fin de vie » n° 2005-370 du dont il était le rapporteur au Parlement. Cette mission lui avait été confiée par le président Jacques Chirac et le gouvernement Raffarin à la suite de l'affaire Vincent Humbert de 2003.

Le 5 mars 2003, il est à l'origine d'une proposition, non discutée à l'époque, de reconnaître « l'œuvre positive de l'ensemble de nos citoyens qui ont vécu en Algérie pendant la période de présence française », cosignée par 107 autres députés.

En 2008, à la suite de l'affaire Chantal Sébire, Jean Léonetti rédige un deuxième rapport pour évaluer la loi du 22 avril 2005.









</doc>
<doc id="10062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10062" title="Arnaud Lepercq">
Arnaud Lepercq

Arnaud Lepercq, est un homme politique français, né le à Villerupt (Meurthe-et-Moselle), et mort le à l'âge de 78 ans. Il est un ancien combattant d'Algérie, père de quatre enfants. Il a obtenu la Légion d'honneur en 2010.

Arnaud Lepercq est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la de la Vienne, il a également été maire de la commune d'Usson-du-Poitou (Vienne) du 26 mars 1971 au 31 janvier 2012.

Il fait partie du groupe UMP.

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.


Mandats au 16/06/2002 :

Il démissionne de ses fonctions de maire le 31 janvier 2012.



</doc>
<doc id="10063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10063" title="Annick Lepetit">
Annick Lepetit

Annick Lepetit est une femme politique française, née le à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine). Elle est ancienne députée de la de Paris, et ancienne porte-parole du groupe socialiste à l'Assemblée nationale et membre du Conseil de Paris.

Licenciée en histoire et diplômée du Centre de perfectionnement des journalistes (CFPJ Paris), elle rejoint le Parti socialiste en 1983 au côté de Bertrand Delanoë, alors porte-parole et député de Paris. Elle poursuit sa vie professionnelle comme conseillère dans différents ministères puis au sein de l’Association pour la formation professionnelle des adultes (AFPA).

Annick Lepetit vit dans le depuis 1985.

En 1995, Annick Lepetit devient adjointe au maire du chargée de la vie associative et de la démocratie locale.

Maire du à l'issue des élections municipales de mars 2001, en remplacement du ministre de l'Intérieur Daniel Vaillant (qui avait dû démissionner de son mandat pour se conformer à la règle non-écrite édictée par Lionel Jospin de non-cumul entre fonction exécutive et ministérielle), elle est ensuite élue, le , députée de la de Paris (essentiellement dans le et une partie mineure du ), pour la législature (2002-2007). Son élection est annulée par une décision du Conseil Constitutionnel le en raison d’affiches diffamatoires posées la veille du scrutin sur les panneaux électoraux de l’un des candidats, défavorables au candidat de l'UMP, Patrick Stefanini. Réélue avec une large avance face à son adversaire le , elle fait partie du groupe socialiste ; elle cède le mois suivant son mandat de maire du à Daniel Vaillant.

Porte-parole du Parti socialiste de 2003 à 2005, Annick Lepetit est, depuis le Congrès du Mans en novembre 2005, secrétaire nationale pour le logement, domaine dans lequel elle s’est spécialisée avec les transports parisiens.

Lors des élections législatives des 10 et 17 juin 2007, elle est réélue le avec 56,2 % des voix face à Brigitte Kuster (UMP).

Dans le cadre des élections municipales de 2008 à Paris, Bertrand Delanoë fait d'Annick Lepetit sa porte-parole, en compagnie d'Anne Hidalgo. Annick Lepetit est également désignée par les militants du parti socialiste du comme tête de liste socialiste dans l'arrondissement dirigé par Françoise de Panafieu. Bien qu'en forte progression, sa liste ne réussit pas à emporter la majorité des suffrages et voit l'arrondissement demeurer à droite, avec Brigitte Kuster pour maire. À la suite de sa réélection, Bertrand Delanoë la nomme adjointe au Maire de Paris chargée des transports, des déplacements et de l'espace public. Dans le cadre de sa délégation, elle pilote de nombreux projets dont la réhabilitation de la Place de la République ou le lancement d'Autolib, en décembre 2011. 

Dans ce qui est devenu, après le redécoupage électoral, la de Paris, elle est réélue députée lors des élections législatives de 2012 avec 59,8 % des voix face à Valérie Paparemborde (UMP). Elle est nommée, en juillet, porte-parole du groupe socialiste à l'Assemblée nationale. À la suite de sa réélection, elle décide de se consacrer pleinement à son mandat de députée de la nouvelle majorité en démissionnant de ses fonctions d'adjointe auprès de Bertrand Delanoë. Elle est remplacée par Julien Bargeton. 

En novembre 2012, elle succède à Anne Hidalgo en tant que présidente de la Société publique locale d'aménagement Paris-Batignolles Aménagement, qui conduit, pour la Ville de Paris, l'opération d'aménagement de l'écoquartier Clichy-Batignolles.

Le 10 octobre 2013, elle est reconduite comme tête de liste PS dans le pour les élections municipales de 2014 à Paris. Elle est battue le 23 mars 2014 par Brigitte Kuster, maire sortante du réélue dès le premier tour, mais reste conseillère de Paris.

Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2017, elle est battue dès le premier tour.







</doc>
<doc id="10064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10064" title="Pierre Lequiller">
Pierre Lequiller

Pierre Lequiller, né le à Londres (Royaume-Uni), est un homme politique français.

Après avoir obtenu une licence de sciences économiques, il étudie à HEC et à l'IEP de Paris.

Il travaille au sein de la direction de la Société générale de 1974 à 1986, date à laquelle il quitte ses fonctions pour se consacrer à sa passion, la politique.

Fort d'une culture franco-anglaise, il s'intéresse assez rapidement dans sa carrière politique à l'Europe.

Pierre Lequiller entre dans la vie politique en 1977 en étant élu conseiller municipal de Louveciennes dont il devient adjoint au maire, chargé des finances. En 1979, il est élu conseiller général des Yvelines, dans le canton de Marly-le-Roi, et devient en 1982 vice-président du conseil général. En 1985, il est élu maire de Louveciennes.

Aux élections législatives de 1988, il devient député de la des Yvelines, fonction à laquelle il est réélu en 1993, 1997, 2002 et 2007. Entre 2000 et 2002, il est vice-président de l'Assemblée nationale. Il est en outre, président du groupe permanent de lutte contre l'Illettrisme de 1995 à 2001.

En application de la loi sur le non cumul des mandats, Pierre Lequiller ne se représente pas à la mairie de Louveciennes en mars 2001. L'année suivante, il est président du Pays des Impressionnistes.

De 2002 à 2003, Pierre Lequiller est membre de la Convention sur l'avenir de l'Europe, chargée d'établir un projet de Constitution européenne. Il est secrétaire national de l'UMP chargé des affaires européennes de 2002 à 2004, vice-président du Parti populaire européen (PPE) de 2002 à 2006 et vice-président du Mouvement Européen France de 2005 à 2006.

Il est réélu député au premier tour des législatives de 2007 pour la législature avec 54,34 % des suffrages exprimés, dans la quatrième circonscription des Yvelines. Ancien membre du PPDF et de l'UDF, il fait partie du groupe UMP.

De 2002 à 2012, Pierre Lequiller est président de la commission des affaires européennes de l'Assemblée nationale. Fonction qui lui permet de participer activement à la préparation de la Présidence française de l'Union européenne au second semestre 2008. Après l'échec de l'adoption de la Constitution européenne, pour laquelle il a activement œuvré, il participe à l'élaboration du traité simplifié, dit traité de Lisbonne. Il en est vice-président de 2012 à 2017.

Le 17 juin 2012, il est réélu au deuxième tour des élections législatives avec 58,07 % des suffrages exprimés.

Il est également premier vice-président du conseil général des Yvelines chargé des affaires scolaires, universitaires, de la culture, du patrimoine et des archives départementales.

Pierre Lequiller est président de la Maison de l'Europe des Yvelines. et Président d'Île-de-France Europe.

Le 23 mai 2014, Pierre Lequiller est auditionné dans l’affaire Bygmalion, scandale politico-financier qui touche l’UMP.

Le 12 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, le nomme secrétaire national de l'UMP à l'Europe.

Pierre Lequiller est élu Conseiller régional d'Île-de-France en 20145 sur la liste de Valérie Pécresse.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il décide de ne pas se représenter aux élections législatives de 2017.




</doc>
<doc id="10065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10065" title="Jean-Pierre Le Ridant">
Jean-Pierre Le Ridant

Jean-Pierre Le Ridant est un homme politique français, né le à Riaillé (Loire-Atlantique).

Profession : Cadre administratif

Il est élu député dans la de la Loire-Atlantique le , en battant le au maire de Nantes, le député socialiste sortant Patrick Rimbert. Il faisait partie du groupe UMP. Son suppléant était Christian Héry.

Le , il est battu à son tour par François de Rugy, candidat Vert soutenu par le PS.

Directeur de la Commission pour l'indemnisation des victimes de spoliations intervenues du fait des législations antisémites en vigueur pendant l'Occupation (CIVS) depuis janvier 2008.

Adjoint au maire de Brem-sur-Mer depuis mars 2014.



</doc>
<doc id="10066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10066" title="Bruno Le Roux">
Bruno Le Roux

Bruno Le Roux, né le à Gennevilliers (Seine, aujourd'hui Hauts-de-Seine), est un homme politique français. Député socialiste de la première circonscription de la Seine-Saint-Denis de 1997 à 2017, il préside le groupe socialiste, écologiste et républicain à l'Assemblée nationale de juin 2012 à décembre 2016. Il est ministre de l'Intérieur du au .

Bruno Le Roux grandit à Épinay-sur-Seine, commune de l’ouest de la Seine-Saint-Denis, où il est élève du collège Roger-Martin-du-Gard. Il est titulaire d'une maîtrise en sciences économiques, d'une maîtrise en gestion et d'un DEA en stratégie et management, délivré par l'université Paris X-Nanterre, « en partenariat avec HEC et l'ESSEC ».

Bruno Le Roux est vice-président de la Mutuelle nationale des étudiants de France (MNEF) de 1988 à 1991.

Il commence sa carrière politique en 1989 lorsqu'il devient adjoint au maire socialiste d'Épinay-sur-Seine Gilbert Bonnemaison, chargé de la culture. Entre 1990 et 1992, Pierre Mauroy, alors premier secrétaire du Parti socialiste, le nomme directeur adjoint de son cabinet. Il est alors également premier secrétaire de la fédération socialiste de la Seine-Saint-Denis. Il est élu conseiller général de la Seine-Saint-Denis en 1992, puis maire d’Épinay-sur-Seine en juin 1995. Ayant perdu les élections municipales de mars 2001, il reste conseiller municipal d'Épinay jusqu'aux élections de 2008.

En 1995, alors qu'il est membre du conseil national du Parti socialiste, il devient délégué national du PS chargé des questions de sécurité et de police à la demande de Lionel Jospin. Ses travaux en matière de sécurité de proximité inspirent le programme du futur Premier ministre en 1997.

Il intègre la promotion 1998 des « Young Leaders » de la French-American Foundation.

Il est élu député de la première circonscription de la Seine-Saint-Denis (incluant Épinay-sur-Seine) en juin 1997 avec l’arrivée de la Gauche plurielle au pouvoir.

Il préside depuis 2000 la Fédération Léo-Lagrange, réseau d'associations d'éducation populaire dans le domaine de la culture, des loisirs et de la formation professionnelle.

Au printemps 2001, il est le rapporteur du projet de loi sur la « sécurité quotidienne » pour le Parti socialiste. Il a également travaillé sur le dossier de la Corse sur laquelle il a rendu un rapport. Il est auteur d'un ouvrage intitulé "La Sécurité pour tous ; une exigence de justice sociale", paru aux éditions Balland en janvier 2001.

Il est réélu député dans la même circonscription en juin 2002, en juin 2007 et en juin 2012. Il est candidat sur la liste « Une ambition nouvelle pour Saint-Ouen » aux élections municipales à Saint-Ouen en mars 2014. La liste arrive en troisième position au premier tour et se retire au profit de la liste menée par la maire Front de Gauche sortante Jacqueline Rouillon, laquelle est battue au second tour par l'UDI William Delannoy.

Il est élu président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale le 21 juin 2012. Il y défend les réformes libérales menées par le gouvernement prenant même appui sur la victoire de David Cameron aux élections britanniques de 2015 pour affirmer qu'elles apporteront le succès électoral au PS. Cependant, il ne semble plus en mesure de discipliner les Frondeurs ni d'aplanir les tensions entre les composantes de sa majorité.

Figurant parmi les européennes auxquelles la Russie a décidé d'interdire l'accès à son territoire en riposte aux sanctions européennes, il décrit comme le voyage en juillet 2015 de dix parlementaires français en Crimée, territoire annexé par la Russie.

Le , il est nommé ministre de l'Intérieur du gouvernement Cazeneuve. Pendant la primaire citoyenne de 2017, il soutient Manuel Valls. Il démissionne du gouvernement le 21 mars 2017, à la suite de révélations sur la signature de 24 contrats de collaboratrices parlementaires à ses filles dès l'âge de 15 ans, et redevient député. En mai 2017, il laisse l'investiture socialiste pour la première circonscription de la Seine-Saint-Denis à son suppléant Yannick Trigance pour les législatives de juin.






Bruno Le Roux s'est beaucoup investi dans la lutte contre les armes légères. En 1998, il est l'initiateur d'une proposition de loi visant à interdire la possession de toute arme à feu aux civils, exception faite des tireurs licenciés FFTir et des chasseurs disposant d'un permis de chasse, estimant dangereux les civils armés : Il a notamment travaillé sur les mesures du gouvernement Jospin pour renforcer le contrôle des armes détenues par les tireurs sportifs après la tuerie de Nanterre. En 2010, il rédige, avec deux députés de la majorité UMP, Claude Bodin et Jean-Luc Warsmann, la proposition de loi . La maire de Saint-Ouen, Jacqueline Rouillon (DVG), indique dans ses propos sur la fermeture de trois armureries dans sa ville que la proposition de loi sur laquelle travaille Bruno Le Roux va vers un durcissement de la législation sur la vente d'armes. La loi sur le contrôle des armes est adoptée le tard dans la nuit, devant un hémicycle où siègent seulement 16 députés.

Confronté à l'important trafic de drogue qui ronge Saint-Ouen et aux limites de la répression (), il propose d’ sur la légalisation ou la dépénalisation du cannabis.

Jusqu'au jeudi 8 décembre 2016, différents curriculums vitae de Bruno Le Roux en ligne sur des sites officiels indiquaient qu'il avait étudié à l'ESSEC et à HEC, deux écoles de commerce réputées, alors que Bruno Le Roux ne figure pas sur les annuaires des anciens élèves de ces deux établissements. L'entourage du ministre parle d'une erreur. L'information a été effacée sur toutes les plateformes, le vendredi 9 décembre 2016.

Dans le milieu sportif, Bruno Le Roux est connu pour avoir été à l'origine d'une polémique en 2011 suite à l'adoption de la proposition de loi sur le contrôle des armes. Il est alors accusé d'avoir qualifié les détenteurs légaux d'armes à feu (tireurs sportifs et chasseurs) de « fêlés de la gâchette » alors qu'au contraire il relevait que Dans la même allocution il confirme être 

Cette affaire prend place pendant l'élection présidentielle de 2017, en parallèle de l'affaire Fillon. Elle débute le 20 mars 2017. Edwy Plenel, dans l'émission "C à vous" sur France 5, annonce des « révélations » sur un membre du gouvernement, tandis que l'émission "Quotidien" sur TMC révèle les emplois des deux filles de Bruno Le Roux comme collaboratrices parlementaires de leur père, alors député de la Seine-Saint-Denis, lorsqu'elles étaient lycéennes et étudiantes entre 2009 et 2016. Ces faits sont confirmés par le cabinet du ministre le même jour dans l'émission de Yann Barthès. L'affaire concerne respectivement 14 et 10 CDD conclus avec ses filles (âgées de 15 et 16 ans le jour des premières signatures), pour un montant total de . Des soupçons d'emplois fictifs concernent des CDD qui auraient été effectués en même temps que des stages en entreprises ou sur du temps universitaire, respectivement pendant l'été 2013 pour une des filles et 20 jours en mai 2015 pour l'autre.

Cette affaire renvoie aux révélations du "Canard enchaîné" sur les contrats d'attachée parlementaire de Penelope Fillon. .

Bruno Le Roux est convoqué le à Matignon par Bernard Cazeneuve pour s'expliquer sur l'emploi de ses filles à l'Assemblée. En fin de journée, depuis Bobigny, il annonce en conférence de presse . Il est remplacé par Matthias Fekl, alors secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger.

Le Parquet national financier ouvre une enquête préliminaire le jour même. Il est ensuite entendu par les policiers de l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (OCLCIFF), le 28 mars.

Bruno Le Roux a été plusieurs fois attaqué dans les médias pour être à l'initiative d'amendements à l'Assemblée Nationale en faveur d'une "sulfureuse société suisse" active sur la traçabilité des produits du tabac (SICPA). Pour le journaliste Matthieu Pechberty sur BFM TV, "L'éphémère ministre de l'Intérieur a largement participé à cette bataille de lobbying menée de longue date par la société suisse Sicpa.", en particulier en déposant des amendements ou en faisant soutenir ces amendements par des députés. Et le journaliste d'insister : "La présence de Bruno Le Roux sur ce sujet ne date pas d'hier. Président du groupe socialiste à l’assemblée nationale, il avait déjà tenté de supprimer le système de traçabilité du tabac à deux reprises, en novembre et décembre 2015, lors de la loi de finances 2016. Son initiative s’était heurtée au secrétaire d’Etat au Budget, Christian Eckert." "Le Nouvel Observateur" avait aussi attaqué Bruno Le Roux sur ses pratiques de lobbying en 2016, propos repris aussi dans d'autres médias.



</doc>
<doc id="10067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10067" title="Jean-Claude Leroy">
Jean-Claude Leroy

Jean-Claude Leroy, né le à Wavrans-sur-l'Aa (Pas-de-Calais), est un homme politique français.

Il a fait des études juridiques.

Il a été l'assistant parlementaire de Dominique Dupilet de 1981 à 2002. En 1981, suite au décès de Bernard Chochoy, il est élu au conseil municipal de Lumbres et devient maire-adjoint auprès de Jean-Claude Quenon.

En 1988, il est élu conseiller général sur le canton de Lumbres. L'année suivante, il est élu maire de Lumbres.

Il se présente aux élections législatives de 1997 mais échoue face à Philippe Vasseur. Il prend sa revanche, trois ans plus tard, suite à des élections anticipées causées par la démission de ce dernier. Suite à cette élection, il décide de quitter son mandat de maire, en 2001.

Il a été réélu en 2002 et en 2007.

Devenu Sénateur en 2011 sur la liste de Daniel Percheron, il renonce à se briguer un nouveau mandat de député et abandonne le sien.

En 2015, il est élu conseiller départemental sur le canton de Lumbres, en binôme avec Blandine Drain .

Le 13 novembre 2017, il devient président du conseil départemental du Pas-de-Calais, suite à la démission de Michel Dagbert 





</doc>
<doc id="10068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10068" title="Maurice Leroy">
Maurice Leroy

Maurice Leroy, né le à Paris, est un homme politique français, membre de l'Union des démocrates et indépendants. Du au , il est ministre de la Ville du gouvernement François Fillon. Élu député de Loir-et-Cher depuis 1997, il est également président du conseil général puis départemental de Loir-et-Cher de 2004 à 2017.

Ancien membre d'un syndicat étudiant communiste, il est titulaire d'une maîtrise d'économie et du diplôme d'études comptables et financières (aujourd'hui DSCG) obtenus à l'Université Paris-XIII. En 1982, il devient directeur de cabinet du maire d'Orly, avant d'occuper, de 1984 à 1990, les fonctions de secrétaire général du groupe communiste au Sénat.

Il dirige ensuite le cabinet du président du conseil général du Val-de-Marne de 1990 à 1991, puis celui de la sénatrice-maire communiste de Nanterre, Jacqueline Fraysse, de 1991 à 1992. Il se rapproche alors de Charles Pasqua, qui le nomme chargé de mission à son cabinet au conseil général des Hauts-de-Seine en 1993, poste qu'il occupera ensuite auprès du ministre délégué de la Ville et de l'Intégration, Éric Raoult, de 1995 à 1997.

Il est élu député dans la de Loir-et-Cher le juin 1997 en battant au second tour le maire de Vendôme, Daniel Chanet, avec 55,4 % des voix. Le 9 juin 2002, il est réélu dès le premier tour avec 50,6 % des suffrages. Le 17 juin 2007, enfin, il est reconduit pour un troisième mandat avec 58,3 % au second tour, pour la législature. Lors des élections législatives de 2012, il retrouve son poste de député qu'il avait quitté à la suite de son entrée au gouvernement. Pour cette législature, il siège au groupe UDI et se rattache financièrement à Démocratie et République, un parti fondé par Jean-Louis Masson.

Il rejoint l'Union pour la démocratie française (UDF) en 2003, et fait campagne pour une « Europe fédérale » aux élections européennes de 2004 et lors du référendum sur la constitution européenne en mai 2005.

En 2007, lors de la campagne présidentielle, il soutient au premier tour la candidature de François Bayrou dont il est le porte-parole. Avec 23 autres députés UDF, il décide de ne pas suivre la consigne de « non choix » soutenue par François Bayrou et vote au second tour pour Nicolas Sarkozy. Il participe aux côtés d’Hervé Morin à la création du Nouveau Centre, plaidant « pour un centre libre dans la majorité présidentielle », dont il est le porte-parole jusqu’à son entrée au gouvernement en 2010. 

Le , il signe, avec seize autres personnalités politiques de tous bords, l'« Appel du 14 février » pour une vigilance républicaine lancé par l'hebdomadaire "Marianne" avant de « dénoncer un coup politique » quelques jours plus tard.

Le 6 octobre 2009, il est élu vice-président de l’Assemblée nationale et représente le Nouveau Centre au sein du bureau de l’Assemblée nationale. Il est réélu de l'Assemblée nationale en octobre 2010.

Il est nommé ministre de la Ville le 14 novembre 2010 au sein du gouvernement François Fillon III. 

Il poursuit les programmes lancé par ces prédécesseurs : action de l'Anru dans 485 quartiers, programme de réussite éducative, prorogation des ZFU jusqu'en 2014, renforcement de la collaboration avec les collectivités locales dans 33 contrats urbains de cohésion sociale... Plus de 300 délégués des préfets dans les quartiers sont nommés. 

Il est battu aux élections sénatoriales de 2011.

Le 17 juin 2012, il est réélu député de la troisième circonscription de Loir-et-Cher à Vendôme avec 58,03 % des voix.

Il est nommé porte-parole de l'Union des démocrates et indépendants, le 18 septembre 2012. Deux jours plus tard, il quitte le Nouveau Centre pour participer pleinement au nouveau parti et s'opposer à Hervé Morin qui considère que le NC doit garder une identité.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour le premier tour de la primaire présidentielle des Républicains de 2016 et François Fillon pour le second tour.

Il intègre de nouveau la direction de Les Centristes à la suite de la fusion du Nouveau Centre et des « Bâtisseurs de l'UDI » en décembre 2016.

Fin octobre 2017, il relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises.







</doc>
<doc id="10069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10069" title="Claude Leteurtre">
Claude Leteurtre

Claude Leteurtre, né le à Donville-les-Bains (Manche), est un homme politique français.

Chirurgien orthopédiste, il est élu maire de Falaise en 1989 après un mandat comme adjoint, et entre au conseil général du Calvados en 1992, dont il devient vice-président. 

Il est élu pour la première fois député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la du Calvados, succédant ainsi à la député socialiste Yvette Roudy, après avoir récolté 56,21 % des voix au second tour contre 43,79 % pour la socialiste Clotilde Valter, et démissionne du conseil général. Réélu conseiller général en 2005, il laisse la mairie de Falaise Après avoir siégé au sein du groupe UDF à l'Assemblée nationale, il se présente aux élections législatives de 2007 sous l'étiquette du Parti social libéral européen (PSLE).

Soutien de François Bayrou lors du premier tour de l'élection présidentielle de 2007, il rejoint le groupe de députés UDF qui appelle à voter pour Nicolas Sarkozy au second tour du scrutin. Candidat de la majorité présidentielle à sa réélection dans la troisième circonscription du Calvados, contre Éric Lehéricy et Clotilde Valter, il est réélu à l'Assemblée nationale, où il siège à la commission des affaires culturelles, familiales et sociales et à l'office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques.

Candidat à sa propre succession en 2012, il est alors battu au second tour par la socialiste Clotilde Valter, avec % des voix.

En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de Falaise en tandem avec Clara Dewaële-Canouel. Ils ont pour suppléants Maryvonne Guibout et Éric Macé.



</doc>
<doc id="10070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10070" title="Céleste Lett">
Céleste Lett

Céleste Lett, né le 7 mai 1951 à Sarreguemines (Moselle), est un homme politique français. Il fait partie du groupe Les Républicains (LR). Il est maire de Sarreguemines et a été député de la cinquième circonscription de Moselle.

Cadre hospitalier de profession, il occupe actuellement les fonctions de maire de Sarreguemines, de de la Communauté d'agglomération Sarreguemines Confluences.

Alors qu'il est maire de Sarreguemines, Céleste Lett remporte l'élection législative de 2002, face à Gilbert Maurer (Parti socialiste). Il prend ses fonctions le , pour la législature (2002-2007), dans la de la Moselle.

Il est réélu le , pour la législature (2007-2012), à 61,4 % des voix au premier tour des élections législatives face à Gilbert Maurer (Parti socialiste).

Candidat pour la XIV législature (2012-2017), il est réélu le avec 60,24 % des voix au second tour des élections législatives face à la candidate socialiste Angèle Dufflo. Le 27 novembre 2012, il adhère au groupe Rassemblement UMP présidé par François Fillon.

Le 16 avril 2013, il participe à la manifestation à Paris contre le projet de loi ouvrant le mariage homosexuel.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Le 18 juin 2017, il est battu au second tour des élections législatives pour la XV législature (2017-2022) par la candidate de La République en marche, Nicole Gries-Trisse.

1989 - 2011 Débuts et ascension politique à Sarreguemines
2002-2017 : Député de la de la Moselle<br>
Dans son quotidien à l'Assemblée nationale Céleste Lett prend part à de nombreux groupes de travail :



</doc>
<doc id="10071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10071" title="Édouard Leveau">
Édouard Leveau

Édouard Leveau, né le à Dieppe et mort le au même endroit, est un homme politique français, maire de la ville de Dieppe dans la Seine-Maritime de 2001 à 2008, conseiller général pour le canton de Dieppe-Ouest (1989-2002), conseiller régional de Haute Normandie (1992-1993) et député de la onzième circonscription de la Seine-Maritime d'abord de 1993 à 1997 puis de 2002 à 2007.

Originaire d'une vieille famille normande, il est le fils d'Edmond Leveau (1906-1968) et de Catherine Mouquet et le petit-fils d'Edmond Leveau (1876-1945), un armateur fondateur de l'entreprise familiale, et de Marie Leveau, née Drony (1879-1943).

Édouard Leveau fait sa scolarité à Dieppe et poursuit des études d’ingénieur en électromécanique à Paris. Il revient ensuite à Dieppe pour travailler à bord des navires et chalutiers des entreprises Leveau.

À la mort de son père en 1968, Édouard Leveau reprend l'armement familial dieppois. Le siège social de la compagnie Leveau était situé rue du Bœuf. Il fait construire trois bateaux de pêche en association avec deux armateurs de Boulogne ainsi qu'un quatrième en 1973. En 1981, il fait transformer l'un de ses bateaux en chalutier-surgélateur et se lance dans l'activité de la pêche industrielle. Il arme encore trois autres navires construits aux Ateliers et chantiers de la Manche à Dieppe.

Le , le chalutier "Snekkar Arctic" (lancé en 1984) appartenant à une copropriété à laquelle appartient minoritairement l'armement Leveau, coule au large de l'Écosse. Dix-huit marins disparaissent en mer. Sont alors mis en cause les combinaisons de survie non testées par l'équipage. À l'issue du procès judiciaire qui s'ensuit, l'armateur est lavé de toute accusation.

À la suite de quotas sur la pêche imposés par le Parlement européen, l'entreprise familiale fondée dans les années 1920 par le grand-père d'Édouard, Edmond Leveau, et qui employait 33 personnes est mise en liquidation judiciaire en mai 2004.

En juin 2007, le Conseil d'État donne raison à Édouard Leveau dans le litige qui l'opposait à l’État sur la répartition des quotas de pêche, confirmant les décisions du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai, annulant ainsi pour excès de pouvoir six arrêtés du ministre chargé de la pêche maritime, portant sur la répartition des quotas de capture de cabillauds ou d’églefins attribués à la France pour les années 1994, 1996, 1997 et 1998 dans la zone économique exclusive de la Norvège et du Spitzberg. L'indemnisation attendue, estimée à 23 millions d'euros par l'ancien armateur, pourrait relancer l'activité d'une nouvelle société d'armement à la suite de la mise en liquidation judiciaire de l'entreprise familiale.

En 1981, Édouard Leveau adhère au RPR de Jacques Chirac.

En 1983, il est candidat en position non éligible sur la liste d'opposition aux élections municipales à Dieppe contre le maire communiste Irénée Bourgois. En 1985, il entre au conseil municipal de Dieppe à la suite de désistements de conseillers municipaux d'opposition.

En 1988, il préside le comité dieppois de soutien à la candidature de Jacques Chirac pour la Présidence de la République. En juin, il est candidat RPR aux élections législatives face au socialiste sortant Jean Beaufils lequel est réélu avec 59 % des suffrages au second tour. Aux élections cantonales qui suivent, Édouard Leveau obtient 44,84 % des voix et est battu par le conseiller général sortant et maire de Dieppe, Irénée Bourgois.

En mars 1989, Édouard Leveau est tête de liste RPR-UDF lors des élections municipales à Dieppe. Il obtient 43 % des voix au second tour.

À la suite de la mort d'Irénée Bourgois en juillet 1989, une nouvelle élection cantonale est organisée. Édouard Leveau se porte de nouveau candidat et est élu conseiller général RPR du canton de Dieppe-Ouest qu'il enlève au parti communiste avec un peu plus de 50 % des voix.

En 1992, il est élu conseiller régional.

En mars 1993, il obtient 53,5 % des voix lors des élections législatives et est élu député RPR de la de la Seine-Maritime (Dieppe) et évince le socialiste Jean Beaufils.

En 1995, bien que donné d'abord gagnant par les premiers dépouillements des urnes, il manque de 80 voix d'emporter la mairie de Dieppe. Il dépose alors un recours pour fraude électorale devant le conseil constitutionnel. L'élection est annulée. Une nouvelle élection municipale est alors organisée en janvier 1996 mais il est cette fois-ci battu de 1500 voix par le maire sortant PCF, Christian Cuvilliez, dans un contexte national tendu qui suit de peu les grèves massives de décembre 1995 contre la réforme des retraites du premier ministre Alain Juppé.

En 1997, il est battu aux élections législatives par Christian Cuvilliez, le maire communiste de Dieppe.

En 2001, bien que cette fois donné perdant au premier tour dans les sondages, il est finalement élu maire de Dieppe contre Christian Cuvilliez et met un terme à 30 ans de gestion municipale d'union de la gauche. Élu avec 53 % des suffrages, Édouard Leveau devient le premier maire de droite depuis 1971 dans une ville qui connaît une forte tradition syndicaliste, en raison du fait que de nombreux Dieppois, notamment ceux des quartiers du Pollet, du Val Druel et de Neuville, sont soit des pêcheurs, soit des ouvriers d'origine modeste. La ville connaît également depuis longtemps un chômage endémique et une très forte pression fiscale. Quelques mois plus tard, il est réélu conseiller général du canton de Dieppe-Ouest avec 56 % des voix.
Le , lors des élections législatives pour la législature (2002-2007), il est élu, pour la seconde fois non consécutive, député UMP de la de la Seine-Maritime (Dieppe) et bat une nouvelle fois Christian Cuvilliez.

Bien qu'affaibli par des problèmes de santé dès le début de son mandat, les deux premières années sont marquées par une tentative de redressement des finances de la ville. D'emblée, pour marquer l'alternance avec la politique culturelle et urbaine de l'ancienne municipalité, sa première mesure symbolique est de rouvrir le petit théâtre municipal (une partie de l'intérieur du bâtiment, fermé au public depuis 1962, est classée monument historique) afin d'y accueillir à titre provisoire un musée consacré au débarquement canadien de 1942.

La ville intègre la communauté d'agglomération Dieppe maritime qui regroupe 16 communes autour de la ville centre.

L'année 2003 marque le déclenchement d'une politique de nouveaux investissements marqué par de nouveaux projets urbains. Ainsi, tournant le dos à 30 ans de politique locale fondée principalement sur l'activité portuaire, Édouard Leveau choisit le tourisme comme principal moteur du développement économique de la ville. Ainsi, en 2004, il relance et fait aboutir un nouveau complexe de station balnéaire, comprenant thalassothérapie, restaurant, salle de congrès, parking souterrain et plus de 1600 m² de bassins ludiques, inauguré en 2007 sur la façade maritime.

Il fait également rénover le centre-ville (pavements, logements) et lance dans le quartier du Val d’Arquet, situé sur le territoire de Neuville-lès-Dieppe, un programme de construction de 160 "logements vert" favorisant le recours aux énergies renouvelables et la récupération de l'eau de pluie afin de protéger l'environnement.

Dès septembre 2002, contre l'avis de la majorité départementale UMP et de plusieurs membres de sa propre liste, Édouard Leveau fait présenter sa femme, Annick, au poste de conseiller général du canton de Dieppe-Ouest qu'il vient de lâcher après son élection de député. Mais la candidate est battue de justesse par le jeune candidat communiste Sébastien Jumel, activement soutenu par Christian Cuvilliez. Ce résultat est perçu non seulement comme un rejet de la personnalité de madame Leveau mais aussi comme un avertissement à moindre frais au maire et à ses proches contre leurs tentations autoritaires vis-à-vis de leur propre majorité municipale.

Cette crise de la droite dieppoise conduira à quelques démissions et à des renonciations au sein de l'équipe municipale alors qu'Édouard Leveau quitte le groupe parlementaire UMP et s'apparente au CNI (le Parlement a imposé des quotas sur la pêche qui vont conduire à la liquidation judiciaire de l'entreprise familiale d'Édouard Leveau).

C'est dans ce contexte qu'en , la candidate du Parti socialiste Sandrine Hurel enlève à la droite le canton de Dieppe-Est, pourtant considéré jusque-là comme un bastion conservateur.
En mai 2004, le tribunal de commerce de Dieppe prononce la liquidation judiciaire de l'armement Leveau.

Le , les électeurs de la ville de Dieppe votent à 68,23 % contre le projet d'un Traité établissant une constitution pour l'Europe.

En 2006, Édouard Leveau est l'un des 15 032 signataires de la pétition des maires contre le mariage homosexuel. Durant cette année, les démissions s'enchaînent au sein du conseil municipal compromettant les chances de réélection du maire ou d'élection de son adjoint UMP Jean Bazin.

En 2007, l'introduction de places de parking payant sur le front de mer et la suppression de places gratuites afin d'endiguer la pollution, le comportement incivique de certains conducteurs et le trafic automobile sont cependant mal acceptés par une partie de ses administrés, notamment par certains commerçants de la grande rue et les membres locaux du réseau ATTAC bien que, avec 800 places gratuites, le front de mer demeure le plus grand parking gratuit de la Côte d’Albâtre.

En juin, candidat (CNI) aux élections législatives sur la circonscription, Édouard Leveau est battu dès le premier tour n'obtenant que 5,55 % des voix contre 34,63 % à Jean Bazin (UMP), 22,06 % à Sandrine Hurel (PS), 20 % à Sébastien Jumel (PCF) et 6,90 % à Blandine Lefebvre (MoDem). Sur la ville de il atteint 7,63 % des voix, alors que son ex-adjoint Jean Bazin obtenait 31 %.

En janvier 2008, il annonce qu'il ne sollicitera pas de nouveau mandat alors que Jean Bazin obtenait l'investiture de l'UMP et du Nouveau Centre ainsi que le soutien du MoDem.

Édouard Leveau est chevalier de la Légion d'honneur. Il est marié et père de famille.





</doc>
<doc id="10072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10072" title="Geneviève Levy">
Geneviève Levy

Geneviève Levy, femme politique française, née le à Marseille (Bouches-du-Rhône). Elle exerce la profession d'experte foncier et commercial.

Elle est élue députée le , pour la législature (2002-2007), dans la du Var. Elle a été réélue pour un nouveau mandat dès le le 10 juin 2007, avec 57,89 % des suffrages, et réélue au second tour le 17 juin 2012 avec 62,52% des suffrages.

Elle fait partie du groupe UMP.

En 1995, à la suite de la victoire du Front national à Toulon, elle crée la section toulonnaise de la LICRA. 

En 1997, lors des élections législatives, elle est suppléante de Philippe Goetz, mais battu au second tour.

En 2001, elle est candidate aux élections municipale sur la liste d'Hubert Falco, qui gagne largement les élections municipales cette année-là. Élue, elle occupe le poste de deuxième adjointe au maire chargée du patrimoine, de la solidarité. Elle est également conseiller communautaire au sein de la communauté d'agglomérations Toulon Provence Méditerranée

En juin 2002, elle est élue députée de la du Var, élue au deuxième tour face à la sortante Odette Casanova avec 69,3 % des voix, elle est réélue au premier tour en juin 2007.

En 2008, après la victoire dès le premier tour avec plus de 65 % des voix, de la liste d'Hubert Falco aux municipales, elle devient premier adjoint au maire.

Elle soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.

Elle parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.

Mandat en cours :




</doc>
<doc id="10073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10073" title="François Liberti">
François Liberti

François Liberti, né le à Sète (Hérault), est un homme politique français.

François Liberti est candidat lors des législatives de 1993 mais il est battu par le maire de Sète, Yves Marchand.

Député de 1997 à 2007, il est membre du groupe communiste à l'Assemblée nationale. Il est maire de Sète de 1996 à 2001 à la suite de l'annulation de l'élection municipale de 1995. Il est battu lors des municipales de 2001 par François Commeinhes.

En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de Sète en tandem avec Véronique Calueba-Rizzolo. Il démissionne un an après du conseil départemental et est remplacé par son suppléant Sébastien Andral.






</doc>
<doc id="10074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10074" title="Michel Liebgott">
Michel Liebgott

Michel Liebgott est un homme politique français né le à Algrange (Moselle).

Michel Liebgott a étudié à l'Institut d'études politiques de Strasbourg, puis à l'Institut régional d'administration de Metz et à l'École nationale de la santé publique de Rennes.

Il est député de la de la Moselle du au .

Disposant d'une permanence parlementaire, il s'est versé un loyer de jusqu'à la fin de son mandat avec son indemnité de frais de mandat. À ce sujet, Michel Liebgott déclare que le déontologue de l'Assemblée nationale lui aurait dit : .

En 2017, il décide de ne pas se représenter pour une nouvelle législature en raison de la loi du non-cumul, choisissant de rester maire de Fameck.





</doc>
<doc id="10075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10075" title="Martine Lignières-Cassou">
Martine Lignières-Cassou

Martine Lignières-Cassou, née le à Alger, est une femme politique française, membre du Parti socialiste, députée de la première circonscription des Pyrénées-Atlantiques de 1997 à 2017.

Née à Alger, Martine Lignières-Cassou est Béarnaise par sa mère et pied-noir par son père. Elle a fréquenté l’université de Pau et des Pays de l'Adour et est titulaire d’un DEA de géographie et d’une licence de sociologie. Cette formation lui permet d’intégrer la Direction départementale de l’équipement des Pyrénées-Atlantiques en 1975 comme géographe chargée d’études sur les questions d’urbanisme et de logement. 

L’émancipation des femmes et le tiers-mondisme conduisent Martine Lignières-Cassou à s’engager en politique. Après avoir été militante trotskyste et membre de la LCR, elle rejoint le Parti socialiste en 1975, à la suite de la campagne présidentielle de François Mitterrand. Elle milite et s’implique progressivement dans ce parti aux côtés de Jean Poperen.

Martine Lignières-Cassou s'engage dans la vie politique paloise. En 1977, à 25 ans elle est élue conseillère municipale sur la liste d’André Labarrère, qui en fera une de ses adjointes six ans plus tard.

En 1982, elle se présente aux élections cantonales dans le canton de Pau-Est et est élue conseillère générale. Elle sera reconduite sans interruption jusqu’en 2001, date à laquelle elle décide de ne pas se représenter, ayant été élue députée quatre ans auparavant.

En 1995, réélue sur la liste conduite par André Labarrère, elle est choisie comme première adjointe à la mairie, poste qu’elle occupe jusqu’au décès de celui-ci en mai 2006. À ce titre, elle assure l'intérim des fonctions de maire jusqu'à l'élection d'Yves Urieta.

De 2000 à 2006, Martine Lignières-Cassou est également vice-présidente de la communauté d’agglomération Pau-Pyrénées, , chargée de l’aménagement de l’espace (politique du logement, liens avec les territoires voisins). André Labarrère lui confie également pendant plusieurs années les présidences de la foire exposition de Pau et de la mission locale pour les jeunes de Pau.

En novembre 2007, Martine Lignières-Cassou est désignée tête de liste par les militants socialistes palois pour les élections municipales de mars 2008. Elle est la seule candidate en lice, le maire sortant Yves Urieta ayant décidé de mener une liste dissidente soutenue par l’UMP, ce qui entraîne de fait son exclusion du Parti socialiste. Martine Lignières-Cassou conduit une liste d’union de la gauche qui rassemble avec le Parti socialiste les radicaux de gauche, les communistes et les Verts. Le chanteur Renaud et l'écrivain Christian Laborde soutiennent la candidate.

Martine Lignières-Cassou remporte les élections municipales en obtenant 39,76 % des suffrages exprimés au second tour le 16 mars 2008 devançant de 342 voix sur un total de plus de le président du MoDem François Bayrou qui totalise 38,81 % des voix. Le candidat soutenu par l'UMP Yves Urieta, maire sortant (ex-PS) qui s'est maintenu au second tour, obtient quant à lui 21,42 % des suffrages. Le 21 mars, elle est élue maire de la ville par le nouveau conseil municipal et, le 9 avril suivant, elle est portée à la présidence de la Communauté d'agglomération de Pau-Pyrénées.
En 2014, elle ne se représente pas pour ces mandats, où François Bayrou lui succède à l'issue des élections municipales, en obtenant 62,95 % des suffrages, contre 37,04 % à la liste conduite par David Habib, le député-maire de Mourenx.

Martine Lignières-Cassou a également été présidente de la société béarnaise d'habitat et de la SEM Pau-Pyrénées jusqu'en 2014.

Après deux décennies consacrées entièrement à la vie publique locale, Martine Lignières-Cassou est élue en 1997 avec 53 % des voix, députée de la première circonscription des Pyrénées-Atlantiques en battant le député RPR sortant Jean Gougy. Elle choisit de siéger à la commission de la Défense comme secrétaire, poste qu’elle est la première femme à occuper. Elle appartient à la majorité parlementaire PS-PC-Verts et Radicaux également appelée « gauche plurielle ».

Dans un contexte politique national difficile après la réélection de Jacques Chirac, elle est réélue députée en 2002 avec 53 % des voix, toujours face à Jean Gougy, mais se retrouve cette fois-ci dans l’opposition parlementaire. Elle choisit alors d’intégrer la commission des finances puis celle des affaires sociales.

En juin 2007, elle est reconduite pour un troisième mandat par 55 % des électeurs face au candidat UMP Bernard Layre, confirmant ainsi sa solide implantation dans une circonscription particulière, réunissant à la fois des cantons ruraux et la moitié de la ville de Pau. Elle siège désormais à la commission des affaires économiques. Au sein de cette commission elle est vice-présidente du groupe de travail « tourisme, transports, territoires » et membre du groupe de suivi du Grenelle de l'environnement.

Membre de l'Assemblée parlementaire de la Francophonie, elle est vice-présidente des groupes d'amitié parlementaires avec le Danemark et avec l'Espagne.

Par reconnaissance de son travail accompli lors de ces deux derniers mandats de parlementaire, elle a été nommée par ses pairs, à la fin du mois de juin 2007, vice-présidente du groupe socialiste à l’Assemblée nationale, chargée des transports.

Elle est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Lors des élections législatives de juin 2012, Martine Lignières-Cassou est réélue avec 57,7 % des voix exprimées (représentant 30 % des inscrits), face à Nicolas Patriarche, le candidat UMP. Elle est membre de la Commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire.

Martine Lignières-Cassou s’est constamment impliquée dans la vie de sa formation politique. En 1979, à l’âge de 27 ans, elle est élue première secrétaire fédérale des Pyrénées-Atlantiques et devient ainsi la première femme à accéder à cette fonction dans ce département et ce, pendant quatre ans. Martine Lignières-Cassou a occupé le poste de secrétaire nationale du Parti socialiste chargée de la vie associative et acteurs sociaux. À ce titre, elle siège au bureau national entre 2002 et 2005, date à laquelle elle quitte cette fonction.

Martine Lignières-Cassou est aussi membre de l'Observatoire national de la parité.

Elle est mariée à Jean Cassou, chef d’entreprise, et ils forment une famille recomposée avec quatre enfants.

L’émancipation des femmes dans les années 1970 est l’une des raisons qui ont conduit Martine Lignières-Cassou à s’engager en politique. Trois décennies plus tard, c’est encore l’un des thèmes sur lesquels elle se montre la plus active. Dès les premiers mois de son mandat de députée, elle est à l’origine de la création de la délégation parlementaire aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les sexes dont elle devient la première présidente en 1999.

La délégation a contribué à faire évoluer les droits des femmes sur des sujets législatifs d’actualité et de société : bioéthique, IVG et contraception, droit de la famille. Le a été votée la loi relative à l’interruption volontaire de grossesse et à la contraception, dont Martine Lignières-Cassou a été rapporteur au nom de la commission des affaires culturelles. Des avancées importantes pour les femmes ont été obtenues : l’allongement de dix à douze semaines du délai de l’interruption volontaire de grossesse et la possibilité pour les mineures d’accéder à l’IVG sans autorisation parentale mais accompagnées d’un adulte de leur choix. La Délégation a également obtenu que l’entretien préalable ne soit plus obligatoire, sauf pour les mineures, mais systématiquement proposé. De même, la décision de recourir à l’interruption médicale de grossesse est désormais soumise à une équipe pluridisciplinaire. Enfin, la stérilisation est légalisée sous certaines conditions.

Œuvrer pour la vitalité du « lien social » est un des leitmotivs de Martine Lignières-Cassou. Ses années de travail comme secrétaire nationale du Parti socialiste chargée de la vie associative et des acteurs sociaux . Une fois par mois, Martine Lignières-Cassou et André Mariette, député suppléant, organisent une soirée libre-expression en rapport avec un thème d'actualité ou un projet de loi en cours. Ces soirées ont lieu dans les communes de la circonscription, souvent dans des salles polyvalentes prêtées par les mairies. Elles sont ouvertes à tous et sont annoncées par la presse locale. Ces soirées, une centaine depuis 1997, sont l'occasion pour les habitants d'engager un débat avec Martine Lignières-Cassou mais aussi avec l'intervenant invité (conseiller auprès d'un ministre, professionnel, philosophe, député…).

En fonction des thèmes abordés, ces soirées peuvent déboucher sur la mise en place de groupes de travail, ouverts à tous, pour travailler sur un projet de loi ou proposer des amendements comme ce fut le cas pour le projet de loi relatif à la lutte contre les exclusions.

Martine Lignières-Cassou a fait partie de la mission parlementaire sur l'effet de serre qui a rendu ses conclusions en avril 2006, après avoir auditionné près de 200 personnes (scientifiques, associations, administrations…) et fait des recommandations. Durant le 2006, pour comprendre les enjeux du développement durable, parallèlement aux travaux de la mission parlementaire, Martine Lignières-Cassou a organisé dans sa circonscription, un cycle de débats : « Quel devenir pour notre planète ? », « Le réchauffement climatique, quels scenarii pour le futur ? », « Quelle stratégie énergétique pour le ? » et « La ressource et la gestion de l’eau ».

À l’Assemblée nationale, Martine Lignières-Cassou pilote un groupe de réflexion sur les transports qui prend en compte le respect de l’environnement. Ce groupe travaille sur les propositions comme : mesurer, dès les études d’impact, l'augmentation des nuisances sur l’environnement qu’entraîneraient la réalisation de voies, mais aussi l’estimation de leurs conséquences positives (grâce au transfert de trafic engorgeant les voies actuelles, par exemple). « La Pau-Bordeaux et la Pau-Oloron sont à ce titre absolument nécessaires. L’intérêt local, c’est le désenclavement de notre territoire, une question majeure pour notre avenir. La nécessité de résoudre la congestion du trafic aux entrées de l’agglomération paloise est également évidente, pour des milliers de Béarnais chaque jour, mais également pour les acteurs économiques. Quant à l’amélioration de la sécurité, faut-il rappeler le dramatique bilan des accidents de la route, notamment sur la RN 134 ? Ce qui a été dit lors des réunions du Grenelle, et que je partage totalement, c’est qu’il ne faut pas multiplier les infrastructures routières, mais réfléchir à celles qui sont absolument nécessaires ».

Martine Lignières-Cassou est favorable à la réouverture d’une voie ferrée Pau-Canfranc. Selon elle, regarder vers l'Espagne est impératif pour l'ensemble du Béarn, d'autant que Saragosse construit une plateforme logistique de 1200 hectares où convergeront autoroutes et voies ferrées. « Dans la continuité de la ligne à grande vitesse qui arrivera de Paris, nous devons avoir une voie ferrée performante vers l'Espagne, traversant les Pyrénées. C’est une évidence. »

Martine Lignières-Cassou s’inscrit dans la tradition europhile du PS. Elle a défendu le oui lors des référendums relatifs au traité de Maastricht en 1992 et au traité constitutionnel européen en 2005. Favorable à un nouveau vote des Français sur le traité de Lisbonne, elle vote ainsi à l'Assemblée contre la modification de la Constitution, préalable nécessaire à l'adoption du traité, mais vote ensuite pour la ratification du traité dont elle souhaite l'adoption. Élue d’une circonscription située à moins de 100 kilomètres de l’Espagne, la coopération transfrontalière est pour elle un grand cheval de bataille.

À ce titre, elle soutient fermement la construction de la ligne grande vitesse Bordeaux-Espagne, se positionnant en faveur du scénario 3 bis passant par l’Est du département des Landes : « cette solution renforce l’unité du grand Sud-Ouest et plus particulièrement celle du Piémont pyrénéen ; elle place Pau à 50 minutes de Bordeaux, à 2h55 de Paris et elle nous rapproche un peu plus de nos voisins espagnols ». Pour elle, coopération transfrontalière et développement local vont de pair et empêcher Pau et le piémont pyrénéen de « demeurer au centre d’un mouvement centrifuge entre Bordeaux et Toulouse ».

Martine Lignières-Cassou a été l’une des premières députées à apporter son soutien à Ségolène Royal en 2006 lors de la désignation interne au Parti du candidat à l’élection présidentielle. Elle était présidente de son comité de soutien dans les Pyrénées-Atlantiques. Elle adhérait au discours de Ségolène Royal sur les institutions, les pratiques politiques et la nécessité d’associer les citoyens aux processus de décision.




</doc>
<doc id="10076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10076" title="François Loncle">
François Loncle

François Loncle, homme politique français, né le à Enghien-les-Bains (Val-d'Oise).

Il est ancien élève de la Faculté de droit de Paris et diplômé du Centre de formation des journalistes à Paris (promotion 1963).

Il est marié et père de trois enfants.

Il commence sa carrière en tant que journaliste-reporter à Paris Normandie. En 1964, il entre à l'ORTF, donc il débute par l'émission quotidienne sur la Bourse, après il fait des reportages de service économique dans les journaux télévisés quotidiens « 20 heures » sur la et participe à des reportages pour l'émission « Panorama ». En juillet 1968, il est licencié avec 120 autres journalistes sur ordre du gouvernement de Georges Pompidou. À la fin de l'année 1969, il est embauché par Eugène Descamps comme attaché de presse de la CFDT, où il reste jusqu'à la fin de l'année 1970.

En 1971, il fonde le Groupe d'études et d'action radical-socialiste avec plusieurs membres du Parti radical. Cette tendance devient ensuite le Mouvement des radicaux de gauche, dont il est secrétaire national jusqu'en 1981.

Soutenu par Pierre Mendès France, il est élu député de la quatrième circonscription de l'Eure le 21 juin 1981. Il adhère au Parti socialiste à la suite de cette élection. Il est réélu député en 1986 et 1988. Battu lors de la défaite historique de la gauche en 1993, il est élu à nouveau en 1997 à la suite de la dissolution de l'Assemblée nationale décidée par le président de la République Jacques Chirac, puis élu encore en 2002, 2007 et 2012.

En 1992, il est nommé secrétaire d'État dans le gouvernement de Pierre Bérégovoy.

En 1997, il intègre la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale, qu'il présidera du 5 avril 2000 au 18 juin 2002.

Il est actuellement président du groupe d'amitié Burkina Faso, vice-président des groupes d'amitié Serbie, Estonie, Costa Rica, Nouvelle-Zélande, Mauritanie, Ouganda et Syrie, secrétaire du groupe d’amitié France-Mali, vice-président du Groupe d'études à vocation internationale sur les questions liées à l'expansion de l'économie taïwanaise , membre du groupe d'études sur la question du Tibet, depuis 2011 rapporteur du groupe de travail sur la sécurité au Sahel, membre de la commission d’enquête sur la surveillance des filières djihadistes et de la mission d’information sur la Libyede l'Assemblée nationale.

Il est vice-président de la délégation française de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.

Il parraine Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle 2017.

Il soutient Bruno Questel pour les élections législatives 2017, ayant décidé de ne pas se représenter.

En 2010, il s'engage en faveur de Laurent Gbagbo et conteste la victoire de son concurrent Alassane Ouattara en Côte-d'Ivoire.

Le , il se prononce, avec 19 autres députés socialistes, pour le retrait d'un amendement soutenu par le gouvernement, qui interdisait la pêche à plus de de profondeur.


(Nomination au gouvernement)


En 2011, le jury du prix de l'humour politique lui décerne une mention spéciale comme député champion des questions écrites au gouvernement qui restent sans réponse mais publiées au JO.

Il avait déjà été distingué en 2005 par ce même jury pour avoir dit de l'ancien Premier ministre, Dominique Galouzeau de Villepin : , faisant allusion au fait que ce dernier ne s'était jamais présenté à la moindre élection.




</doc>
<doc id="10077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10077" title="Gérard Lorgeoux">
Gérard Lorgeoux

Gérard Lorgeoux, né le à Plumelin (Morbihan) est un homme politique français. Député de 2002 à 2012, il est premier vice-président du Conseil général du Morbihan de 2011 à 2014.

Il est membre de l'Union pour un mouvement populaire.

Imprimeur implanté à Locminé, Gérard Lorgeoux est entré dans la vie politique en 1992 en étant élu conseiller général dans le canton de Locminé. Réélu en 1998 à l'assemblée départementale, il en devient alors vice-président, poste qu'il occupe toujours ; à la suite des élections cantonales de 2004, il est élu vice-président chargé du développement économique.

En 1995, il devient maire de Locminé. Il est réélu à la tête de sa commune en 2001. Il a cependant dû démissionner de ce poste à la suite des élections législatives de 2007 en raison de la loi sur le cumul des mandats. Il a été remplacé par Grégoire Super, précédemment adjoint, le .

Le , il est élu pour la première fois député UMP de la troisième circonscription du Morbihan en battant Jean-Pierre Le Roch, le maire socialiste de Pontivy, avec 56,62 % des suffrages au second tour. Au cours de la législature, il siège sur les bancs du groupe UMP.

Il a été réélu député le , pour la XIII législature (2007-2012), en battant à nouveau Jean-Pierre Le Roch (PS), cette fois avec 53,05 % des suffrages au second tour. Il siège dans le groupe UMP. Il appartient à la commission des affaires économiques. Il ne se représente pas aux élections législatives de 2012.

De décembre 2010 à février 2013, il a été président de la fédération morbihannaise de l'Union pour un mouvement populaire.

Il ne se représente pas aux élections départementales 2015.







</doc>
<doc id="10078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10078" title="Gabrielle Louis-Carabin">
Gabrielle Louis-Carabin

Gabrielle Louis-Carabin, née le au Moule (Guadeloupe), est une femme politique française.

Elle est élue députée le , pour la législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription de la Guadeloupe. Elle est réélue députée de la même circonscription, le avec 54,87 % des suffrages.

Lors des élections municipales de la ville du Moule, le , elle est réélue au premier tour avec 77,54 % des voix.

Elle faisait partie de l'UMP jusqu'au , date à laquelle elle quitte le parti pour protester contre la nomination de Marie-Luce Penchard comme secrétaire d'État à l'Outre-mer. Seule du groupe parlementaire UMP, dont elle reste membre, elle émet un vote d'abstention (ce qui à l'Assemblée nationale est différent d'une absence de vote) lors de la déclaration de politique générale de François Fillon, le 24 novembre 2010. 

Lors des élections législatives de 2012, elle est à nouveau réélue, toujours dans la deuxième circonscription de la Guadeloupe, en tant que candidate Divers gauche avec 71,75 % des voix au second tour face au candidat UMP Laurent Bernier. Pour cette législature, elle siège au groupe socialiste en tant qu'apparentée. Par ailleurs, elle se rattache financièrement à Démocratie et République, un parti fondé par Jean-Louis Masson.

La querelle a toujours été très vive entre Gabrielle Louis-Carabin et Lucette Michaux-Chevry (sénateur-maire de Basse-Terre, ancienne ministre et mère de Marie-Luce Penchard). Les deux femmes ont depuis quelques années, multiplié les attaques. Amie personnelle de Jacques Chirac, Lucette Michaux-Chevry a toujours refusé de créer une section locale du RPR ou de l’UMP en Guadeloupe. À l’inverse, la député et maire du Moule se prévalant du soutien personnel de Nicolas Sarkozy est passée outre. Lors de ses meetings en Guadeloupe, Nicolas Sarkozy, alors président de l’UMP a dû batailler ferme et multiplier les appels à l’union et l’unité derrière lui. Depuis, les querelles entre les deux personnalités ont quelque peu diminué mais la démission de l'UMP, pour protester contre l'arrivée de la fille de Michaux-Chevry comme secrétaire d'État, qu'elle considère « pire que sa mère » démontre une hostilité latente.

Bien que parlementaire de la majorité de l'époque, Gabrielle Louis-Carabin s'est abstenue lors du vote du budget de la mission outre-mer, en novembre 2008, qu'elle juge insuffisant pour faire face aux difficultés que connaissent les Guadeloupéens. En 2011, elle signe la lettre au ministre de l'Éducation nationale demandant le retrait de manuels scolaires qui expliquent l'identité sexuelle des individus.

Lors de l'élection présidentielle française de 2012, elle soutient la candidature de François Hollande, puis, lors des législatives qui suivent, elle se présente sous l'étiquette divers gauche. Au premier tour elle a alors obtenu 56,95 % des suffrages exprimés(soit voix) dans la de Guadeloupe, se plaçant ainsi en première position et ayant un large avantage sur le candidat de l'UMP, Laurent Bernier (son ancien suppléant) qui obtient 21,71 % des voix (soit voix).

Le 12 février 2013, elle fait partie des quatre députés du groupe socialiste ayant voté contre le projet de loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe.




</doc>
<doc id="10079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10079" title="Lionnel Luca">
Lionnel Luca

Lionnel Luca, né le à Boulogne-Billancourt (Seine), est un homme politique français.

Il était député Les Républicains de la sixième circonscription des Alpes-Maritimes et est l'une des principales figures de la Droite populaire.

Lionnel Luca naît à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine) de parents ouvriers. Son père, roumain, né en 1925, avait passé une partie de son enfance en France dans les années 1930 puis était revenu en Roumanie avec ses parents en 1940 lors de l'établissement de l'«État national légionnaire» au début la Seconde Guerre mondiale. Lorsque le maréchal Antonescu renverse l'«État national légionnaire », son grand-père et son père sont internés jusqu'à ce que le le roi Michel renverse Antonescu alors que l'Armée rouge envahit le pays. Son père revient alors en France, s'engage dans la Légion étrangère en 1946, et sert en Indochine. Naturalisé en 1958, il devient partisan du général De Gaulle.

Lionnel Luca obtient sa licence, sa maîtrise puis son DEA d'histoire à l'université de Nice, avec un mémoire intitulé « Le gaullisme dans les Alpes-Maritimes entre 1958 et 1974 », réalisé sous la direction de Ralph Schor. Il devient ensuite professeur d'histoire-géographie et exerce durant 20 ans dans les lycées privés Don-Bosco et Saint-Vincent-de-Paul à Nice.

Il adhère au RPR en 1976.

Il est élu adjoint au maire de Saint-Laurent du Var en 1983, puis de Villeneuve-Loubet en 1989 et devient maire (RPR) de cette ville en 1995 en étant élu dès le premier tour avec 62 % des voix.

En 1988, il est élu conseiller général du canton de Cagnes-sur-Mer-Ouest, fonctions auxquelles il est réélu en 1994 (RPR), 2001 (RPFIE) et 2008 (UMP). Il assure également la vice-présidence du conseil général des Alpes-Maritimes depuis le 16 juin 2002.

En 1992, il est élu au conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur.
En 1997, il est élu député en se présentant sans l'investiture de son parti contre la députée sortante du même camp, Suzanne Sauvaigo.

En 1999, il signe pour s'opposer à la guerre en Serbie la pétition « Les Européens veulent la paix », initiée par le collectif Non à la guerre. La même année, il démissionne du RPR et il est l'un des premiers adhérents du Rassemblement pour la France et l'indépendance de l'Europe, le mouvement lancé par Charles Pasqua et Philippe de Villiers. Il prend la direction du parti dans le département des Alpes-Maritimes et se lance à l'assaut de la mairie de Cannes lors des municipales de 2001 contre le candidat du RPR, Bernard Brochand, ce dernier étant finalement élu.

Lionnel Luca rejoint ensuite l'UMP. Il est réélu député le , pour la législature (2002-2007), dans la sixième circonscription des Alpes-Maritimes. Il est réélu une nouvelle fois le , au premier tour, avec 63,94 % des voix et en juin 2012 dans la nouvelle des Alpes-maritimes dès le premier tour avec 51,4 % des voix.

Depuis 2002, il est le président du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale. Il siège depuis 2002 au groupe UMP. À partir de , il fait partie, avec une trentaine d'autres députés UMP, du « collectif de la droite populaire », qui souhaite peser sur le gouvernement afin de défendre les « valeurs qui font la France », prônant une plus grande fermeté sur les questions de sécurité et d'immigration. Par ailleurs, pour la législature, il se rattache financièrement à Debout la République, expliquant qu'il « partage beaucoup de positions gaullistes de Nicolas Dupont-Aignan sur l'Europe », qu'il veut aider DLR à « boucler son budget », et qu'il désire aussi lancer un « avertissement » à l'UMP.

Le 26 janvier 2013, à l'occasion de sa cérémonie des vœux, il annonce sa candidature aux élections municipales de 2014 à Villeneuve-Loubet. Il indique qu'en cas d'interdiction du cumul des mandats de maire et de député, il « assumera pleinement l'honneur d'être le maire de cette commune ». Le 23 mars 2014, sa liste est élue avec 61,35 % des voix dès le et le 30 mars 2014, lors du conseil municipal d'installation, il est élu maire de celle-ci.

En 2014, le bureau de l'assemblée nationale refuse la levée de son immunité parlementaire dans une affaire d’heures supplémentaires supposées indues dans sa commune, à la fin des années 90.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Il annonce vouloir voter blanc au second tour de l'élection présidentielle de 2017. Il ne se présente pas aux élections législatives de juin suivant.

Lionnel Luca est aux déclarations polémiques et aux coups d'éclat. Fustigeant, en 2010, « le langage d’émasculés de ceux qui veulent se faire bien voir », Lionnel Luca crée la même année un comité parlementaire pour la liberté d'expression.

Membre de la Droite populaire, le député a déploré « la politique trop molle » de son parti (l'UMP), faisant remarquer, après la défaite de Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle de 2012 : « on n’a pas fait la politique de droite pour laquelle on a été élus, on a été trop mou ».

Défenseur de la cause tibétaine, il lance le 10 mars 2010 un appel à tous les maires de France pour parrainer des villages tibétains menacés de disparition. Il dépose une proposition de résolution sur le respect de la liberté d'expression le 6 mars 2012.

Ses prises de positions sur certains sujets autres que le Tibet (peine de mort, colonisation, théorie du genre) ont mis mal à l'aise des associations de défense du Tibet qui s'en sont soit explicitement démarquées ou encore ont cosigné un texte inter-associatif de positionnement public pour rappeler les valeurs qu'elles estiment être celles de leur mouvement, avec une référence claire au sujet de prises de positions de Lionnel Luca estimées problématiques : « La peine de mort, la xénophobie, la colonisation, le sexisme ou toute autre forme de discrimination ne figurent pas au programme des amis du Tibet », ou encore « Ce que nous attendons [...] Une présidence et un groupe à l'image de notre mouvement : chérissant la liberté, le respect de l'Autre et de la diversité qui nous entoure et nous grandit ».

Lors du référendum du 24 septembre 2000, il se positionne contre la réforme faisant passer de sept à cinq ans la durée du mandat du président de la République française. Il défend le septennat non renouvelable.

Il déclare lors du débat sur le projet de loi sur la récidive des crimes sexuels en 1997 : « La seule façon d’empêcher la récidive des crimes sexuels est la peine de mort. » En 2001, le député demande son rétablissement pour les assassins de policiers. En avril 2004, il est cosignataire d'un projet de loi présenté par Richard Dell'Agnola visant à « rétablir la peine de mort pour les auteurs d’actes de terrorisme. » En 2007, il vote contre l'adoption du projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort. Il est aujourd'hui favorable à la perpétuité réelle et a soutenu la peine de rétention de sûreté.

Le 5 mai 2006, quelques jours avant la première commémoration de l'abrogation de l'esclavage le 10 mai, un groupe de députés UMP mené par Lionnel Luca demande l'abrogation de l'article sur l'enseignement de l'esclavage. Ces parlementaires justifient leur demande « au titre du parallélisme des formes et par souci d'égalité de traitement » à la suite de l'abrogation de l'article 4 de la loi du 23 février 2005 qui mentionnait un rôle positif de la colonisation. Cette initiative est désapprouvée par les ministres Léon Bertrand et François Baroin, de même que par le député UDF Jean-Christophe Lagarde et le Parti socialiste.

Lionnel Luca avait déclaré en décembre 2005 que sans « la colonisation, ni Léon Bertrand ni Azouz Begag ne seraient ministres de la République française. » Le député avait également affirmé que « ceux qui aux Antilles font toutes sortes d'amalgames avec l'esclavage ne crachent pas sur le RMI des anciens colonisateurs. »

En avril 2010, avant même l'avoir vu, Lionnel Luca accuse le film "Hors-la-loi", un long-métrage de Rachid Bouchareb sur la guerre d'Algérie, de manichéisme et de « falsification historique ». Le député qualifie le film de « négationniste », d'« anti-français » et l'accuse de livrer « une vision hémiplégique de l'Histoire », condamnant au passage l'« irresponsabilité » du réalisateur.

En tant que membre de la droite populaire, il réclame la suppression de la double nationalité pour obliger les jeunes immigrés de plus de 18 ans à faire une démarche volontaire pour acquérir la nationalité française. En juillet 2011, il démissionne du secrétariat national à l'immigration de l'UMP à la suite de la décision de l'UMP de ne pas modifier « la situation des Français binationaux » mais obtient une convention qui débat sur les conditions d'adhésion à la Nation.

Il s'est opposé à la mention de la « théorie du genre » dans les manuels scolaires, considérant « que cette théorie, sous couvert de reconnaître différentes identités sexuelles, veut légitimer à terme la pédophilie, voire la zoophilie puisque ceux qui le revendiquent aux États-Unis défendent l'amour pour les jeunes enfants ».

En octobre 2012, il fait partie des dix-sept députés du groupe UMP (sur 195) à voter contre la ratification du pacte budgétaire européen.







</doc>
<doc id="10080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10080" title="Victorin Lurel">
Victorin Lurel

Victorin Lurel, né le à Vieux-Habitants (Guadeloupe), est un homme politique français.

Il a exercé les mandats de député de la de la Guadeloupe de 2002 à 2017, de président du conseil régional de la Guadeloupe du au , et de ministre des Outre-mer dans le gouvernement Ayrault du au .

Victorin Lurel naît dans une famille pauvre de petits paysans, il est le troisième d'une fratrie de douze enfants. Après un bac en économie en Guadeloupe, il obtient un DEA en économie à l'université Paris II, avant d'intégrer, de 1978 à 1979, l'IEP de Paris, dont il sort sans être diplômé. En 1988 il est initié à l'obédience maçonnique du Grand Orient de France au sein de la loge maçonnique « l'Acacia des Tropiques ».

Élu d'opposition au conseil municipal de Vieux-Habitants à partir de 1989, puis au Conseil régional à partir de 1992, il entre au Conseil général en 1994 et en devient vice-président en 1998.
Il devient maire de Vieux-Habitants en 2001, après avoir remporté les élections devant Aramis Arbau de 12 voix seulement.
Au second tour des élections législatives françaises de 2002, Il est élu député de la quatrième circonscription de la Guadeloupe face à Philippe Chaulet, député sortant du Rassemblement pour la République avec voix d'avance. Il devient le premier député socialiste de cette circonscription sous la Cinquième République.

En 2003, il est l'un des très rares hommes politiques à s'opposer au projet de réforme institutionnelle préconisant la création d'une collectivité administrée par une assemblée unique se substituant à la région et au département actuels. 75 % des votants rejettent ce projet. Cette victoire du « non » ouvre la voie à sa candidature aux élections régionales de mars 2004.
À la tête d'une liste d'union de la gauche réunissant le Parti socialiste, Guadeloupe unie, socialisme et réalités et le Parti progressiste démocratique guadeloupéen, il s'impose face à Lucette Michaux-Chevry, présidente sortante apparentée UMP, qui était en poste depuis 1992.

En , il démissionne de son poste de maire de Vieux-Habitants pour se mettre en conformité avec les dispositions législatives sur le non-cumul des mandats.
En , il conduit la liste de la majorité municipale sortante et gagne l'élection partielle dès le premier tour face à Aramis Arbau. Son premier adjoint, Georges Clairy prend sa succession à la tête de la mairie.

En , Victorin Lurel est désigné secrétaire national du Parti socialiste chargé de l'Outre-mer par le premier secrétaire François Hollande en remplacement d'Axel Urgin qui a mené campagne pour le « non » au référendum sur le projet de Constitution européenne du 29 mai malgré l'opposition de la direction du PS.
Le , Victorin Lurel annonce sa démission de cette fonction pour protester contre le non-respect par la direction du PS de son engagement à mieux représenter la « diversité » à travers les investitures pour les législatives de 2007, et en particulier les originaires de l'outre-mer. George Pau-Langevin est finalement investie comme candidate. Victorin Lurel retrouve par la suite son poste.
Soutien de Ségolène Royal dans la course à l'investiture pour la candidature à l'élection présidentielle de 2007, il occupe les fonctions de responsable et de porte-parole de la campagne de Ségolène Royal dans l'outre-mer quand elle est investie par le PS.
Au second tour des élections législatives françaises de 2007 il est réélu député de la face à Albert Dorville, maire sans étiquette de la commune de Trois-Rivières soutenu par la droite. Il obtient voix, soit 52,58 %. Lors de l'installation de la nouvelle Assemblée nationale, il devient l'un des quatorze vice-présidents du groupe socialiste, radical, citoyen et divers gauche.
À l'issue des élections municipales et cantonales de mars 2008, Victorin Lurel demeure l'homme fort de la gauche guadeloupéenne grâce aux succès enregistrés par plusieurs candidats qu'il a soutenus personnellement comme Hélène Vainqueur-Christophe à la mairie de Trois-Rivières, Éric Jalton aux Abymes, Ferdy Louisy à Goyave, Jean-Claude Malo à Bouillante et Georges Clairy, son successeur à Vieux-Habitants.

Il favorise la réélection du sénateur Jacques Gillot à la présidence du Conseil général de la Guadeloupe, grâce au soutien du groupe socialiste, républicain et citoyen (SRC), premier groupe de l'assemblée départementale avec 21 élus sur 40.

En il représente le Parti socialiste français à la Convention démocrate d'investiture de Barack Obama à Denver dans le Colorado.
Quand s'engagent les débats internes en vue du congrès de Reims de novembre 2008, Victorin Lurel signe une contribution thématique sur les outremers intitulée "Les outremers, laboratoire d'idée pour la République". Elle est signée par les principaux responsables du parti (François Hollande, Ségolène Royal, Martine Aubry, Benoît Hamon). Victorin Lurel, fidèle à François Hollande, signe la contribution de celui-ci, puis il rejoint la motion A constituée autour du premier secrétaire sortant et de Bertrand Delanoë, en se déclarant favorable à un large rassemblement incluant Ségolène Royal. Victorin Lurel, comme les principales fédérations d'outre-mer (Guadeloupe, Martinique, Réunion), choisit de soutenir Ségolène Royal face à Martine Aubry pour l'élection du premier secrétaire du parti socialiste. 
Défaite d'extrême justesse au niveau national, Ségolène Royal l'emporte largement dans les outremers, en particulier en Guadeloupe où elle obtient 82 % des voix. Les contestations portées sur les conditions des votes dans les outremers provoquent la colère du secrétaire national sortant et des militants socialistes ultramarins. Victorin Lurel quitte ses fonctions de secrétaire national. Au conseil national du , il n'est pas remplacé, le poste de secrétaire national demeurant « à pourvoir » jusqu'en .

En , Il est invité au Congressional Black Caucus de Washington, la réunion des parlementaires noirs américains.

Le , à l'issue d'un vote des militants socialistes guadeloupéens, Victorin Lurel est officiellement investi comme tête de liste du Parti socialiste pour les élections régionales de 2010.
Lors des Élections régionales françaises de 2010, sa liste est la seule dans les 26 régions françaises à avoir passé la barre des 50 % dès le premier tour avec voix, dans une élection marquée par une faible participation de 49,82 % et une abstention record de 50,18 %. Il est réélu président du conseil régional de la Guadeloupe le .

En , il figure parmi les soutiens de François Hollande, candidat à la primaire du PS en vue de l'élection présidentielle de 2012.
En il refuse de recevoir Claude Guéant lors de sa visite en Guadeloupe en réaction à ses propos sur les civilisations.

Il est nommé le ministre des Outre-mer et intègre le gouvernement Ayrault I après l'accession au pouvoir de François Hollande.
Le , au des élections législatives, il est élu pour la troisième fois député de la de la Guadeloupe avec 67,23 % des suffrages exprimés face à la candidate de UMP Marie-Luce Penchard, ancienne ministre de l'Outre-mer qui obtient 22,89 % des voix. Il est le ministre et le député le mieux élu de France, avec une participation de 42,46 % et une abstention de 57,54 %. Le , après la victoire des socialistes aux élections législatives, il est reconduit à ce poste dans le gouvernement Ayrault II. Il se fixe pour objectif principal la lutte contre la vie chère dans les Outre-mer.

Le , le journal officiel publie la loi no 2012-1270 du 20 novembre 2012 relative à la régulation économique outre-mer et portant diverses dispositions relatives aux outre-mer, puis le décret no 2012-1459 du 26 décembre 2012 relatif aux accords annuels de modération de prix de produits de grande consommation de l’article L. 410-5 du code de commerce le .
En , il représente la France aux funérailles nationales d'Hugo Chávez, créant ainsi la polémique en déclarant : , ajoutant même que Chávez, « c'est De Gaulle plus Léon Blum. De Gaulle parce qu'il a changé fondamentalement les institutions et puis Léon Blum, c'est-à-dire le Front populaire, parce qu'il lutte contre les injustices ». Les représentants de l'UMP, Jean-François Copé et Hervé Mariton ainsi que la patronne du MEDEF Laurence Parisot, condamnent ces propos. Du côté de la majorité présidentielle Anne Hidalgo déclare « Je pense que c'est un peu rapide, un peu abusif, c'est excessif de le dire comme ça » au sujet des propos de Victorin Lurel tandis que Julien Dray se dit compréhensif de la "colère" de Victorin Lurel par rapport à « la manière dont le débat sur le bilan de Chavez a été traité en France ».
Les propos de Victorin Lurel suscitent l'indignation de la communauté juive de France en raison des relations entre Hugo Chávez et Mahmoud Ahmadinejad. L'American Jewish Committee France, le B'nai B'rith France, la Confédération des Juifs de France et Amis d’Israël, l'Union des étudiants juifs de France et l'Union des patrons et des professionnels juifs de France condamnent ces propos.

Le le journal officiel publie les décrets Lurel réglementant les prix des produits pétroliers ainsi que le fonctionnement des marchés de gros pour la distribution de ces produits dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de La Réunion et de la Martinique.
Le , il annonce la création du Conseil représentatif des Français d'outre-mer.
Au premier tour des élections municipales de mars 2014, la liste du maire sortant de Vieux-Habitants George Clairy sur laquelle il figure en est battue par celle de l'ancien maire de droite Aramis Arbau. C'est la première défaite électorale de Victorin Lurel depuis les élections législatives françaises de 1997.
Figurant parmi les ministres engagés dans le scrutin municipal et battus, le 2 avril 2014, il n'est pas reconduit dans ses fonctions dans le gouvernement Valls et est remplacé par George Pau-Langevin au ministère des Outre-Mer.

Le il est réélu président du conseil régional de Guadeloupe après la démission de Josette Borel-Lincertin qui en avait assurée la présidence durant son mandat ministériel et le il retrouve son siège de député qui était tenu par sa suppléante Hélène Vainqueur-Christophe.

Le , Victorin Lurel est directement mis en cause par Médiapart dans l'affaire de détournement de fonds publics et d'escroquerie aux subventions en bande organisée du CEREGMIA, (Centre d’étude et de recherche en économie, gestion, modélisation et informatique appliquée de l'université des Antilles et de la Guyane, dirigé par Fred Célimène.). Le il publie son droit de réponse au site Médiapart en évoquant la "lourde insistance" de Serge Letchimy.
Le , le site internet Free Pawol publie un mail de Fred Célimène adressé en avril 2012 à Pascal Saffache, alors président de l'université des Antilles et de la Guyane, dans lequel apparaît le nom de Victorin Lurel.

À l'occasion de la commémoration nationale de l'abolition de l'esclavage, le , le président de la République François Hollande inaugure le Mémorial ACTe, porté par Victorin Lurel, en présence des chefs d'État d'Haïti (Michel Martelly), du Sénégal (Macky Sall), du Mali (Ibrahim Boubacar Keita) et du Bénin (Thomas Boni Yayi). Il est chargé par François Hollande, d'une mission parlementaire sur l'égalité réelle entre l'outre-mer et l'hexagone.

À l'issue du premier tour de l'élection régionale de 2015 en Guadeloupe, sa liste PS obtient 41,09 % des suffrages exprimés et est devancée par la liste DVG d'Ary Chalus qui obtient 43,55 % des suffrages exprimés. Au second tour, sa liste obtient 42,48 % des suffrages exprimés, tandis que celle d'Ary Chalus obtient 57,42 % des suffrages exprimés. Le 9 avril 2016, il est renommé secrétaire national du PS chargé de l'outre-mer.

En décembre 2016, Victorin Lurel annonce qu'il pourrait être candidat à la primaire de la gauche. Il ne sera finalement pas candidat.

Après le renoncement de François Hollande, Victorin Lurel décide de soutenir Manuel Valls à la primaire de la gauche. Après la défaite de celui-ci, il décide de soutenir le vainqueur Benoît Hamon. Son candidat finira en position en Guadeloupe en n'obtenant que 9,95 % des voix au premier tour, alors qu'en 2012, son candidat François Hollande obtenait 57 % des voix au premier tour. Après la défaite de Benoît Hamon, il appelle à voter pour Emmanuel Macron, qui bénéficiait déjà du soutient d'Ary Chalus et d'Éric Jalton au premier tour.

Victorin Lurel décide de ne pas se présenter aux élections législatives de 2017. Il soutient sa suppléante Hélène Vainqueur-Christophe dans la quatrième circonscription. Dans la première circonscription, il propose la candidature du socialiste Georges Hermin. Ce dernier avait pourtant été condamné en appel en début d’année 2017 pour complicité d’escroquerie dans une affaire de fraude à la défiscalisation, tout comme son suppléant, Maurice Lorquin, condamné pour faux et usage de faux en mars 2017.

Victorin Lurel est élu sénateur aux élections sénatoriales de septembre 2017.







</doc>
<doc id="10081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10081" title="Sergio Leone">
Sergio Leone

<dfn>Sergio Leone</dfn> est un réalisateur et scénariste italien, né le à Rome, où il meurt le .

Père du western spaghetti (qu'il popularise largement sans toutefois l'inventer), il réalise les films "Pour une poignée de dollars", "Et pour quelques dollars de plus" et "Le Bon, la Brute et le Truand" qui sont souvent considérés comme des classiques du cinéma, films qui révèlent l'acteur Clint Eastwood et le compositeur Ennio Morricone. Il est également célèbre pour la trilogie "Il était une fois", composée de "Il était une fois dans l'Ouest", "Il était une fois la révolution" et "Il était une fois en Amérique".

Alors qu'il était apprécié par le public, mais boudé par la critique et ses pairs de son vivant, son importance dans l'histoire du cinéma est par la suite reconnue. Leone réussit à s'imposer parmi les grands réalisateurs grâce à son style novateur par sa mise en scène et par l'utilisation de la musique, composée par son collaborateur et ami Ennio Morricone. Plusieurs réalisateurs importants reconnaissent l'influence qu'il a eue sur leur travail ou l'admiration qu'ils lui portent, au premier rang desquels Quentin Tarantino.

Sergio Leone est le fils de Vincenzo Leone dit Roberto Roberti, pionnier du cinéma italien réduit au chômage du fait de son opposition au fascisme, et de l'actrice Bice Waleran (Edwige Valcarenghi de son vrai nom). Son père réalise le premier western italien, "La Vampire indienne" en 1913, dans lequel sa mère tient le rôle de l'Indienne. Par la suite, président des réalisateurs italiens, il réalise de nombreux films avec l'actrice Francesca Bertini et fait débuter l'acteur Lido Manetti. Sergio naît après 14 années de mariage du couple ; son parrain est le réalisateur italien Mario Camerini. Il fait ses études chez les Frères Saint-Jean-Baptiste-de-La-Salle, où il est un élève moyen. Enfant, il connaît la Seconde Guerre mondiale à travers les fumetti, des bandes dessinées italiennes qu'il lit beaucoup. En 1941, son père lui fait jouer le rôle d'un enfant dans "La bocca sulla strada".

Il finit ses études à 18 ans et commence sa carrière dans le cinéma comme assistant pour Carmine Gallone dans l'adaptation d'opéras (que Leone abhorre) : "Rigoletto", "La forza del destino" et "La leggenda di Faust". En 1948, il fait de la figuration et assiste le réalisateur Vittorio De Sica dans "Le Voleur de bicyclette". Par la suite, il assiste des metteurs en scène italiens tels que Mario Bonnard, Mario Camerini ou - malgré son mauvais anglais - les Américains Robert Wise, Fred Zinnemann et même William Wyler pour "Ben-Hur". 
Il commence réellement sa carrière de réalisateur en 1959 en mettant en scène le péplum "Les Derniers Jours de Pompéi" en remplacement de Mario Bonnard, tombé malade. En 1960, il se marie avec Carla, une ballerine avec laquelle il a trois enfants : Raffaella, Francesca et Andrea.

En 1961, il réalise un autre péplum, "Le Colosse de Rhodes", avec Rory Calhoun et Lea Massari. L'année suivante, il est réalisateur de seconde équipe sur "Sodome et Gomorrhe" de Robert Aldrich, mais le tournage se passe très mal et Leone démissionne. Alors que le western américain est en plein déclin, il participe au développement du western spaghetti (ou western italien) ; il déclare d'ailleurs : . Ainsi plus de 400 westerns italiens sont tournés entre 1964 et 1973. À propos du western méditerranéen qui se réappropriait le mythe américain, Leone déclarait : .

En 1964, Leone réalise "Pour une poignée de dollars", un "remake" d'un film japonais d'Akira Kurosawa, "Le Garde du corps" ("Yojimbo"). L'histoire, presque point par point, est transposée du Japon féodal dans un univers western. D'après Leone, . Pour ce film, il utilise le pseudonyme de Bob Robertson (l'américanisation du nom est monnaie courante à l'époque pour les réalisateurs désirant percer aux États-Unis).

Le tournage a lieu en Espagne et au studio de Cinecittà pour les intérieurs, pour un budget de 120 millions de lires réparti ainsi : un tiers pour l'Italie, un tiers pour l'Espagne et un tiers pour l'Allemagne de l'Ouest. Leone désirait Henry Fonda, mais son agent ne lui fit pas lire le script, les producteurs proposaient Richard Harrison, mais Leone refusa, James Coburn accepta, mais son cachet () fut jugé trop cher. Finalement c'est Clint Eastwood, acteur américain de la série "Rawhide" qui accepte pour un cachet de . Gian Maria Volontè (dont le nom américanisé au générique est John Wells) est engagé pour . Le succès est immense et fait découvrir, outre les acteurs, le costumier Carlo Simi et surtout le compositeur Ennio Morricone, ancien camarade de classe de Leone, dont le nom reste attaché au réalisateur et dont Leone dit : .

En 1965, Leone signe la suite "Et pour quelques dollars de plus". Au casting, Lee Marvin est choisi pour rejoindre Clint Eastwood et Gian Maria Volontè, mais il se désiste trois jours avant le tournage pour jouer dans "Cat Ballou". C'est finalement Lee Van Cleef qui obtient le rôle ; le trio est complété par Klaus Kinski. Pour ce film, Leone se documente énormément en consultant des livres sur l'Ouest américain et la Guerre de Sécession empruntés à la Bibliothèque du Congrès de Washington. Le budget est de .

1966 marque le dernier volet de la Trilogie du dollar avec "Le Bon, la Brute et le Truand". Clint Eastwood est toujours présent (dans le rôle du « bon »), ainsi que Lee Van Cleef (la « brute ») ; ils partagent cette fois-ci l'affiche avec Eli Wallach (le « truand »). Le budget est d'un million de dollars américains. C'est à partir de ce film que Clint Eastwood devient une star aux États-Unis. C'est la première d'une série de collaborations fructueuses entre le directeur de la photographie Tonino Delli Colli et Sergio Leone. Eastwood lui propose alors de mettre en scène "Pendez-les haut et court" en 1968 ; Leone refuse et c'est finalement Ted Post qui s'en chargera. La même chose se reproduit en 1970 avec le film "Sierra torride" finalement mis en scène par Don Siegel.

Après cette trilogie, Leone veut adapter "The Hoods" de Harry Grey (qui deviendra "Il était une fois en Amérique"), mais les producteurs veulent tous que Leone fasse un western. En 1968, il tourne "Il était une fois dans l'Ouest", qui décrit la fin d'une grande époque, de la conquête de l'Ouest ; le train arrive au bout de l'Ouest, amène la civilisation et le modernisme avec lui et met fin à la conquête. Le film annonce, comme chez Peckinpah, que l'Ouest est mort. Le film est tourné en 14 semaines en Italie, en Espagne et à Monument Valley, aux États-Unis.

Le film devait être lié à la trilogie précédente par la première scène de "Il était une fois dans l'Ouest". En effet, les trois personnages qui accueillent Charles Bronson à sa sortie du train devaient être interprétés par Clint Eastwood, Lee Van Cleef et Eli Wallach, interprètes des héros du film "Le Bon, la Brute et le Truand". Cependant Eastwood, dans un souci de respect de son image professionnelle, ne souhaitait pas mourir dès la première scène du film ; Sergio Leone n'a pas pu poursuivre cette idée malgré l'accord des deux autres comédiens. Le film entame une nouvelle trilogie, celle des "Il était une fois…". Pour ce film Leone bénéficie d'une distribution impressionnante : Claudia Cardinale, Charles Bronson, Henry Fonda, Jason Robards et Gabriele Ferzetti. Le scénario est signé par Leone, Sergio Donati et deux futurs grands réalisateurs, Dario Argento et Bernardo Bertolucci. Le tournage est marqué par la mort de l'acteur Al Mulock qui se défenestre pendant le tournage.

En 1971, c'est le deuxième volet de la seconde trilogie, "Il était une fois la révolution", avec Rod Steiger et James Coburn (Leone voulait Jason Robards et Malcolm McDowell au départ). Dans ce film, les protagonistes se retrouvent en pleine révolution mexicaine (1913) dans une fable picaresque. Leone ne devait pas réaliser le film, mais uniquement le produire. Peter Bogdanovich, qui venait de réaliser "La Cible", est approché, mais le contact avec Leone se passe mal ; Sam Peckinpah accepte de tourner le film, mais les acteurs et la United Artists obligent Leone à réaliser le film, une semaine avant le début du tournage. Le scénario est alors réécrit dans l'urgence pour coller à l'univers du réalisateur. La relation avec Rod Steiger est très mauvaise au début du tournage. 
Cette année-là, il participe comme membre du jury officiel au Festival de Cannes 1971 sous la présidence de Michèle Morgan.

En 1973, il produit et tourne quelques scènes de "Mon nom est Personne" de Tonino Valerii, son ancien assistant, avec Henry Fonda et Terence Hill. En 1975, Leone produit "Un génie, deux associés, une cloche", un western de Damiano Damiani. Terence Hill, à nouveau en tête d'affiche, est cette fois entouré de Miou-Miou et Robert Charlebois, bien qu'au départ Leone pensait engager le trio des "Valseuses" : Depardieu, Dewaere et Miou-Miou. Le film déçoit tellement Leone qu'il décide de ne plus produire de western.

Il produit "Qui a tué le chat ?" de Luigi Comencini en 1977 avec Ugo Tognazzi et Mariangela Melato et "Un jouet dangereux" de Giuliano Montaldo avec Nino Manfredi et Marlène Jobert en 1979. En 1978, il participe au jury de la Berlinale 1978 sous la présidence de Patricia Highsmith.

Sur les conseils de son ami Frédéric Rossif, Leone tourne quelques films publicitaires pour les glaces Gervais, la Renault 18, Europ Assistance ou Palmolive.

En 1984, Leone tourne "Il était une fois en Amérique", film dont le chantier commence dès 1972. À l'origine, il est prévu avec Steve MacQueen, Paul Newman et James Cagney mais il est finalement interprété par Robert De Niro, James Woods et Treat Williams. Cette fois Leone change de registre : en effet, ce film n'est pas un western, mais un film de gangsters et il s'agit du seul film américain tourné par le réalisateur. Leone, dont les films sont toujours longs, réalise ici un record personnel avec une durée de 251 minutes (version la plus longue du film au 21 juin 2015). Le tournage se déroule à New York, Montréal, Paris, Venise, Côme et dans les studios de Cinecittà pendant 30 semaines. Pour des raisons syndicales, Leone est obligé d'employer une équipe de tournage américaine ; elle figure au générique du film, mais ne participe pas. Le film dépeint l'Amérique du temps de la prohibition et l'avènement du gangstérisme. Là encore, c'est aussi la fin d'une époque, la plus grande partie du film est constituée de flashbacks. Les deux principaux protagonistes entretiennent la « flamme », les codes qui étaient en vigueur dans leur jeunesse. Le film est bien reçu ; ainsi Christian Bosséno dans "La Revue du cinéma" écrit-il : 

Leone meurt le d'une crise cardiaque à l'âge de 60 ans, juste après avoir regardé un film de Robert Wise à la télévision.

Parmi les réalisateurs que Leone faillit produire on peut citer Theo Angelopoulos, Alejandro Jodorowsky ou Marco Vicario. Deux projets qu'on lui avait proposés pour la télévision ne se sont pas réalisés : "Marco Polo" et "Garibaldi" ; il a par ailleurs toujours caressé l'envie d'adapter deux monuments de la littérature : "Voyage au bout de la nuit" de Louis-Ferdinand Céline et "Cent ans de solitude" de Gabriel García Márquez (qu'il aurait adapté en 10 épisodes pour la télévision).

Sergio Leone a refusé de tourner le premier film du "Parrain" finalement réalisé par Francis Ford Coppola en 1972. Il a également refusé de réaliser "Corto Maltese" d'après Hugo Pratt et "Flash Gordon" d'après Alexandre Gillespie Raymond. Il décline la proposition du producteur Daniel Toscan du Plantier pour la réalisation de "Carmen", finalement confiée à Francesco Rosi. Un temps durant, il a également imaginé un remake de "Autant en emporte le vent", adapté à son propre style.

Leone, peu avant sa mort, avait comme idée de tourner un film sur le siège de Léningrad en Russie d'après le livre "Les 900 jours de Leningrad" de Harrison Salisbury. À partir de ce livre fournissant une information documentée, Leone imagina une histoire d'amour américano-soviétique pour servir de vecteur à une fiction dramatique. Il s'avoue fasciné par l'héroïsme collectif de cette population prise au piège dans sa propre ville par une armée ennemie. Ce n'est que grâce à l’intervention de Giulio Andreotti, le ministre italien des affaires étrangères, qu'il obtient les autorisations de tournage. Mais la mort du réalisateur en avril 1989 stoppe net le projet.

En 2004 la revue italienne de cinéma "Ciak" a publié son dernier projet, "Un posto che solo Mary conosce" (ou en anglais "A Place Only Mary Knows") – soit en français "Un lieu que seule Mary connaît" – écrit avec Luca Morsella et Fabio Toncelli, une histoire sur la Guerre de Sécession. Encore une histoire de trésor enterré, associant cette fois un soldat de l'Union et un vagabond sudiste, rôles que Leone destinait à Mickey Rourke et Richard Gere. Un projet publié sous la forme d'un traitement de 25 pages.

On pourrait résumer les westerns de Leone par la violence du scénario, la musique tonitruante et des acteurs venus de série B américaine. Le cinéma de Leone est facilement identifiable par le format de pellicule utilisé, le techniscope, la grande profondeur de champ (utilisation de focales courtes), les travellings arrière (d'un détail au plan d'ensemble), les gros plans extrêmes (scènes de duel), souvent sur les seuls yeux d'un personnage, en alternance avec de grandes vues d'ensemble. Le contraste qui en découle est l'un des responsables de l'impression d'ampleur qui résulte de la mise en scène de Leone. La dilatation du temps (la durée du récit est supérieure à celle de l'histoire) est un trait marquant du style moderne de Leone : de nombreuses scènes d'observation longues, tendues et sans dialogue entre duellistes, une violence hyperbolique des effets dramatiques, l'amplification des détails réalistes et la raréfaction des éléments de l'espace et des individus autour du personnage central. On peut souligner le souci donné aux détails (minutie du costume, expressionnisme des gestes d'ailleurs raréfiés autour d'affrontement très brutaux, emploi d'espaces désertiques).

On ne peut pas parler de Leone sans évoquer la musique très présente (composée par Ennio Morricone), souvent indispensable comme dans les scènes d'observation citées ci-dessus, musique qui alterne avec des moments de silence où les bruitages sont exacerbés.
Enfin, les femmes ont peu de place dans les films du réalisateur, à l'exception notable de Jill dans Il était une fois dans l'Ouest.

La critique fut souvent assassine, du moins au début : à propos de "Et pour quelques dollars de plus", Alain Paucard écrivit : et pour "Il était une fois la révolution", Jean Tulard écrivit : . Pour le critique italien Giovanni Grazzini, dans le "Corriere della Sera" : . "Le Bon, la Brute et le Truand" et "Il était une fois dans l'Ouest" furent néanmoins défendus par "Les Cahiers du cinéma" et "Positif".

Pour Robert Chazal, à propos d"'Il était une fois dans l'Ouest" : .

Jacques Lourcelles, dans son "Dictionnaire des films", est particulièrement critique à l'égard de l'œuvre de Leone, qui selon lui a eu . Il lui reproche d'avoir abaissé le niveau moyen du cinéma populaire, sa complaisance vis-à-vis de la violence et des .

Dans son livre sur "l'histoire du western", Charles Ford parle de « faux western » européen, mais néanmoins épargne Leone, ce qui n'est pas le cas du livre "Le Western" de Raymond Bellour qui parle en note préliminaire des westerns européens en ces termes : . Certains critiques firent amende honorable, tel Jean Antoine Gili : ."

Le public aime Sergio Leone comme le prouve le classement de ses films sur le site IMDb : au 14 mai 2011, "Le Bon, la Brute et le Truand" est classé film de tous les temps, "Il était une fois dans l'Ouest" , "Il était une fois en Amérique" et "Et pour quelques dollars de plus" . En 1996, trois réalisateurs français aussi différents que Patrice Leconte, Arnaud Desplechin et Claude Berri désignent "Il était une fois en Amérique" comme faisant partie de leurs 20 meilleurs films des 20 dernières années.

En France, plusieurs films passent la barre des d'entrées lors de leur sortie en salles :

En Italie, plusieurs films dépassent le milliard de lires de recette :

Aux États-Unis, "Le Bon, la Brute et le Truand" obtient de recette au box-office alors que "Il était une fois en Amérique" rapporte .

Parmi les influences que l'on accorde à Leone, John Ford est l'évidence de par le genre western dont ils furent les maîtres. Leone disait toutefois : 

Le réalisateur Howard Hawks avoua admirer le style de Leone, au contraire d'Anthony Mann. Quentin Tarantino cite volontiers Sergio Leone comme son cinéaste favori. "Kill Bill : volume 2" est d'ailleurs dédié entre autres à Sergio Leone. Le western "Une corde, un Colt…" de Robert Hossein, sorti en 1969 est dédié au réalisateur tout comme "Impitoyable" de Clint Eastwood (dédié à Sergio (Leone) et Don). Le réalisateur sud-coréen Kim Jee-woon rend hommage à Sergio Leone dans "Le Bon, la Brute et le Cinglé".

Leone croit avoir influencé deux grands réalisateurs : Leone étant considéré unanimement comme le « père » du western spaghetti, il eut beaucoup de « fils » : Duccio Tessari ("Un pistolet pour Ringo", 1965), Sergio Corbucci ("Django", 1966), Sergio Sollima ("Colorado", 1966), Giuseppe Colizzi ("La Colline des bottes", 1969)… Leone dira d'ailleurs de ces successeurs dans le genre : 

Un Prix Sergio Leone est remis chaque année au Festival du film italien d'Annecy. La première édition du Festival Lumière de Lyon en 2009 rendit hommage au cinéaste, pour commémorer les 20 ans de sa disparition, en présentant une rétrospective intégrale de ses films, avec la venue de Clint Eastwood.











</doc>
<doc id="10082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10082" title="Vincent Delerm">
Vincent Delerm

Vincent Delerm est un auteur-compositeur-interprète, arrangeur musical, auteur dramatique et photographe occasionnel français, né le à Évreux.

Vincent Delerm est le fils de l'écrivain Philippe Delerm et de Martine Delerm, illustratrice de romans pour la jeunesse.

Au cours de ses études universitaires en lettres modernes à Rouen, il a consacré sa maîtrise à « François Truffaut, cinéaste écrivain » sur le thème « en quoi le cinéma de Truffaut est-il littéraire ? ». Il se lance aussi dans le théâtre, participe activement à une troupe et se prend de passion pour le cinéma.

Il donne ses premiers concerts à Rouen en février 1998, notamment salle Ronsard, une minuscule salle au cœur d'une cité universitaire. Le spectacle s'appelle "La Mauvaise Compagnie présente Vincent". Puis à Paris en 1999 au Limonaire et surtout au Théâtre Les Déchargeurs où il restera à l'affiche durant plusieurs semaines. Il envoie une maquette de ses chansons au comédien François Morel qui, sous le charme, en parle autour de lui. Cela lui permet de participer à certaines émissions de radio, notamment sur France Inter où il fait la connaissance de Thomas Fersen grâce à qui il signe dans la maison de disques tôt Ou tard pour enregistrer son premier disque.

Son premier album, "Vincent Delerm", sort le . Il remporte la victoire de l'album révélation de l'année aux Victoires de la musique en 2003. À cette époque il avait déjà acquis une bonne expérience des concerts publics. Il passe en première partie de quelques chanteurs comme Julien Clerc et part ensuite à travers la France pour une longue tournée dont il est la vedette.

Son deuxième album, "Kensington Square", sort en 2004, son troisième, "Les Piqûres d'araignée", en 2006.

Le , il repart en tournée pour promouvoir son quatrième album "Quinze chansons" sorti en 2008. Un livre de photos prises par Vincent couplé avec le DVD du concert filmé les 3 et au Bataclan sort le .

En 2011, Vincent Delerm sort un livre-CD thématique, les regards et les interrogations d'un enfant sur notre monde, "Léonard a une sensibilité de gauche", auquel participe Jean Rochefort.

En décembre 2011 au théâtre des Bouffes du Nord, il crée le spectacle musical "Memory" qu'il a mis en scène avec l'aide de Macha Makeïeff. Dans ce spectacle théâtral où la proportion de chansons est faible, Vincent Delerm, accompagné du multi-instrumentiste Nicolas Mathuriau, joue le rôle de Simon qui s'interroge entre autres sur le temps qui passe et les multiples manières de le retenir, les modes qui se démodent et les façons de faire la fête qui ne sont pas les mêmes en France et à Los Angeles. Ce spectacle est joué en province, en Suisse et en Belgique en 2012 et en 2013. La dernière représentation de "Memory" a lieu à l'Olympia le .

En 2013, son travail en tant que photographe et vidéaste est exposé au Cent Quatre.

Le 25 novembre 2013 sort son cinquième album studio "Les Amants parallèles", album concept tant au niveau des paroles (l'album suit un couple de la rencontre à la maturité) qu'au niveau des arrangements (l'album est réalisé uniquement avec des pianos préparés). Dès janvier 2014, en province et en Belgique, Vincent Delerm rode son nouveau spectacle inspiré de son dernier album et mis en scène par Aurélien Bory avant de s'installer au Théâtre Déjazet au mois de mars puis de partir en tournée jusqu'en avril 2015.

En 2016, il sort un sixième album "À Présent".

Ses chansons décrivent en général des scènes de la vie quotidienne. Il cite d'ailleurs fréquemment des marques ou des noms propres, afin de mieux ancrer ses chansons dans la réalité de chacun en se référant à la mémoire collective. Son répertoire est souvent humoristique, mais prend parfois un ton plus grave. Ses textes évoquent l'amour, les relations familiales ou amicales.

Jusqu'en 2005, lors de ses tournées, il se mettait en scène comme un personnage qui s'interrogeait tout au long d'un monologue intérieur. Il n'hésitait pas à jouer de son style intello-sérieux-timide teinté d'humour et de sa complicité avec le public. Il avait son piano à queue comme seul partenaire et des lumières qui éclairaient subtilement ses concerts. Depuis, il a expérimenté de nouvelles mises en scène. Sans abandonner son piano et sa formule piano-voix pour certaines chansons, il s'assure désormais la collaboration de cinq musiciens : un violoniste, un violoncelliste, un bassiste, un batteur et un trompettiste, le fidèle Ibrahim Maalouf, qui a notamment participé à l'enregistrement de ses albums "Kensington Square" et "Les Piqûres d’araignée". Collaboration qui se développe de façon extra-musicale puisque sur le premier album d'Ibrahim Maalouf distribué par Discograph, Vincent signe tous les clichés photos du livret. C'est ainsi qu’il présente ses nouveaux concerts depuis 2006. On le connaissait déjà comme un cinéphile averti (ses inclinations pour le cinéma de Truffaut et de Rohmer) et comme auteur dramatique ("Le Fait d’habiter Bagnolet" et une nouvelle pièce en préparation). Inventif, il insère maintenant dans ses concerts diverses projections (mini-film et autres animations). Fort de son expérience de comédien, il a étoffé son expression scénique : avec son sens inné de la comédie, il peut esquisser une danse sur un air de tango comme il n'hésite pas à se déguiser, avec ses musiciens, en Mexicain moustachu avec sombrero et poncho, le temps d'une chanson appropriée ("Natation synchronisée"). Il s'en donne à cœur joie en interprétant quelques-unes de ses chansons avec des orchestrations big band enlevées ("Quatrième de couverture", "Fanny Ardant et moi") comme il peut interpréter dramatiquement, en piano-voix, des chansons mélancoliques telles que "Le Baiser Modiano" et "Voici la ville", son hommage à la ville de Rouen où il a fait ses études. Ayant une complicité indéniable avec son public, il propose des reprises en chœur de ses grands succès en recourant même à un karaoké à sa façon pour son inénarrable tube : "Tes parents". À l'Olympia, le , il a également repris, en duo avec Jean Rochefort, une chanson jadis popularisée par Fernandel, "Félicie aussi", entonnée par tout le public.

Pour la tournée de "Quinze chansons", il offre aux spectateurs plus qu'un concert traditionnel, un véritable spectacle centré sur le thème du cinéma avec, comme toujours, de nombreuses interventions parlées : speech sur les aléas de la recherche d'une place dans un cinéma, anecdote savoureuse sur un dîner réunissant les jurés du Festival du film de Cabourg auquel Vincent a participé, débriefing d'un film avec sa partenaire juste après le générique de fin. Encore une fois, Vincent utilise de nombreuses voix off : la sienne, celle de Fanny Ardant lisant une partie de sa chanson "À Naples il y a peu d'endroits pour s'asseoir" et celle d'Alain Souchon avec lequel il chante "L'Amour en fuite" en duo virtuel. Un entracte avec distribution de bonbons "Mi-cho-ko" et projections de publicités hilarantes à cause de leur côté désuet apporte une « respiration » dans ce concert, tout comme la diffusion d'une interview surréaliste de Johnny Hallyday, d'une chanson célébrant l'amitié franco-gabonaise et d'un reportage sur le pouillot fitis.

Vincent Delerm choisit le piano, influencé par William Sheller, Barbara et Michel Berger. D'autre part il affectionne particulièrement la mélancolie amoureuse d'Alain Souchon, les textes des chansons anglaises des groupes The Smiths et Pulp ainsi que la musique d'Angelo Branduardi.

Le groupe anglais The Cure fait également partie des influences majeures de Vincent Delerm, comme il l'a dit à de nombreuses reprises et le prouve sur son DVD "Les Pelouses de Kensington" où il démontre, piano à l'appui, qu'une des mélodies de Robert Smith lui a inspiré un de ses titres, "Le Baiser Modiano".

Il fait référence à des acteurs comme Fanny Ardant, Jean-Louis Trintignant, chante en duo avec l'actrice Irène Jacob, demande à Mathieu Amalric de réciter le générique de fin de son album "Kensington" « comme dans un film » (on pense notamment au générique parlé au début du "Mépris" de Godard sur une musique fort ressemblante). Il fait également référence à Vladimir Cosma dans "Les Trottoirs à l'envers" accompagnée d'une partie du thème de "La Septième Cible", ainsi qu'à Claude Lelouch dans "Deauville sans Trintignant" (monologue de Jean-Louis Trintignant extrait de la bande son du film "Un homme et une femme").

















</doc>
<doc id="10084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10084" title="44 av. J.-C.">
44 av. J.-C.

"Cette page concerne l'année 44 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10085" title="Delphi (langage)">
Delphi (langage)

Delphi est à la fois un langage de programmation orienté objet et un environnement de développement intégré (EDI) pour ce langage.

L'EDI Delphi est un EDI propriétaire fonctionnant sous Windows créé en 1995 par Borland. À l'époque, créer des programmes graphiques sous Windows se faisait en grande majorité en utilisant soit la chaîne de compilation Visual C++, soit le RAD Visual Basic. Le premier outil étant excessivement complexe et le second assez peu structuré, Delphi apparut alors comme une alternative viable pour beaucoup de développeurs qui souhaitaient créer des programmes pour Windows.

En 2001, Borland édita une version Linux de Delphi appelée Kylix, qui ne connut pas le succès attendu par l'éditeur.

Depuis 2011, Embarcadero a introduit le framework Firemonkey en complément de la VCL (toujours orientée Windows) qui a permis progressivement de compiler les mêmes programmes sur d'autres plateformes.

Actuellement Delphi permet de générer des exécutables Windows, macOS, iOS, Android et Linux depuis des programmes écrits en Object Pascal sous Windows.

Delphi implémente une version orientée objet du langage Pascal : le Pascal Objet, renommé "Langage de programmation Delphi" au fil des modifications apportées par Borland. Le Pascal Objet de Delphi possède plusieurs avantages qui améliorent la productivité du développeur par rapport au C++ : typage fort, contrôle strict du compilateur pour éviter les erreurs de mémoire, de débordement, gestion intégrée des chaînes de caractères et des tableaux dynamiques, etc. La compilation ne se fait qu'en une seule passe et il n'y a pas de séparation entre l'implémentation et l'interface comme en C ou en C++ : la génération d'un projet Delphi est donc très rapide, ce qui a accru à sa sortie la popularité de l'outil vite réputé pour ses temps de compilation record.

Bien que le Pascal Objet introduise une multitude de concepts intéressants et novateurs (de nombreux ont été repris avec C#), il souffre de faiblesses connues. Par exemple, il ne permet pas certaines fonctionnalités de POO telles que l'héritage multiple de classes. Certaines fonctionnalités comme la surcharge d'opérateurs et la généricité n'ont été introduits que tard (respectivement avec Delphi 2005 et Delphi 2009). De plus, sa parenté avec le Pascal rebute de nombreux programmeurs plus habitués à des styles de programmation proches de Java ou C. Enfin, il n'est ni standardisé ni géré par un comité indépendant : propriété d'Embarcadero, l'éditeur est le seul à pouvoir décider de l'avenir et de l'ajout de nouvelles fonctionnalités au langage.

L'environnement de développement s'appuie sur un éditeur d'interface graphique associé à un éditeur de code source. Il doit son succès à sa facilité d'utilisation pour développer des applications graphiques et/ou liées aux bases de données. On l'a souvent comparé à Visual Basic de Microsoft pour cette facilité de développement. On peut même dire que par un amusant mouvement de balancier et de personne, le VB influença Delphi qui à son tour influença par la suite le VB (Anders Hejlsberg lors de son passage chez Microsoft).

L'environnement de développement auto-génère du code pour faciliter le travail du programmeur. Il maintient une correspondance automatique entre la vue de conception (la fenêtre que le programmeur bâtit en déposant des composants graphiques) et l'éditeur de code (la vue affichant le code source qui créera ces composants à l'exécution). Les données spécifiques aux composants sont stockées dans des fichiers d'extension .DFM alors que le code source en Pascal Objet est sauvegardé dans des fichiers d'extension .PAS. Alors que d'autres langages (comme C# avec Winforms) génèrent les instructions nécessaires à la création des composants de l'interface et l'injectent dans une section du code source du programme, Delphi sépare les données statiques de description des objets d'interface, à la manière de XAML, et se base sur des routines de la VCL pour relire et présenter l'interface lors de l'exécution.

L'interface de développement permet l'ajout de composants tiers (graphiques ou non) via un système de composants. La modularité est obtenue à la conception mais peut aussi être exploitée à l'exécution via un système de chargement dynamique de "paquets d'exécution", Borland ayant étendu le concept de bibliothèques partagées et le format Windows DLL en introduisant un modèle propriétaire permettant d'enregistrer dynamiquement et d'exporter des classes entre modules. Le même système sera repris par Microsoft sous Visual Basic avec le format VBX, puis à l'échelle du système avec les composants COM et ActiveX.

Le code suivant montre ce que Delphi génère lors de la création d'une application vide. La fenêtre à l'écran est représentée par une classe (TForm1) qui sera instanciée à l'exécution et dont l'instance sera assignée à la variable Form1. Les autres composants sont aussi définis sous forme de classes dont le code source est stocké dans les fichiers décrits dans la clause uses de l'unité :
unit Unit1;

interface

uses Windows, Messages, SysUtils, Variants, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs;

type 
end;

var

implementation

end
Cependant, c'est à peu près tout ce que Delphi engendre (mis à part le code des éléments placés par le biais de l'EDI). Si un programmeur averti veut engendrer des classes de manière efficace pour mieux concevoir et structurer ses données, Borland propose d'autres outils basés sur UML : ModelMaker de ModelMakerTools qui, lui, permet d'engendrer tout le code d'interface d'une classe ainsi que d'appliquer facilement des design patterns, ou bien Together, produit Borland résultant du rachat de TogetherSoft.

Delphi intègre également de nombreux assistants de création de projets ou de fichiers selon ce qu'on veut faire. Il est possible d'ajouter les siens et de les diffuser librement.

Kylix est un produit très proche de Delphi (même principe, même interface) qui fonctionne sous Linux et qui permet de créer des programmes pour ce système. Le même code source peut-être compilé sous Linux et Windows (respectivement avec Kylix et Delphi) grâce à l'utilisation de la bibliothèque objet CLX qui s'appuie sur la bibliothèque graphique Qt en suivant les mêmes principe que la bibliothèque VCL. Aujourd'hui Borland a abandonné le développement de Kylix mais la bibliothèque CLX reste présente au sein des nouvelles versions de Delphi.

Lazarus est un projet libre d'EDI pour Free Pascal. Copiant au widget près et aux fonctions près l'outil Delphi (et s'utilisant comme celui-ci), le logiciel, associé à Free Pascal, permet de concevoir des projets sensiblement compatibles avec Delphi. À l'aide de quelques directives de compilation, un même code orienté traitement (n'utilisant pas directement des fonctions d'interface graphique) peut être compilé sous Delphi, Kylix et Free-Pascal. L'inconvénient de ce logiciel est lié à son caractère récent : une légère instabilité (largement compensée par sa fonction de sauvegarde automatique) et un manque de widgets. Le TFrame, composant le plus utilisé et amélioration majeure de Delphi, fonctionne désormais correctement. Enfin, la documentation officielle n'est pas aussi complète qu'avec le Delphi de Borland mais de très nombreux sites existent palliant ce défaut.

Delphi bénéficie d'une excellente bibliothèque de composants visuels et non visuels, la Visual Component Library (VCL), dont le concept est similaire aux MFC de Visual Studio. La VCL permet entre autres de dessiner rapidement une application graphique, en masquant les appels aux complexes API Windows. Depuis Delphi 1, la VCL est améliorée par son éditeur à chaque nouvelle version de Delphi en veillant à une compatibilité quasi totale dans l'interface de la bibliothèque, ce qui permet de migrer des projets en limitant la réécriture du code.

C++Builder exploite la même bibliothèque de composants et comporte un « traducteur » de Pascal Objet vers C++, tout du moins un C++ contenant des extensions propres à Borland compréhensible par le frère C++ de Delphi. Ainsi, tout code Delphi peut être exploité avec C++Builder.

Firemonkey a été introduit dans Delphi en 2011 avec la version XE2. C'est une alternative à la VCL pour faire du développement multiplateforme.

Entièrement graphique il permet de gérer de la 2D, de la 3D, des animations, filtres et effets graphiques sur tous les composants d'une interface graphique. Il intègre également les librairies Box2D et Box3D permettant d'ajouter un moteur physique à tout composant visuel d'une fiche, qu'il s'agisse de champs de saisie ou d'images.

Là où la VCL donne accès à toutes les fonctionnalités présentes sous Windows, Firemonkey (abrégé en FMX) permet d'accéder aux API des plateformes cibles sur lesquelles on compile.

En version 10.2 Tokyo, Delphi (et C++ Builder) peuvent ainsi créer des programmes compilés nativement en mode console ou avec une interface graphique pour Windows, macOS, iOS et Android.

Delphi permet également de générer des programmes console ou démons pour Linux.

Delphi, selon son niveau de licence, intègre également des outils, projets et composants clients / serveur, de base de données, simplifiant le dialogue avec des capteurs IoT, permettant de créer des API REST et y accéder, des sites Internet: FireDAC, EMS (RAD Server), Datasnap, Webbroker, technologies bluetooth (BT, BT LE, beacon), composants http natifs de chaque plateforme, App Tethering, IntraWeb, technologie ThingConnect (composants IoT), etc.


Dès la deuxième version, la cible était les Windows 32 bits (Windows 95, NT, etc.). Le logiciel ne change pas radicalement entre chaque version, la différence se fait plus sur des ajouts de composants utilisables dans les programmes et la prise en compte de nouvelles technologies.


Ne trouvant pas de repreneur, Borland crée en 2006 , une entité dédiée aux EDI, à laquelle participe toute l'équipe de développement de Delphi, C++Builder, et JBuilder. Au départ, CodeGear appartient à Borland mais possède ses moyens propres destinés à la création d'outils pour développeurs ("“Where developers matter”").

Après deux ans de recherche, la société rachète CodeGear pour un montant de 23 millions de dollars. Dans un souci d'homogénéité, les bases de données issues d'Embarcadero sont regroupées sous la dénomination DataBaseGear. CodeGear continue à opérer en tant qu'entreprise privée sous la direction de l'actuelle CEO d'Embarcadero. Borland, ou ce qu'il en restait, sera racheté par Micro Focus International en 2009 pour 75 millions de dollars.


Langage : support de la généricité. Cela permet de réduire de façon significative les lignes de codes à saisir par le développeur. Support des méthodes anonymes, permettant, entre autres, de faire du refactoring plus abouti.

De nouveaux composants visuels ont été introduits dont le plus notable est une implémentation de l'interface utilisateur "Ribbon" utilisée par Microsoft à partir de Microsoft Office 2007 et Windows 7.

Embarcadero est racheté en octobre 2015 par Idera, une entreprise spécialisée dans les bases de données.
Les versions « "starter" » de Delphi et C++Builder sont à présent gratuites.





</doc>
<doc id="10086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10086" title="Jardinage">
Jardinage

Le jardinage est la pratique, et parfois l'art, de semer, planter, maintenir des végétaux composant un jardin dans des conditions idéales pour leur développement. Cette pratique répond à un besoin d’esthétique et/ou alimentaire.

Le terme « jardinage » est employé surtout pour les activités de loisir, d'ornement et d'autoconsommation alimentaire pratiquée par les particuliers et les entités l'exerçant sans but lucratif direct, tandis que les termes maraîchage, horticulture, arboriculture, floriculture... désignent les activités professionnelles qui visent à produire et vendre fruits, fleurs, légumes, arbres fruitiers et d'ornements ainsi que divers autres produits végétaux.

Les méthodes de jardinage dans le monde varient selon le climat, le sol, les usages et les ressources dont dispose le jardinier.

Le terme « jardin », attesté au , semble provenir du composé latino-germanique "hortus gardinus", qui signifie littéralement « jardin entouré d'une clôture », du latin "hortus", jardin et du francique " gart" ou "gardo", « clôture ». Cette étymologie suggère que le jardin doit se défendre contre le bétail, la volaille, le gibier et la sauvagine quand ils sont présents et parfois aussi des voleurs.

Le terme « jardinage » est employé dès la fin du . En 1599, l'agronome Olivier de Serres écrit "Le Théâtre d'Agriculture et Mesnage des Champs (...) dans lequel est représenté tout ce qui est requis et nécessaire pour bien dresser, gouverner, enrichir et embellir la Maison Rustique". Il s'agit d'un manuel agricole destiné au gestionnaire d'un domaine rural (le domaine du Pradel que possède O. de Serres couvre cent cinquante hectares), cet ouvrage complet comporte un chapitre intitulé « DES JARDINAGES » qui est sous-titré ainsi : « Pour avoir des Herbes et Fruicts Potagers : des Herbes et Fleurs odorantes : des Herbes médicinales : des Fruicts des Arbres : du Saffran, du Lin, du Chanvre, du Guesde, de la Garance, des Chardons-à-draps, des Rozeaux : en suite, la Manière de faire les Cloisons pour la conservation des Fruicts en général ». En 1709, le traité intitulé "Théorie et pratique du jardinage" est publié pour la première fois. Il est écrit par Dezallier d’Argenville, avocat et secrétaire du Roi, mais surtout grand amateur de jardins. Il fait la synthèse des connaissances du « Grand Siècle » à la fois pour l'art de concevoir des jardins et pour les techniques horticoles.

La différence entre le jardinage et l'agriculture est essentiellement une différence d'échelle et de moyens : le jardinage peut être un loisir, ou tendre vers une autosuffisance alimentaire, fournir un complément de revenu, alors que l'agriculture s'inscrit dans une démarche de rentabilité. Les opérations de jardinage sont souvent manuelles et utilisent peu de moyens financiers, typiquement quelques outils à main, tels que la pelle, le râteau, le panier, l'arrosoir, la brouette et du compost artisanal. En comparaison, l'agriculture des pays industrialisés fait plus souvent appel à la mécanisation, aux fertilisants chimiques, au fumier animal comme amendement et engrais, à des systèmes d'irrigation performants, etc.

Le jardinage est généralement associé à l'entretien d'un jardin, et moins à sa création seule. Le langage contemporain parle de paysagisme ou d'architecture de jardin, lorsqu'il s'agit de penser et créer un jardin. Ce terme relativement récent n'existait pas à l'époque de Le Nôtre, pas plus que celui de paysagiste. On utilisait celui de « jardinisme »"." Un certain nombre de paysagistes contemporains préfèrent le terme « jardinier-paysagiste » à celui d'« architecte-paysagiste ».
Selon l'INSEE, près de 60 % des ménages français possèdent un jardin ou un potager, soit une surface totale d'un million d'hectares, soit 2 % de la superficie du territoire national). Et si l'on y ajoute les terrasses, les balcons et les rebords de fenêtres, ce sont neuf français sur dix qui disposent d'un espace fleuri ou cultivé rattaché à leur habitat principal.

En 2012, un ménage consacre en moyenne par an à cette activité, soit deux fois plus qu'il y a dix ans et, selon la Fédération française des métiers de la jardinerie, le chiffre d'affaires du secteur de la jardinerie pèse 7,47 milliards d'euros avec la décomposition suivante : 22,8 % pour les végétaux extérieurs, 19,7 % pour les articles de loisirs, 13,3 % pour les outils motorisés, 12,2 % pour les aménagements, 11,7 % pour l'équipement, 7,6 % pour les produits d'entretien, 6,4 % pour la décoration et 6,2 % pour les végétaux d'intérieur.

Pelle, râteau, transplantoir, houlette, panier, arrosoir, brouette, bêche, pioche, binette, sécateur, scie égoïne, houe, sarcloir, taille-haie…

Tondeuse, motoculteur, tronçonneuse, débroussailleuse.

Tondeuse, tracteur, micro tracteur et atomiseur.

En France, le jardin d'agrément et le jardin-potager semblent correspondre chacun à leurs propres groupes socio-culturels. De nombreux agriculteurs et de nombreux ouvriers ont tendance à réserver un espace de leur jardin au potager alors que certains cadres et autres dirigeants n'hésitent pas à consacrer 100 % de la surface au jardin d'agrément. De même, les gourmets et les « écologistes » auront à cœur de cultiver leurs propres légumes dans leur potager alors que certaines gens rejetteront l'idée même de laisser pousser un seul légume dans leur jardin.

Le jardinage procure au jardinier différentes joies. Le plaisir d'une activité de plein-air et de profiter du résultat de son travail : une pelouse agréable, un parterre net ou au contraire exubérant, fleuri et nourrissant de nombreux insectes (papillons, abeilles, syrphes...), un arbuste élégant, de bons fruits et légumes, etc. Celui de travailler des matériaux naturels : la terre, le bois, l'herbe, les graines, les fleurs et l'eau. Celui d'imaginer et de réaliser l'harmonie d'un paysage ou de permettre à la nature de s'exprimer. Le jardinage a également un impact positif sur la santé humaine, tant physique que mentale : il contribue à lutter contre les mauvaises habitudes alimentaires, voire de limiter certaines injustices sociales ou écologiques dans l'accès aux produits alimentaires, c'est un exercice physique en plein air et une création personnelle ou parfois collective (dans les "jardins partagés" notamment) jugés par de nombreux jardiniers gratifiants et aidant à lutter contre le stress.

Comme toutes les activités humaines dans les sociétés occidentales, le jardinage n'échappe pas à une certaine marchandisation ; toute une activité économique s'est développée autour de cette pratique. À l'origine assurée par les graineteries, la commercialisation des plants et graines est de plus en plus assurée par des jardineries qui l'accompagnent d'une offre d'accessoires et de produits de traitement divers et qui font partie maintenant du paysage des zones commerciales des grandes villes. Pépiniéristes et entreprises d'entretien d'espaces verts complètent l'offre de services accessibles au particulier.

Après une logique de culture intensive développée pendant l'ère industrielle, de nouvelles tendances, influencées par le discours écologiste, émergent, dont l'intégration de la biodiversité, aussi bien dans l'objectif de participer à sa préservation, que dans la reconnaissance de ses apports en opposition aux tendances de monocultures des décennies précédentes. Ainsi sont nés les jardins sauvages (ou jardins naturels) où les légumes, les plantes ornementales et les fruits sont cultivés ensemble avec des espèces natives. Les espèces cultivées sont alors incluses dans une sorte d'écologie naturelle pré-existante, non perturbée, mais au contraire bénéficiant du processus de jardinage. Comme dans d'autres formes de jardinage, l'esthétique joue un rôle central en décidant de ce qui est « correct » mais d'autres contraintes s'appliquent. Les jardins sauvages sont par définition des exemples de jardinage gérant correctement les ressources en eau, étant donné que les espèces naturelles présentes dans une écorégion ou un microclimat sont celles adaptées aux ressources locales.

La pelouse plutôt que le jardin est un point important en planification urbaine, en ceci qu'il revient à établir le droit à l'existence de la nature sauvage, plutôt que la nature dominée.

Dans certaines éco-constructions, qui gèrent elles-mêmes leur eau et leurs déchets, des toits-jardins ont été créés. Ce principe est très proche de celui d'une machine vivante, lequel repose sur :
Dans la majeure partie du monde, ce type de jardinage est pratiqué, en dépit de l'existence de risques sanitaires lorsque des technologies et méthodes modernes ne sont pas utilisées. Une méthode permettant d'éviter ces risques est par exemple celle de la toilette sèche.

En Chine, par exemple, les agriculteurs mettent en place des toilettes extérieures sur les routes pour favoriser leur usage par les touristes, afin de se fournir en matières organiques. Ces méthodes permettent l'usage de calories, d'eau et de minéraux, mais violent les considérations esthétiques et sanitaires de la plupart des Occidentaux, qui n'accepteraient pas d'utiliser des fèces humaines dans leurs jardins ou pour l'alimentation du bétail. Ainsi, il existe des conflits entre le jardinage pour raisons personnelles ou esthétiques et pour des raisons pratiques de production de nourriture, même au sein d'une famille.

Le mur végétalisé est une variation inhabituelle d'une machine vivante et constitue dans les faits un "jardin vertical" : l'eau s'écoule sur une surface sur laquelle se développent de la mousse ou d'autres plantes, quelques insectes et des bactéries et est captée en bas du mur dans une mare d'où elle est réinjectée en haut du mur. Ce type de jardin est parfois construit à l'intérieur des habitations pour aider à réduire le stress de la vie en zone urbaine ou pour augmenter les teneurs en oxygène dans l'atmosphère recyclée. D'autres jardins d'intérieur font partie des systèmes de chauffage ou d'air climatisé. Le mur vivant fait partie de ce que l'on nomme jardinage urbain.

Le jardinage est considéré comme absolument essentiel dans la plupart des cultures. Il a connu des évolutions différentes par continent et souvent même par pays :

On remarque néanmoins deux évolutions parallèles bien distinctes du jardinage, dont découlèrent les principaux styles paysagers. Certaines cultures ont développé un jardinage très symétrique et rectiligne, d'autres un jardinage très spontané et désordonné. Cette dissociation s'explique facilement par l'histoire du jardinage, qui naît principalement en deux endroits : en Égypte Antique et en Chine. C'est l'énorme différence climatique entre ces deux contrées qui provoqua les deux courants. Les conditions arides du nord de l'Afrique poussa les égyptiens à « ranger » leurs plantations, afin d'en faciliter l'irrigation. "A contrario", le climat clément de la Chine et sa luxuriance végétale inspira un jardinage beaucoup plus nonchalant à ses habitants. Les Grecs importèrent ensuite le jardinage rectiligne en Europe, alors même que le jardinage à la Chinoise s'imposa en Asie.

Dans les catégories suivantes sont classés tous les savoirs qui peuvent aider au jardinage. Les articles qu'on trouve dans cette rubrique se veulent les plus généraux possibles. Tout ce qui est techniques spécifiques de jardinage (jardinage biologique, lunaire, etc.) se retrouve généralement et de préférence dans les deux catégories ci-dessus.





</doc>
<doc id="10087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10087" title="Liste de plantes cultivées">
Liste de plantes cultivées

La liste des plantes cultivées recense les plantes cultivées par les humains dans le but de produire de l'alimentation, des plantes d'ornement, des matériaux de construction (bois, paille), de l'énergie (bois de feu, éthanol, biodiesel), des fibres (fibres textiles, matériaux d'isolation), des médicaments et des drogues récréatives (plantes médicinales, plantes psychotropes).

Abricotier - Acacia - Ail - Amandier - Amande de terre - Ananas - Anis - Arachide - Artichaut - Asperge - Aubergine - Avocatier - Avoine

Bananier - Basilic - Bergamotier - Betterave - Blé dur - Blé tendre - Brocoli

Cacaoyer - Caféier - Cannelier - Capucine - Cardon - Carotte - Caroubier - Cassissier - Céleri - Cerfeuil - Cerisier - Chanvre - Chicorée - Chicon - Chou - Chou-fleur - Ciboule - Ciboulette - Citronnier - Citrouille - Clémentine - Coca (Cocaïer) - Cocotier - Coing (Cognassier) Coloquinte - Cola (Colatier) - Colza - Concombre - Coriandre - Cotonnier - Courgette - Cresson - Cumin - Cyprès

Dattier

Endive - Épinard - Estragon - Épeautre - Engrain

Fraisier - Framboisier - Figuier

Géranium - Gentiane - Gingembre - Ginseng - Goyavier - Grenadier - Groseille - Guarana - Guimauve

Houblon - Haricot

Iris

Jasmin

Kaki - Kiwi - Kola-

Laitue - Laurier- Lavande - Lentille cultivée- Lilas commun - Lin- Lis blanc - Litchi - Lupin - Luzerne - Lys

Mâche - Maïs (Doux, Ensilage ou Grain) - Mandarinier - Mangue - Manioc - Melon - Menthe - Mil - Millet - Moutarde - Mûrier - Muscadier

Navet - Navette d'hiver - Navette d'été - Noisetier- Noyer- Niébé

Œillette - Oignon - Olivier - Oranger - Orchidée - Orge - Origan

Pastèque - Patate douce - Pavot - Pêcher - Persil - Piment - Pivoine - Poireau - Poirier commun - Pois - Poivrier - Poivron - Pomme de terre - Pommier - Potiron - Prunier

Radis - Raifort - Rhubarbe- Ricin - Riz - Roquette - Rosier - Rutabaga

Safran - Salade - Salsifis - Sarrasin - Scorsonère - Seigle - Sésame - Sorgho - Souchet - Souci

Thé Thuya - Tomate - Topinambour - Trèfle - Tulipe - Thym - Tournesol - Triticale - Tilleul

Vanille - Verveine - Vigne



</doc>
<doc id="10089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10089" title="451">
451

"Cette page concerne l'année 451 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="10090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10090" title="Matriarcat">
Matriarcat

Le terme de matriarcat a été construit, à la fin du sur le modèle de « patriarcat ». Initialement, « matriarcat » était employé dans le sens de « système de parenté matrilinéaire », tandis que le patriarcat désignait bien, comme l'indiquait son étymologie, un système social dominé par l'autorité masculine, symbolisée par la figure du père. Mais « matriarcat » fut très tôt compris comme le pendant symétrique du « patriarcat », pour désigner un type de société où les femmes détiennent les mêmes rôles institutionnels que les hommes dans les sociétés patriarcales. Il n'existe pas de société humaine connue où le matriarcat, entendu dans ce sens, ait existé.
Arguant que la composante "-arcat" (de "archein", commander) est elle-même un vestige du patriarcat, et qu'une société moins patriarcale serait également moins hiérarchique, plusieurs chercheurs préfèrent rejeter ce terme ou le remplacer, comme Gimbutas, par des termes plus neutres, comme "matristique".

En anthropologie, il est distingué :
Les sociétés africaines noires auraient été matriarcales et les sociétés occidentales auraient été patriarcales selon Cheikh Anta Diop, L'Unité culturelle de l'Afrique noire précoloniale : domaine du patriarcat et du matriarcat.

Le philosophe Charles Fourier considérait le « matriarcat » dans son sens de « société matrilinéaire » comme la troisième de ses sept périodes de « l'enfance du genre humain », succédant à la « sauvagerie » et précédant la « barbarie ».

Johann Jakob Bachofen utilisa peu après le terme dans son sens actuel de société humaine où la "dominance" aurait été exercée par les femmes et fondée sur le concept du « droit maternel », c'est-à-dire sur un statut issu de la maternité.

En revanche l'existence ou l'inexistence de sociétés "humaines" proprement "matriarcales" fait débat. De nombreux anthropologues, ethnologues et archéologues considèrent les conceptions du matriarcat selon les évolutionnistes de la fin du et du début du comme des « constructions mythologiques savantes ». Pour l'un des théoriciens de l'évolutionnisme social, Lewis Henry Morgan, le matriarcat etait confondu avec la filiation matrilinéaire et critiqua la perception que de tout temps l'organisation social aient été exclusive et monogame . Cette conception linéaire, uniforme et orientée de l'histoire humaine est aujourd'hui critiquée.

Le matriarcat est généralement présenté comme un type de société non sexiste au sens moderne du terme, puisqu'il n'aurait pas entraîné de rapports de domination d'un sexe sur l'autre, en particulier des hommes sur les femmes. Système social où le pouvoir est détenu par les femmes, il serait une « gynocratie ». Compris sous cette forme, il tient davantage soit du fantasme à la suite des théories divulguées par Johann Jakob Bachofen dans son ouvrage publié pour la première fois en 1861 "Das Mutterrecht: eine Untersuchung über die Gynaikokratie der alten Welt nach ihrer religiösen und rechtlichen Natur." ("Le Droit maternel"), soit il fut trop vite et trop facilement assimilé avec romantisme à un « Âge d'or » mythique. Il ne fut cependant pas le seul à avoir fait l'hypothèse de l'existence d'un tel système. Ce fut également l'opinion de Sir James George Frazer dans "Le Rameau d'or" publié en 1890, et de Robert Briffault dans son ouvrage "Les Mères" publié en 1927.

"L'Homme, la revue française d'anthropologie", dans son "glossaire de la parenté", énonce ceci : « Matriarcat - Gynécocratie : situation, dont il n'existe pas d'exemples attestés, où l'autorité est exercée exclusivement ou principalement, par les femmes ». C'est ce qui ressort d'articles sporadiques parus dans certaines revues telles que "Terrains" (n° spécial Hommes/Femmes), où Claudine Vallas écrit ceci : « Il n’est pas question de penser un pouvoir féminisé mais seulement de concéder aux femmes le partage de celui mis en place par des hommes, pour des hommes. Et il est « masculin », aucune société n’ayant jamais donné aux femmes — aux mères, en dépit du mythe ou de l’utopie du matriarcat – les signes du pouvoir social. » Une conférencière, Stella Georgoudi, a publié dans la revue "L'Histoire" (numéros 160, novembre 1992), un article intitulé « Le matriarcat n'a jamais existé », où une thèse semblable est soutenue. Ces publications ne se fondent cependant pas sur des études approfondies du point de vue de l'anthropologie et encore moins du point de vue de l'archéologie.

L'anthropologue Françoise Héritier écrit : .

D'autres théoriciens soutiennent qu'il n'implique pas de domination des femmes sur les hommes. Selon les études faites dans ce type de société, comme chez les Moso par exemple, l'autorité familiale masculine, notamment dans l'éducation des enfants, n'est pas attribuée aux pères, mais aux oncles, c’est-à-dire aux frères de la mère. En effet chez les Moso, le père n'est pas connu, et la notion de mariage n'existe pas, la sexualité est libre et discrète. Le patrimoine se transmet de mère en fille. 

Il existe encore de nos jours quelques sociétés conservant des caractéristiques matriarcales comme celle des Touareg, des Iroquois, les Trobriandais (étudiés par Bronislaw Malinowski), des Minangkabau en Indonésie ou chez certaines populations comme les iles Comores, les indiennes Kerala, les Khasi, habitant les montagnes Khasi et Jaintia de l'État autonome de Meghalaya dans le nord-est de l'Inde.

En règle générale, on postule qu'il s'agit d'un système social dont la responsabilité familiale, ou plus précisément tribale ou clanique est attribuée à la femme. 

La descendance et les liens de parenté sont dits matrilinéaires parce qu'ils se déterminent par l'ascendance maternelle. Son origine semble disparaître avec le Néolithique. Des caractéristiques matrilinéaires existent encore de nos jours dans des sociétés patriarcales, comme dans la société à religion hébraïque par exemple : partant du principe que l'origine maternelle est une certitude contrairement à celle du père, puisque la religion y est un héritage, les enfants sont considérés juifs exclusivement si la mère l'est.

Tandis que l'héritage passe du père au fils aîné dans la société patriarcale, il passe de mère à fille (parfois la cadette) dans une société matriarcale.

Marija Gimbutas, archéologue et anthropologue, spécialiste des cultures indo-européennes et pré-indo-européennes, ex-chercheuse à l'université de Harvard, préfère le terme de société « matristique » pour désigner un type de société qui perdura, selon elle, des dizaines de millénaires, de l'Aurignacien (début du paléolithique supérieur) jusque vers -3000 av J-C, où le patriarcat se serait peu à peu institué. Ses théories, en particulier celle du culte de la Déesse qui se serait universellement répandu durant toute la préhistoire, se fondent sur ses recherches et se basent sur les campagnes archéologiques qu'elle a dirigées quinze années durant dans ce qu'elle appelle « l'ancienne Europe », pré-indo-européenne, principalement dans les Balkans et le long du cours du Danube.

Ce système ne se baserait pas sur une discrimination sexuelle, mais sur l'importance accordée au féminin, la femme incarnant la reproduction de l'espèce et son espoir de pérennité dans une dimension temporelle qui n'était pas linéaire comme elle le devint avec le patriarcat, mais circulaire et cyclique où prend naissance le mythe de « l'éternel retour ». 

L'existence d'un tel système social durant la préhistoire n'est plus guère mis en doute aujourd'hui, même si ethnologues, archéologues et anthropologues ne sont pas toujours d'accord sur sa définition. Ce qui pose davantage problème aujourd'hui est de savoir pourquoi et comment le patriarcat s'y serait substitué pour s'imposer avec l'invention de l'agriculture, entre -5000 et -3000.

Dans la promiscuité de la horde primitive, seule la filiation maternelle pouvait être prouvée. Les premiers humains n'avaient d'ailleurs pas conscience des fonctions des deux sexes dans la procréation, et la maternité était perçue par les primitifs comme parthénogenèse relevant du surnaturel dont le corps de la femme était dépositaire. Le fait de la certitude de la filiation maternelle est ce qui va déterminer l'émergence du matriarcat et sa fonction civilisatrice, et c'est par voie matrilinéaire que va se transmettre la civilisation.

À partir de cette donnée irréfutable de la certitude de la filiation maternelle, deux théories tentent d'expliquer les modalités selon lesquelles le système matriarcal s'est instauré; elles ne s'opposent pas mais sont plutôt concomitantes.

L'une, à la suite de Lewis Henry Morgan, se base sur le système de parenté à partir du totem engendrant le tabou, comme le fait remarquer Evelyn Reed, permettant à la horde structurée en clan maternel de se concevoir comme « humain » par rapport aux autres hordes considérées comme « animaux » (qu'on pouvait éventuellement chasser et manger) et donc limiter le cannibalisme en élevant la barrière de l'interdit concernant les membres du clan, puis les membres des autres clans structurés selon le même système avec lesquels se créent des échanges, jusqu'à ne devenir que rituel et être ainsi jugulé. 

L'autre, à la suite de Bachofen, que les femmes se libérèrent de la tyrannie des caprices sexuels masculins par le biais du pouvoir de la religion, utilisant le « mystère » de la maternité pour organiser la horde aux fins de favoriser la survie et la continuité de l'espèce humaine. La maternité, dans une telle perspective, développa l'imagination de la femme, qui devint la première artisane, inventant la poterie pour la conservation des aliments, et le tressage pour la confection tant de paniers pour le transport de ces denrées que d'abris de fortune, tressage dont sortira par la suite le tissage.

Dépositaires de la religion, gardiennes et représentantes du totem du clan qui structure la horde, elles sont les premières artistes en créant les statuettes votives, « Vénus » symbolisant la fécondité. Ce sont également elles qui, par le lien symbiotique qui les lie à l'enfant, permettent sa survie extra-utérine dans les premiers mois de la vie, fixent les premières formes du langage articulé et le transmettent.

Une véritable société matriarcale a subsisté jusqu'à nos jours dans des vallées reculées du Yunnan, en Chine, chez les Na. Ignorant l'institution du mariage et la notion même de paternité, , les Na sont parvenus à résister à la bureaucratie céleste des dynasties impériales et au confucianisme ainsi qu'aux injonctions puritaines de la période maoïste. Mais à partir des années 1990, le contact avec la marchandise moderne et le tourisme de masse est parvenu en quelques années à altérer les fondements millénaires de leur société et à généraliser dans les jeunes générations le modèle de la famille nucléaire et du couple monogamique. Une remarquable étude anthropologique de la société Na, établie sur le terrain par le docteur Cai Hua, chargé de recherche à l'académie des sciences sociales du Yunnan, puis chercheur associé au CNRS à Paris, a été publiée en 1997 aux Presses universitaires de France ("Une société sans père ni mari. Les Na de Chine"). Cette étude capitale, qui remet en cause à la fois le dogme de l'universalité du complexe d'Œdipe et le postulat de l'inexistence du matriarcat, donne un fondement historique aux mythes de l'âge d'or.


L'idée de présenter des sociétés utopiques/dystopiques dirigées par des femmes, ou simplement une prise de pouvoir par les femmes, remonte à l'antiquité puisque Aristophane a utilisé ce thème dans sa pièce "L'Assemblée des femmes". Ce motif peut avoir une raison d'être complètement différente selon les auteurs : certains inversent la hiérarchie sexuelle pour sensibiliser les hommes à la condition féminine, d'autres le font pour ridiculiser certains hommes (et véhiculent donc une vision péjorative des femmes), d'autres entendent combattre ou railler le féminisme.



Les séries de science-fiction dont les héros explorent des mondes divers ont souvent un épisode consacré à une planète d'amazones. C'est le cas de "Star Trek" ("Spock’s Brain", 1968 ; "Planet Earth", 1974), "Josie and the Pussy Cats in Outer Space" (Warrior Women of Amazonia 1972), "Cosmos 1999" ("The Last Enemy", 1976 ; "Devil’s Planet" 1977), "Buck Rogers au 25e siècle" ("Planet of the Amazon Women", 1980), "Les maîtres de l'univers" ("Trouble in Arcadia", 1983), "Otherworld" ("I am Woman, Hear Me Roar", 1985), "Lexx" ("Girltown", 2000), "Futurama" ("Amazon Women in the Mood", 2001).



</doc>
<doc id="10091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10091" title="Freenode">
Freenode

Les serveurs du réseau Freenode sont baptisés avec les noms d'auteurs de science-fiction et de fantastique.

Rob Levin, fondateur de Freenode, retrace la genèse au , alors qu'il lança un petit canal d'aide pour Linux appelé "#linuxneo" sur le réseau IRC. Le canal ne fut actif qu'en août 1994, et aussitôt après il changea son nom en "#linpeople".

Il déménagea d'UnderNet vers DALnet, et à la fin 1995 devint un réseau IRC, codice_1. En 1998, le réseau fut renommé codice_2 et généralisa sa mission, attirant une variété de projets en logiciel libre. En août 2002, il changea en freenode, un service d'une association à but non lucratif.

En mars 2004, Freenode sert utilisateurs encouragés à contribuer à l'association qui fournit les moyens et ressources nécessaires pour améliorer le réseau et d'aider des projets charitables de la communauté libre.

Le , le créateur de Freenode, Rob Levin, alias « lilo », meurt à la suite d'un accident de la circulation.

En août 2008, le réseau Freenode est constitué de 23 serveurs et sert en moyenne utilisateurs (avec des pics à ), répartis sur canaux, dont publics.

Le , Freenode change l'IRCd de ses serveurs, leur actuel n'ayant plus été maintenu depuis plusieurs années. Ce nouvel IRCd s'appelle ircd-seven, un "fork" de charybis plus adapté aux besoins du réseau.

Un an plus tard, Freenode passe le cap des utilisateurs.

Le 24 juin 2006, un utilisateur connecté sous le pseudonyme « ratbert » (qui n'était autre que l'un des pseudonymes qu'utilisait lilo pour gérer les services du réseau) obtint les privilèges d'administration du réseau (via le compte de Rob Levin lui-même), et prit ainsi le contrôle du réseau. Il est probable qu'environ 25 mots de passe de comptes utilisateurs furent volés de cette manière. Cet utilisateur bannit (k-line) de nombreux membres du staff, et la plupart des serveurs du réseau freenode tombèrent donc pendant plusieurs heures.

L'une des anciennes spécificités propres au réseau Freenode est qu'il n'était pas possible de s'y connecter en utilisant des connexions chiffrées. Cela venait du fait que le serveur IRC utilisé par ce réseau, Hyperion (développé par et pour les utilisateurs du réseau Freenode, basé sur "dancer-ircd", lui-même un fork de "Hybrid 6"), ne gérait pas cette fonctionnalité. L'intégralité des discussions des utilisateurs de ce réseau passaient donc en clair, sans le moindre chiffrement, y compris les mots de passe d'accès aux services.

Cette situation a changé depuis fin janvier 2010 : le réseau Freenode est en effet passé à un autre serveur IRC, ircd-seven (basé sur charybdis, lui-même utilisé sur le réseau IRC de staticbox (où sont notamment hébergés les canaux de Atheme Services)), qui lui supporte le chiffrement SSL. Cette nouvelle plate-forme était en phase de test depuis le mois de novembre 2008.



</doc>
<doc id="10092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10092" title="Yahoo! Messenger">
Yahoo! Messenger

Yahoo! Messenger est un système propriétaire de messagerie instantanée, de VoIP et de visioconférence créé par la société Yahoo!.

Yahoo! Messenger nécessite un enregistrement préalable auprès de Yahoo pour l'ouverture d'un compte. Il existe un programme pour Windows, Mac OS et Nokia

La version actuelle de Yahoo! Messenger propose des environnements (décors), un grand nombre d'émoticônes, la possibilité de communiquer oralement avec un microphone et de pouvoir se voir à l'aide d'une webcam pour des visioconférences. Il donne également accès aux services Yahoo (météo, bourse, information, résultats sportifs, etc.).

À l'époque de sa sortie, ICQ régnait en maître incontesté des programmes de messageries instantanées, mais devant ce phénomène, certaines entreprises installèrent des pare-feu autant pour se protéger de l'extérieur que pour essayer de contenir l'engouement trop prononcé de certains pour les discussions électroniques. Dans ce contexte, Yahoo! Messenger connut un grand succès grâce au fait que, utilisant le port 80 (le même que pour le HTTP), il pouvait être utilisé à l'intérieur de n'importe quelle entreprise autorisant l'accès aux pages web.

Il est possible d'utiliser d'autres logiciels pour discuter avec des personnes sous Yahoo! Messenger, mais ces programmes offrent moins de possibilités. Parmi ces programmes, on trouve : Adium, Empathy, Kopete, Pidgin…

Il est également possible de se connecter au réseau Yahoo! Messenger aux utilisateurs du standard ouvert de messagerie instantanée Jabber par l'intermédiaire d'une passerelle (transport).

Depuis juillet 2006 les utilisateurs de Yahoo! Messenger et de Microsoft Messenger peuvent discuter entre eux. La compatibilité s'est arrêtée le 14 décembre 2012.

Le , sur la base de documents fournis par Edward Snowden, le "Guardian" révèle que le service de renseignements électronique du gouvernement britannique (GCHQ) a intercepté les images des "webcams" de millions d'utilisateurs de Yahoo à l'échelle mondiale, très vraisemblablement issues de Yahoo Messager. Le programme Optic Nerve (« nerf optique »), qui a été lancé en phase de tests en 2008 par le GCHQ et était toujours actif en 2012, intercepte les images en masse directement sur les câbles internet par lesquels transitent l'essentiel des informations sur Internet. Sur une période de six mois en 2008, le programme avait ainsi collecté et enregistré dans les bases de données de l'agence les images de 1,8 million d'utilisateurs. Le Guardian rapporte que l'agence estime qu'entre 3 et 11 pour cent des images recueillies montraient des personnes partiellement ou entièrement dénudées.Ce programme a été utilisé pour des expériences de reconnaissance faciale automatique, en vue de surveiller les "objectifs existants" du GCHQ et de découvrir de nouvelles "cibles d'intérêt". Ces données étaient ensuite traitées et enregistrées par un système fourni par la NSA, et les informations de webcam étaient utilisées dans l'outil XKeyscore de l'agence américaine. Yahoo a vivement réagi à ces informations en dénonçant « un niveau inédit d'atteinte à la vie privée de [ses] utilisateurs qui est totalement inacceptable ».




</doc>
<doc id="10095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10095" title="1491">
1491

"Cette page concerne l'année 1491 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="10096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10096" title="1490">
1490

"Cette page concerne l'année 1490 du calendrier julien."













</doc>
<doc id="10097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10097" title="1489">
1489

"Cette page concerne l'année 1489 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="10098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10098" title="1488">
1488

"Cette page concerne l'année 1488 du calendrier julien."

















</doc>
<doc id="10099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10099" title="1487">
1487

"Cette page concerne l'année 1487 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="10100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10100" title="1486">
1486

"Cette page concerne l'année 1486 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="10101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10101" title="1485">
1485

"Cette page concerne l'année 1485 du calendrier julien."















</doc>
<doc id="10102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10102" title="1484">
1484

"Cette page concerne l'année 1484 du calendrier julien."















</doc>
<doc id="10103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10103" title="1482">
1482

"Cette page concerne l'année 1482 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="10104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10104" title="1481">
1481

"Cette page concerne l'année 1481 du calendrier julien."













</doc>
<doc id="10105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10105" title="1480">
1480

"Cette page concerne l'année 1480 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="10106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10106" title="1479">
1479

"Cette page concerne l'année 1479 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10107" title="1478">
1478

"Cette page concerne l'année 1478 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="10108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10108" title="1477">
1477

"Cette page concerne l'année 1477 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="10109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10109" title="1476">
1476

"Cette page concerne l'année 1476 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="10110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10110" title="1475">
1475

"Cette page concerne l'année 1475 du calendrier julien."

















</doc>
<doc id="10111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10111" title="1474">
1474

"Cette page concerne l'année 1474 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="10112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10112" title="1473">
1473

"Cette page concerne l'année 1473 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="10113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10113" title="1472">
1472

"Cette page concerne l'année 1472 du calendrier julien."

















</doc>
<doc id="10114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10114" title="1471">
1471

"Cette page concerne l'année 1471 du calendrier julien."















Date inconnue


</doc>
<doc id="10115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10115" title="1470">
1470

"Cette page concerne l'année 1470 du calendrier julien."
















</doc>
<doc id="10117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10117" title="Daniel Mach">
Daniel Mach

Daniel Mach est un homme politique français, né le à Perpignan (Pyrénées-Orientales).

Membre de l'UDF, Daniel Mach a soutenu la candidature de François Bayrou à la présidentielle de 2002 avant de rejoindre l'UMP.

Il est depuis le député de la des Pyrénées-Orientales, membre du groupe UMP. Élu une première fois le , il est réélu le avec 56,98 % des suffrages exprimés. Candidat à sa propre succession en 2012, avec pour suppléant l'avocat fiscaliste Romain Grau, délégué départemental de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), il obtient au second tour, le 17 juin 2012, le résultat de 33,82 %, contre 42,95 % pour le candidat du Parti socialiste, Jacques Cresta, et 23,24 % pour celui du Front national, Louis Aliot. 

Il est le père du rugbyman Brice Mach, talonneur du Castres olympique.

Daniel Mach a porté plainte contre le rappeur Monsieur R, affirmant que sa chanson "FranSSe" constituait un « outrage aux bonnes mœurs ». Mais le tribunal l'a débouté en juin 2006. Le 17 septembre 2011 il est l'un des 110 députés français à signer une lettre « à l'attention de Nicolas Sarkozy » afin de lui faire prendre conscience qu'il ne faut pas créer un État palestinien, et ce bien avant la prise de position officielle de la France sur ce sujet. 

Il a été juge titulaire de la Haute Cour du 23 octobre 2007 au 19 juin 2007.

Daniel Mach est membre du collectif Jamais sans mon département.

Parmi les propositions de lois signées par Daniel Mach, on peut relever des propositions :




</doc>
<doc id="10118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10118" title="Bernard Madrelle">
Bernard Madrelle

Bernard Madrelle est un homme politique français, né le à Saint-Seurin-de-Cursac (Gironde).

Il est député de la Gironde entre 1978 et 2007. Il fait partie du groupe socialiste. 

Il a pour frère, Philippe Madrelle, sénateur et président du Conseil général de la Gironde de 1976 jusqu'à 2015.






</doc>
<doc id="10119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10119" title="Richard Mallié">
Richard Mallié

Richard Mallié, né le à Besançon, est un homme politique français.

Richard Mallié est père de trois enfants et grand-père de 4 enfants. 

Il fut militant d'une corporation au cours de ses études dentaires à l'Université d'Aix-Marseille avant de prendre sa carte au Parti Républicain en 1981. Il devient secrétaire de circonscription en 1988, puis maire de Bouc-Bel-Air en 1989, réélu en 1995 et en 2001, année où il devient également conseiller général du canton de Gardanne. 

Son élection en 2001 est cependant invalidée par le tribunal administratif de Marseille, statuant sur saisine de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques, en raison d'infractions aux règles relatives au financement des campagnes électorales. Il n'avait pas dépassé le plafond des dépenses mais il avait trop de dépenses financées par lui-même ; ses recettes étaient légales. 

Son inéligibilité pour une période de un an est confirmée en 2002 par jugement définitif du Conseil d'État. 

En 1994, il devient le de la Communauté du Pays d'Aix.

Candidat pour la première fois aux élections législatives en 2002, Richard Mallié est élu député dans la des Bouches-du-Rhône (Gardanne), en battant le député communiste. Il est réélu le . Il fait partie du groupe UMP. Secrétaire de l'Assemblée Nationale entre 2005 et 2007, il est élu au poste de premier Questeur le . 

Le , il est membre fondateur du Collectif parlementaire de la Droite populaire.

Il est battu en triangulaire lors des élections législatives de 2012 par le candidat EELV François-Michel Lambert. En 2014, il est réélu maire de Bouc-Bel-Air. 

En 2015, il est réélu conseiller départemental.



Richard Mallié, dans la ligne de la Droite populaire, s'est montré :





</doc>
<doc id="10120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10120" title="Jean-François Mancel">
Jean-François Mancel

Jean-François Mancel, né le à Beauvais (Oise), est un administrateur civil de la fonction publique et un homme politique français, membre de l'UMP. Il a notamment été député européen de 1984 à 1986, président du conseil général de l'Oise de 1985 à 2004, secrétaire général du RPR de 1995 à 1997 et député de l'Oise.

Après avoir obtenu son baccalauréat au lycée Félix Faure (Beauvais), Jean-François Mancel étudie à la faculté de droit de Paris, où il obtient une licence de droit public, puis un DES de droit privé. Il entre ensuite à Sciences Po Paris, avant d'être reçu à l'ENA (promotion Malraux).

Il devient alors administrateur civil de la fonction publique au ministère de l’Équipement.

Militant à l'UD-, parti gaulliste, dont il devient à dix-huit ans secrétaire de circonscription, il adhère à l'Union des démocrates pour la République (UDR) en 1968 et en devient conseiller national en l'année suivante.

Jean-François Mancel fait son entrée au conseil municipal de Beauvais en 1971 et devient adjoint au maire. Il garde ce poste jusqu'en 1977, date à laquelle le socialiste Walter Amsallem est élu à la tête de la ville. Il devient alors secrétaire départemental du RPR. Durant cette période il poursuit ses études, notamment à l'ENA, dont il sort diplômé en 1978.

Il est candidat aux élections législatives de 1978 et est ainsi élu député pour la première fois, à l'âge de 30 ans. L'année suivante, il est élu conseiller général de l'Oise dans le canton de Noailles, où il a été réélu jusqu'à sa disparition en 2015. En 1979, il est chargé de mission pour le commerce et l'artisanat au RPR. 

Battu à la législative de 1981, il devient secrétaire national du RPR à l'animation et devient, en 1982, membre de droit du comité central et membre du conseil politique du parti En 1983, il est candidat malheureux à la mairie de Beauvais face à Walter Amsallem, mais devient président du conseil général de l'Oise, fonction qu'il occupe pendant vingt ans, de 1985 à 2004.

En 1984, il fait son entrée au Parlement européen sur la liste « Union de l'opposition pour l'Europe et la défense des libertés », conduite par Simone Veil. Il est vice-président de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle de cette institution. Il est député européen jusqu'en 1986, date à laquelle il retrouve son siège de député de l'Oise. Il est réélu en 1988, dans la de l'Oise. À la suite de l'annulation de son élection par le Conseil constitutionnel, il est réélu lors d'une élection partielle en septembre suivant.

Après avoir été réélu pour la troisième fois consécutive à la présidence du conseil général, en 1994, il est nommé secrétaire général adjoint du RPR avant de devenir, en 1995, le secrétaire général du parti lors de l'élection de Jacques Chirac à la présidence de la République.

En 1997, alors que la gauche remporte la majorité à l'Assemblée nationale, Jean-François Mancel est battu, dans le cadre d'une triangulaire avec le Front national, par la socialiste Béatrice Marre. Il démissionne alors du secrétariat général du RPR.

En 1998, il fait l’objet d'une exclusion du RPR pour avoir accepté et encouragé des désistements réciproques avec le Front national lors des élections cantonales et régionales (à Beauvais en particulier). Cette même année, bien que ne disposant que d’une majorité relative, il préserve son siège de président de conseil général grâce à une coalition au sein de l’assemblée départementale.

Réélu président du conseil général de l'Oise à la suite des élections cantonales, il adhère ensuite à l'UMP, dont il est le candidat aux élections législatives de 2002. Il prend à cette occasion sa revanche sur son adversaire socialiste de 1997 et redevient député.

En 2004, s'il est lui-même réélu conseiller général dans le canton de Noailles, il perd sa présidence de conseil général à la suite d'une défaite de la majorité départementale à une voix près et cède son fauteuil au socialiste Yves Rome.

Engagé dès 2002 au côté de Nicolas Sarkozy, il participe à sa campagne départementale et nationale et est réélu député en 2007, avec 52,77 % des voix face à la conseillère général Sylvie Houssin. Il est réélu conseiller général en 2008, dans le canton de Noailles.

Jean-François Mancel est membre de la commission des finances de l'Assemblée nationale, où il est notamment rapporteur spécial de la mission extérieure de l'État. En 2011, il est l'un des rares à voter, au sein de la majorité, en faveur de l'instauration du mariage homosexuel.

Lors des élections législatives de 2012, il est réélu au second tour lors d'une triangulaire avec 38,97 % des voix, face à une candidate socialiste (38,85 %) et une candidate du Front national (22,18 %). Le Conseil constitutionnel annule les opérations électorales des 10 et 17 juin 2012, dans une décision publiée le 25 janvier 2013. Elle pointe notamment le fait que l'équipe de campagne Jean-François Mancel a fait distribuer, la veille du scrutin, un tract mettant en cause, injustement, son adversaire.

Il arrive en tête du premier tour de l'élection partielle, le , avec 40,61 % des voix, dans un contexte de forte abstention (67,2 % des inscrits). Il affronte au second tour la candidate du Front national, Florence Italiani, la candidate du PS étant éliminée. Jean-François Mancel est réélu avec 51,41 % des voix. Environ 800 voix séparent les deux candidats au second tour, suffrages ayant été recueillis par le député sortant contre pour sa concurrente du FN ; l'abstention, de 64,7 %, est en baisse par rapport au premier tour.

Il est également président de l'Association des Amis de l’Azerbaïdjan.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il ne se représente pas lors des élections législatives de 2017. C'est son fils, Alexis Mancel, qui est désigné comme candidat Les Républicains à sa succession. Il est éliminé dès le premier tour du scrutin.

En 1997, il fait l'objet d'une information préliminaire dans « l'affaire dite des Caddies ». Entre 1989 et 1992, sous sa présidence, il lui a été reproché d’avoir effectué des dépenses personnelles par le biais du conseil général de l'Oise. Au titre de président du conseil général et donc responsable de celui-ci, J.-F. Mancel a effectué un remboursement partiel de celles-ci.

En 1998, le procureur de la République de Beauvais classe l'affaire sous condition de remboursement.

Jean-François Mancel est mis en examen le pour « détournement de fonds publics » et « recel d'abus de biens sociaux » dans une affaire relative à des commissions sur des emprunts passés ou renégociés de 1986 à 1990 avec la société Rhoddlams de Michel Pacary, un intermédiaire financier mis en examen qui affirme avoir redistribué une partie de ses commissions, principalement au RPR. 

En 2002, en appel, la Cour des comptes le blanchit de ces accusations, le dossier ne permettant pas d'établir que les prestations de Rhoddlams étaient fictives.

Puis, il est reproché à Jean-François Mancel un conflit d'intérêts entre sa position de président du conseil général attributeur de marchés à Euro-2C et son statut d'actionnaire de la chaîne de parfumeries « Séduire » dont Euro-2C était également l'un des actionnaires. Après une condamnation en première instance par le tribunal correctionnel de Beauvais (Oise), Jean-François Mancel est relaxé le par la cour d'appel d'Amiens. Cet arrêt est ensuite censuré par la Cour de cassation le , considérant que les éléments réunis par l'instruction de la cour d'appel caractérisaient l'infraction. Le , Jean-François Mancel est condamné par la de la cour d'appel de Paris à 18 mois de prison avec sursis et d'amende. Le 2005 la Cour de cassation de Paris rejette son pourvoi. Le , la Cour d'appel de Paris, saisie quant à l'association automatique d'une peine de 10 ans d'inéligibilité à la condamnation pour prise illégale d'intérêt, a jugé que cette peine complémentaire avait été exclue par l'arrêt du 14 avril 2005.

Jean-François Mancel a déféré l’arrêt de la Cour de Cassation devant la Cour européenne des droits de l’homme, qui, du fait que « sept des neuf juges ayant siégé à la chambre criminelle qui a statué le 30 novembre 2005 [...] avaient auparavant siégé à la chambre qui s'était prononcée le 27 novembre 2002 », a estimé qu'il « existait des raisons objectives de craindre que la Cour de cassation ait fait preuve d'un parti pris » lors de ce second jugement et a accordé à ce titre une indemnité de au plaignant.

En 1998, Jean François Mancel souhaite que le Front national devienne un « parti de droite de demain ». Il considère que « le FN a enlevé tout ce qui peut nous hérisser sur le plan des valeurs ». Pour s'assurer de sa réélection dans sa circonscription, il négocia avec les instances du FN pour que celui-ci se désiste en sa faveur, et en échange, deux candidats de droite devaient se désister au profit du FN. À la suite de ces prises de position, il est exclu du RPR.

Jean-François Mancel est un relais habituel en France de l'Azerbaïdjan. Il préside l'Association des amis de l'Azerbaïdjan. En septembre 2017, il a ainsi soutenu le régime azerbaïdjanais et témoigné contre deux journalistes dans un procès pour diffamation intenté en France par l’État azerbaïdjanais.

Jean-François Mancel est père de six enfants. Son seul fils, Alexis Mancel, est également engagé en politique en tant que Conseiller Municipal de Noailles et Conseiller Régional Hauts-de-France. Les deux élus n'ont pas soutenu le même candidat à la Primaire des Républicains, Jean-François Mancel fidèle à Nicolas Sarkozy et Alexis Mancel préférant Bruno Le Maire.










</doc>
<doc id="10121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10121" title="Louis-Joseph Manscour">
Louis-Joseph Manscour

Louis-Joseph Manscour, né le à La Trinité (Martinique), est un homme politique français. Il est maire de La Trinité entre 1988 et 2014, député de la Martinique de 2002 à 2012 et député européen depuis 2014.

Louis-Joseph Manscour grandit auprès d’un père charpentier, d’une mère au foyer, d’un frère et d’une sœur dont il est le benjamin. Il quitte La Trinité pour suivre ses études à Fort-de-France. Puis, devenu instituteur, il rejoint le Nord-Atlantique, où il enseigne, plus tard, l’histoire-géographie en tant que professeur de collège.

Marié et père de deux enfants, il est président d’une association omnisports pendant quinze ans et participe à la vie politique de la Martinique.

Dans les années 1960, de nombreux élus de la SFIO rejoignent le camp du gaullisme et le socialisme en Martinique traverse une grave crise d’identité. C’est alors que Louis-Joseph Manscour avec notamment Serge Jean-Louis, Emmanuel Serbin, Siméon Salpetrier et Casimir Banglidor, fondent en 1972 la Fédération socialiste de la Martinique (FSM) à l’issue du congrès d'Épinay.

En 1974, Louis-Joseph Manscour, secrétaire de section et secrétaire fédéral à la formation, organise la visite de François Mitterrand, candidat à l’élection présidentielle, à La Trinité. 

Premier adjoint au maire de La Trinité depuis 1977, il en devient le maire en 1988, et le restera durant 26 ans jusqu'aux élections municipales de 2014 auxquelles il n'est pas candidat.
Élu au Conseil général en 1985, il en sera le premier vice-président de 1998 à 2002. Il exerce aussi, entre 1998 et 2001, le mandat de conseiller régional, et la présidence de la SEM départementale de développement et d’équipement de la Martinique de 1992 à 1998. 

Louis-Joseph Manscour se présente aux élections législatives de juin 2002. Il remporte la circonscription du Nord-Atlantique face au député RPR sortant. À l’Assemblée nationale, il devient membre de la commission des Affaires économiques, de la délégation pour l’Union européenne, du FEDOM et préside le groupe d’amitié France-Panama. Il perd son siège lors des législatives de 2012, battu par Alfred Marie-Jeanne.

Lors de la convention nationale du Parti socialiste pour l’Outre-mer, le 28 avril 2006, il appelle à nécessaire à une France fière de sa diversité au sein d’une Europe unie.

Il est le de la Fédération socialiste de la Martinique (FSM) entre 2008 et 2012.





</doc>
<doc id="10122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10122" title="Thierry Mariani">
Thierry Mariani

Thierry Mariani, né le à Orange (Vaucluse), est un homme politique français. Il fut notamment député de Vaucluse puis des Français de l’étranger ainsi que secrétaire d'État et ministre des Transports de 2010 à 2012.

Thierry Mariani a grandi à Valréas (Vaucluse), où ses parents, d'origine italienne, étaient artisans du bâtiment. Après des études au petit séminaire d'Avignon, il rejoint le lycée militaire d'Aix-en-Provence, puis achève son parcours universitaire à l'Institut libre d'étude des relations internationales (ILERI) de Paris, d'où il sort diplômé de droit international.

Thierry Mariani s'engage en politique au sein du RPR dès 1976 derrière Jacques Chirac, année de fondation du mouvement gaulliste. Il exerça plusieurs mandats électifs locaux à Valréas (maire de 1989 à 2005). Durant cette période, il est également élu député pour la première fois en 1993, lors d'élections législatives marquées par une écrasante victoire de la droite sur la majorité sortante de gauche. Sa circonscription d'élection, la de Vaucluse, englobe la commune d'Orange, où le Front national est à l'époque bien implanté.
Thierry Mariani est réélu député en 1997, en devançant notamment Jacques Bompard, alors maire Front national d'Orange. Réélu en 2002 et 2007, il fait partie du groupe UMP.

En mai 2001, il fait passer un amendement dans le projet de loi sur la sécurité quotidienne (LSQ), autorisant la police à saisir le matériel dans les "free partys". En janvier 2002, il propose aux côtés de Michel Voisin, Lionnel Luca, Claude Goasguen et Élie Aboud, le vote d'une loi visant à établir la reconnaissance par la France des souffrances subies par les citoyens français d’Algérie, victimes de crimes contre l’humanité du fait de leur appartenance ethnique, religieuse ou politique.

Il s'est également fait remarquer en participant, en septembre 2002, à un voyage à Bagdad à l'époque très médiatisé, avec les députés UMP Éric Diard et Didier Julia.

En septembre 2007, il présente aussi plusieurs amendements au projet de loi sur l'immigration, qui connaissent des fortunes diverses :

Le , il est nommé par Nicolas Sarkozy représentant spécial de la France pour l'Afghanistan et le Pakistan.

Lors de l'élection régionale de 2010 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, Thierry Mariani est tête de liste de la majorité présidentielle. Au second tour, sa liste récolte 33,02 % des voix, contre 44,11 % à la liste socialiste du président sortant, Michel Vauzelle, réélu, et 22,87 % à la liste du Front national.

À partir de , il conduit le collectif parlementaire de la Droite populaire, qui réunit une quarantaine de députés UMP et qui prône une plus grande fermeté sur les questions de sécurité et d'immigration. Le 3 août suivant, en tant que rapporteur du projet de loi sur l'immigration, il annonce qu'il déposera des amendements visant à déchoir de la nationalité française les auteurs de certains crimes. Il précise que cette mesure permettrait de revenir à une disposition qui existait jusqu'en 1998, et qui prévoyait la déchéance de la nationalité française pour les auteurs de crimes, français depuis moins de 10 ans, et dont la condamnation est égale ou supérieure à cinq ans de prison ferme.

Le , il est nommé dans le gouvernement Fillon III secrétaire d'État auprès de la ministre de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement, chargé des Transports. Il devient ministre, avec les mêmes attributions, lors du remaniement du .

Secrétaire national responsable des Français de l'étranger au RPR puis à l'UMP depuis 2000, il est le candidat investi par l’UMP en avril 2011 pour les élections législatives de 2012 dans la onzième circonscription des Français établis hors de France, qui regroupe 49 pays de la zone Asie, Russie et Océanie. Certains de ses adversaires dans la campagne pour cette élection lui reprochent d’avoir exploité des déplacements faits dans le cadre de sa fonction de ministre à des fins électorales.

Aux élections législatives de 2012, il quitte son mandat dans le Vaucluse pour se présenter dans la des Français établis hors de France, dont il devient député. La circonscription d'Orange est alors conquise par le maire d'Orange, Jacques Bompard, son adversaire habituel.

Il est l'un des députés UMP à s'abstenir sur le Pacte budgétaire européen, en octobre 2012.

En vue du congrès de l'UMP qui se tient la même année, il défend la motion La Droite populaire. La motion arrive cinquième avec 10,87 % des suffrages exprimés le 18 novembre 2012 ; d’aucuns reprochent à La Droite forte d’avoir « siphonné » le premier courant.

En février 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon il devient vice-président de l'UMP avec plusieurs autres personnalités.

Le 9 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, le nomme secrétaire national de l'UMP chargé des Français de l'étranger. Alors que Nicolas Sarkozy lui proposait de le reconduire à ce même poste (en tant que délégué national) au sein des Républicains, il décline, déclarant : 

En décembre 2014, il participe à l'émission télévisée "Politiques Undercover", diffusée sur D8.

Il est favorable à l'annexion de la Crimée par la Russie. En juillet 2015, il est à l'initiative du déplacement en Crimée d'une délégation de dix parlementaires dont l'objectif, selon ses participants, « est de maintenir le dialogue avec nos amis russes », mais qui aurait des motivations personnelles ayant trait à son épouse. En réaction les autorités ukrainiennes l'interdisent d'entrée en Ukraine pour une période de trois ans. La sanction s'applique aussi à ses neuf collègues ayant participé au voyage en Crimée. Le ministre des Affaires étrangères français dénonça ce voyage comme étant en "violation du droit international".

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

De novembre 2015 à novembre 2017, Thierry Mariani se rend en Syrie et rencontre Bachar el-Assad à cinq reprises. En janvier 2017, il se rend notamment en Syrie avec ses collègues Nicolas Dhuicq et Jean Lassalle, et des membres de SOS Chrétiens d'Orient, organisation réputée proche de l'extrême droite. Le parti des Républicains se désolidarise de ce voyage. Il soutient le régime de Bachar el-Assad lors de la guerre civile syrienne et salue la victoire de ses troupes lors de la bataille d'Alep en décembre 2016 : . Il met également en doute la responsabilité du régime syrien dans l'attaque chimique de Khan Cheikhoun.

En juin 2017, Thierry Mariani, député sortant de la circonscription des Français de l’étranger est en ballotage extrêmement défavorable face à la candidate de "La République en marche !", Anne Genetet (54,11 %). Thierry Mariani avait lui obtenu 18,78 % des suffrages. Mariani en rend responsable François Fillon et les déboires judiciaires de son couple : . Au second tour, Thierry Mariani reçoit 28,28 % et est donc battu par Anne Genetet.

À plusieurs reprises, il appelle à engager des discussions avec le Front national en vue d'une entente de la droite. 

Allant à l'encontre de la position officielle de Laurent Wauquiez, il plaide le 11 mars 2018 pour discuter d'accords avec le FN, estimant que le parti frontiste a changé, que LR s'est coupé des centristes et qu'il faut trouver de nouveaux alliés.

Marine Le Pen, présidente du Front National lui a proposé en avril 2018 de rejoindre la liste du Front national pour les élections européennes de 2019.

Il est l'époux depuis 2005 d'Irina Chaikhoullina, d'origine russe et naturalisée française en 2011. Celle-ci a été présentatrice de la chaîne internet "Nicolas Sarkozy TV" en 2007.


Dans la bande-dessinée d'anticipation de François Durpaire et Farid Boudjellal, "La Présidente", où Marine Le Pen gagne l’élection présidentielle de 2017, Thierry Mariani devient ministre de la Politique étrangère. Dans le roman de politique-fiction de Michel Wieviorka, "Le séisme. Marine Le Pen présidente" (2016), avec un scénario similaire, il devient ministre de la Ville, du Logement et des Territoires.

Dans le roman de politique-fiction, "Une élection ordinaire" (2015) du journaliste de "Valeurs Actuelles" Geoffrey Lejeune, où Eric Zemmour devient président de la République en 2017, Thierry Mariani devient ministre de l'Immigration et de l'Identité nationale.




</doc>
<doc id="10123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10123" title="Alfred Marie-Jeanne">
Alfred Marie-Jeanne

Alfred Marie-Jeanne, né le 15 novembre 1936 à Rivière-Pilote (Martinique), est un homme politique français. Leader du Mouvement indépendantiste martiniquais (MIM), il est actuellement président du conseil exécutif de Martinique.

Alfred Marie-Jeanne est issu d'une famille modeste. Il effectue ses études primaires à Rivière-Pilote. Il réussit ensuite le concours des bourses ce qui lui permet de poursuivre ses études secondaires au lycée Schœlcher de Fort-de-France. Après l’obtention de son baccalauréat série mathématiques, Alfred Marie-Jeanne s’inscrit à l’École normale pour suivre les deux années de formation nécessaires pour devenir instituteur. Il est nommé, pour son premier emploi, enseignant aux Terres-Sainville (Fort-de-France). Dans les années 1970, il obtient à l'Université Antilles-Guyane une maîtrise en sciences économiques. Après avoir réussi le concours de PEGC, il reçoit son affectation comme professeur de mathématiques dans sa commune au collège Jacques-Roumain. 

Alfred Marie-Jeanne s'engage en politique en 1971 en se présentant pour la première fois aux élections municipales à Rivière-Pilote, il n'appartient à ce moment-là à aucun parti politique, mais est proche des idées de gauche. Aux municipales de 1971, Alfred Marie-Jeanne est élu pour la première fois maire de Rivière-Pilote, en obtenant voix contre à son adversaire de Droite, Jules Sauphanor. Puis, aux élections cantonales de 1973, il est élu conseiller général du canton de Rivière-Pilote avec voix soit 61,08 %. 

En 1973, il crée avec d'autres militants dont Garcin Malsa, le mouvement "La Parole au peuple" qu'il transforme le juillet 1978 en Mouvement indépendantiste martiniquais. Aux législatives de 1973, Alfred Marie-Jeanne conclut une alliance politique avec le Parti progressiste martiniquais. Il est candidat dans la circonscription du sud et son suppléant est un militant PPM, Rodolphe Désiré. La base de cette alliance politique a pour objectif la lutte pour la reconnaissance par les autorités françaises du droit à l'autodétermination de la Martinique. Mais cette entente politique entre Alfred Marie-Jeanne et le PPM est un échec, il obtient un faible score ( voix) et est éliminé dès le premier tour.
Alfred Marie-Jeanne radicalise alors son discours nationaliste. En 1974, il adresse au candidat socialiste François Mitterrand un document présentant ses grandes orientations pour la Martinique : il considère que la Martinique est une nation et revendique, entre autres, le droit à l'autodétermination, un protocole d'accession à l'indépendance, des relations fondées sur la coopération avec l'Europe. Alfred Marie-Jeanne, grâce à son charisme et son franc-parler, devient incontestablement le leader de la mouvance nationaliste en Martinique.

Au début des années 1990, Alfred Marie-Jeanne change de stratégie et assouplit sa position. Le MIM décide de participer aux élections nationales et à la gestion des affaires politiques locales, et prend part au débat sur l'assemblée unique en proposant l'Assemblée régionale unifiée (l'ARU), une fusion du conseil régional et du conseil général. L'assemblée régionale unifiée qu'il propose serait dotée de pouvoirs législatifs et réglementaires. En 1990, aux élections régionales, sa liste obtient 7 sièges, puis 9 en 1992. En 1993, Alfred Marie-Jeanne se représente comme député, 20 ans après ses premières élections législatives. Il obtient voix au deuxième tour, mais c'est le candidat de droite, André Lesueur, qui l'emporte.

En 1997, Alfred Marie-Jeanne est élu, au second tour, député de la Martinique avec voix (64,08 %) face au candidat de droite, André Lesueur. Aux élections régionales de 1998, la liste conduite par Alfred Marie-Jeanne obtient 24,6 % des voix et gagne 13 sièges. Il est élu président du conseil régional grâce au soutien de quelques élus de gauche avec 18 voix face au candidat de droite, Pierre Petit. Le 19 décembre 1999, il signe avec Antoine Karam, président du conseil régional de la Guyane et Lucette Michaux-Chevry, présidente du conseil régional de la Guadeloupe, "La déclaration de Basse-Terre". Dans cette déclaration, les trois présidents de régions réclament un statut de région autonome pour la Guyane, la Guadeloupe et la Martinique. 

En octobre et novembre 2000, Alfred Marie-Jeanne, lance le « Projet Martinique ». Ce projet doit permettre à la Martinique de se doter d'un nouveau statut de région d'Outre-mer autonome et d'obtenir un régime fiscal et social adapté aux spécificités de l'île. En 2001, il tenta sans succès de conquérir la mairie de Fort-de-France, bastion historique du PPM, mais le MIM gagne néanmoins 10 sièges dans l'opposition. En 2002, il obtient voix au et est réélu député de la Martinique. En 2004, il est réélu président du conseil régional. La liste des « Patriotes » (MIM - CNCP) a obtenu voix et dispose de 28 sièges sur 41 au conseil régional. Alfred Marie-Jeanne annonce alors plusieurs chantiers prioritaires comme la mise en place du haut débit avec l'ADSL, la dépollution des sols agricoles infectés par les pesticides et la construction d'un institut des métiers du sport. 

En mai 2006, six ans après le "Projet Martinique", Alfred Marie-Jeanne lance le Schéma martiniquais de développement économique (SDME). Le SMDE est conçu comme un outil de développement pour la Martinique future. Défini dans une dynamique globale, ce schéma permettrait d'affirmer les priorités en matière économique et dans tous les domaines contribuant au développement économique de l'île tels que l'emploi et la formation professionnelle ; l'environnement, l'aménagement du territoire et le développement durable ; la mise en valeur des ressources naturelles ; les coopérations régionale et internationale ; la recherche et l'innovation.

Aux élections législatives de juin 2007, Alfred Marie-Jeanne est réélu député de la de la Martinique avec voix (68,46 %). Il arrive en tête dans les 13 communes que compte la circonscription et distance son adversaire de l'UMP, André Lesueur de voix. Alfred Marie-Jeanne siège à l'Assemblée nationale depuis le 26 juin 2007, dans le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.

Le 10 janvier 2010, le rejet du statut d'autonomie par les Martiniquais est un revers pour Alfred Marie-Jeanne puisqu'il avait appelé à voter positivement. En revanche, le référendum du 24 janvier 2010 visant à fusionner le département et la région en une collectivité unique, régie par l'article 73 de la constitution française, est approuvé.

Aux élections régionales des 14 et 21 mars 2010, la liste ""Les patriotes martiniquais et sympathisants"", conduite par Alfred Marie-Jeanne, arrive au second tour en deuxième position avec voix. Elle obtient 12 sièges. Alfred Marie-Jeanne est battu par le candidat du PPM, Serge Letchimy. Le 23 mars 2010, Alfred Marie-Jeanne, dans une lettre adressée à la population, annonce qu'il renonce à son siège de Conseiller régional dans l'opposition, il est remplacé par le treizième de sa liste, Sylvain Bolinois.

Le 10 décembre 2010, il est élu président de son parti en obtenant 99,13 % des suffrages. 

Le 6 août 2011, le stade municipal En Camée de Rivière-Pilote a été officiellement baptisé Stade Alfred Marie-Jeanne.

Aux élections législatives françaises de 2012, Alfred Marie-Jeanne se présente pour la première fois dans la de la Martinique. Il arrive en tête au premier tour et obtient voix, soit 28,38 % des suffrages. Au second tour, Alfred Marie-Jeanne est élu député en obtenant voix, soit 52,43 % des suffrages. Il distance le député sortant le socialiste Louis-Joseph Manscour de voix. Il siège depuis le 25 juin 2012 au groupe parlementaire de la Gauche démocrate et républicaine.

En février 2013, il est mis en examen pour prise illégale d'intérêt, mais cette mise en examen est annulée en juillet 2013.

Le 18 décembre 2015, après fusion avec la liste de droite de Yan Monplaisir (Les Républicains), la liste d'Alfred Marie-Jeanne (MIM) bat celle de Serge Letchimy (DVG) et remporte la première élection à la collectivité territoriale de Martinique. Alfred Marie-Jeanne est élu président du Conseil exécutif de Martinique.




</doc>
<doc id="10124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10124" title="Hervé Mariton">
Hervé Mariton

Hervé Mariton, né le à Alger (Algérie), est un homme politique français.

Maire de Crest depuis 1995, il est député, élu dans la Drôme, de 1993 à 1997 et entre 2002 et 2017. Il est quelques semaines ministre de l'Outre-mer en 2007, dans le gouvernement de Dominique de Villepin.

Son père Maurice Mariton est un militaire drômois et catholique, et sa mère Yolaine Benkemoun est juive d'Algérie qu'il suit dans sa pratique religieuse. Il a un frère aîné, Bernard.

Hervé Mariton est marié et père de quatre enfants (trois garçons et une fille) que lui et son épouse ont élevés dans la religion catholique.

Étudiant en classe de mathématiques spéciales au lycée Louis-le-Grand à Paris, Hervé Mariton réussit le concours d’entrée à l'École polytechnique puis devient ingénieur du Corps des instruments de mesure à sa sortie de l'École polytechnique et ensuite ingénieur du Corps des mines. et il est également diplômé de l'IEP de Paris (1982).

Hervé Mariton parle couramment le russe. Il a notamment obtenu un prix au concours général dans cette matière en 1974.

Il entre en politique à l'UDF où il est délégué général de l'UDF-AD. Secrétaire national du Parti républicain puis de Démocratie libérale, il est candidat face à François Bayrou pour la présidence de l'UDF en 1998, recueillant 10 % des suffrages.

Ses premiers mandats sont d'abord locaux : il devient conseiller municipal de Chevreuse en mars 1983 (à ) sur la liste conduite par Félix Gonzalez, puis conseiller régional en Rhône-Alpes à , siège au conseil municipal de Valence de 1989 à 1995, puis à celui de Crest à partir de 1995. Sur le plan national, Hervé Mariton remporte le siège de député dans la de la Drôme lors des élections législatives de 1993, mais échoue à se faire réélire lors de l'élection suivant la dissolution législative en 1997.

Proche un temps de Charles Millon, il est élu vice-président du conseil régional de Rhône-Alpes en 1994, puis en 1998 où l'exécutif est soutenu par les voix des élus du Front national, alors groupe charnière pour former une majorité régionale. Ce vote est annulé par le Conseil d'État le , une nouvelle présidence est élue en 1999.

En 2002, il rejoint la toute nouvelle UMP et retrouve son fauteuil de député le , pour la législature (2002-2007) dans la circonscription où il était déjà élu auparavant.

Il devient en 2006 l'un des plus fervents partisans du Premier ministre Dominique de Villepin, même si auparavant il a été personnellement favorable à une intervention militaire en Irak en 2003. Il entre au gouvernement en , succédant à François Baroin, à la fonction de ministre de l'Outre-Mer. À cette même période, il annonce son ralliement à Nicolas Sarkozy pour l'élection présidentielle qui suit.

Il se définit comme « libéral pragmatique », et a créé avec François Goulard le club Réforme et Modernité, en 2006.

Candidat à sa réélection en tant que député UMP, pour la législature (2007-2012), il est réélu avec 52,62 % des suffrages, au second tour. Moins d'un an plus tard, il est confirmé maire de Crest face à la liste d'union de la gauche « Mistral crestois », pour un troisième mandat consécutif, au premier tour de l'élection municipale de 2008, avec 56 % des suffrages exprimés.

En 2010, Hervé Mariton refuse d'adhérer au nouveau parti créé par l'ancien Premier ministre Dominique de Villepin, affirmant ne plus être « sur la même ligne » que lui. Il regrette l'influence « de gauche » qui s'exprime dans le projet de République solidaire présenté le .

Il est réélu député dans la troisième circonscription de la Drôme au terme des élections législatives de 2012.

En , à la suite de l’accord entre Jean-François Copé et François Fillon qui a suivi la crise politique du congrès de novembre 2012 de l'UMP, il est nommé responsable du pôle projet, assisté par la copéiste Valérie Debord et le filloniste Bruno Retailleau.

En , il décide de transformer son club « Réforme et Modernité » en le renommant « Droit au cœur » pour peser sur le débat à l'UMP et le choix de son candidat pour la présidentielle de 2017.

En , la liste qu'il mène à Crest obtient 57,08 % des voix au premier tour et Hervé Mariton est réélu maire.

En , il annonce sa candidature à la présidence de l'UMP et soutient que le président du parti ne doit pas être candidat à l'élection présidentielle de 2017. Le , il obtient 6,3 % des voix lors de l'élection du nouveau président de l'UMP face à Bruno Le Maire et à Nicolas Sarkozy, qui est élu avec 64,5 % des suffrages.

Le , il se déclare candidat à l'élection primaire de la droite et du centre en 2016. Le lundi , il se prononce contre la candidature de Nicolas Sarkozy à la primaire, estimant que si l'ancien président de la République était le candidat de la droite et du centre lors de l'élection présidentielle de 2017, cela favoriserait la réélection de François Hollande.

Le , il annonce avoir obtenu les parrainages nécessaires à sa participation à la primaire, huit jours après que l'Association « Sens commun » déclare soutenir François Fillon. Il est toutefois écarté de la compétition le 21 septembre lorsque la haute autorité chargée de la primaire invalide certains parrainages d'adhérents dont les noms étaient présents en double. Il rallie alors Alain Juppé.

Hervé Mariton ne se représente pas aux élections législatives de 2017. 

En , Hervé Mariton annonce prendre une « longue pause » dans sa carrière politique, même s'il reste maire de Crest. Il se consacre désormais à l'écriture d'un livre consacré à Alexandre Soljenitsyne ainsi que d'une pièce de théâtre autour du discours prononcé par ce dernier à Harvard en 1978.








</doc>
<doc id="10125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10125" title="Muriel Marland-Militello">
Muriel Marland-Militello

Muriel Marland-Militello, née le à Nice, est une femme politique française. Elle est l'épouse de Philippe Marland. Elle est diplômée en langues orientales et titulaire d'un diplôme d'études supérieures en science politique de l'université Paris II.

Investie depuis longtemps dans la vie associative et culturelle, elle est une « spécialiste » du domaine de la culture. Elle préside depuis 2002 le Groupe d'études parlementaire sur le développement de la vie associative et le bénévolat.

Membre de l'Union pour un mouvement populaire, élue sur la liste de Christian Estrosi aux élections municipales de 2008 à Nice, elle est adjointe au maire, chargée de la politique culturelle de la ville. Elle est également députée de la des Alpes-Maritimes de 2002 à 2012.

Elle est élue députée le , pour la législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription des Alpes-Maritimes avec l'appui du maire de Nice Jacques Peyrat. Elle fait partie du groupe UMP.

Elle est nommée rapporteur pour avis sur le budget de la culture pour 2004 et rapporteur sur le projet de loi relatif aux assistants maternels et aux assistants familiaux.

Elle est chargée de rédiger le rapport sur la politique des pouvoirs publics dans le domaine de l'éducation et de la formation artistiques.

Le 8 juin 2004, elle a déposé une proposition de loi pour demander l'abrogation de l'alinéa de l'article 521-1 du Code pénal français, qui prévoit une dérogation à la législation contre les souffrances infligées aux animaux dans le cas de traditions taurines et de combats de coqs : " les dispositions du Code pénal qui punissent d'amende ou de prison les auteurs de sévices graves et d'actes de cruauté envers un animal ne sont pas applicables aux courses de taureaux lorsqu'une tradition locale ininterrompue peut être invoquée. Elles ne sont pas non plus applicables aux combats de coqs dans les localités où une tradition ininterrompue peut être établie.".

Madame Marland-Militello est membre du Groupe d'étude sur la tauromachie depuis 2007 

Elle dépose également une proposition de loi visant à intégrer dans le Code civil un titre spécifique pour les animaux (ils sont actuellement considérés comme des meubles) en vue de mettre en cohérence ce code avec le reste de notre législation (notamment Code rural et Code pénal).

Ces propositions de loi n'ont pas pu être inscrites à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale lors de la douzième législature.

Le , elle est réélue pour la législature (2007-2012), en obtenant 54,28 % des suffrages dès le premier tour. Elle fait partie du groupe UMP.

Elle est présidente du groupe d'études parlementaire sur le développement de la vie associative et sur le bénévolat, vice-présidente des groupes d'études parlementaire sur les arts de la rue, sur l'intégration des personnes fragilisées et handicapées et sur la musique, membre du groupe d'études parlementaire sur la tauromachie, la protection animale, l'artisanat et les métiers d'art, le cinéma et production audiovisuelle, sur la pénibilité du travail et maladies professionnelles, le sport et l'éducation sportive et le tourisme et membre de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales et membre titulaire du Conseil national consultatif des personnes handicapées.

Elle dépose à nouveau ces deux propositions de loi sur la protection animale. La première vise à interdire la corrida et les combats de coqs. Une deuxième fois sa proposition est refusée. La seconde vise à intégrer au code civil le caractère d'être sensible de l'animal.

Elle participe à l'intergroupe corrida des rencontres « Animal et Société » organisées par le Ministère de l'Agriculture et de la Pêche.

En juillet 2008, lors de l'examen du projet de loi constitutionnelle de modernisation des institutions, elle est à l'origine d'un amendement en seconde lecture visant à maintenir l'obligation de ratifier l'adhésion de tout nouveau pays à l'Union européenne par un référendum, qui sera remplacé par un compromis, le référendum pouvant être remplacé en cas de vote à la majorité des 3/5 au Sénat et à l'Assemblée par la décision de laisser le Président choisir entre référendum et ratification parlementaire.

En septembre 2008, après le match de football opposant l'OGC Nice à l'Olympique lyonnais, elle interpelle Bernard Laporte, secrétaire d'État aux sports, sur la qualité de l'arbitrage. Elle demande l'amélioration de la formation des arbitres et le recours à l'assistance vidéo. Elle réclame pour ce faire un « Grenelle de l'arbitrage ».

Le 10 février 2009, elle est choisie par la commission des affaires culturelles pour être rapporteur pour avis sur le projet de loi favorisant la diffusion et la protection de la création sur Internet. Dans son rapport n° 1481, elle présente le développement de l'offre légale et l'éducation comme les meilleurs moyens de lutter contre les infractions au droit d'auteur, qu'elle considère comme « une question morale, une question de civilisation ».

Muriel Marland-Militello, rapporteure pour avis, évoque également l'instauration d'un "must carry" pour les fournisseurs d'accès proposant une plateforme de VoD, qui les obligeraient à reprendre sur cette plateforme l'offre française et européenne de petits éditeurs de VoD.

Par un amendement adopté en commission des affaires culturelles, elle souhaite également qu'une sensibilisation contre les dangers du téléchargement pour la création soit réalisée dans le cadre des enseignements artistiques en milieu scolaire.

Au cours de l'examen du projet de loi à l'assemblée nationale, elle est remarquée pour ses commentaires énergiques après la fermeture du site d'information gouvernemental "jaimelesartistes.fr" à la suite d'attaques informatiques de types Dos et DDos. Elle dénonce à l'occasion les « terroristes de l'internet » qui se sont livrés à de telles attaques massives.

Lors de l'examen du projet de loi relatif à la formation professionnelle tout au long de la vie, elle propose et fait adopter un amendement pour ouvrir les crédits de la formation professionnelle à tous les bénévoles.

À la suite de la publication dans les colonnes de "L'Express" d'éléments du dossier de Johnny Hallyday, elle envoie le 7 juin 2010 une « lettre ouverte pour le respect du secret médical et de la vie privée dans les médias ». Cette lettre ouverte adressée à Christophe Barbier, Directeur de la rédaction de "L'Express", a été signée par 24 autres députés de la majorité. Cette démarche a débouché sur le dépôt d'une proposition de résolution.

Le elle est à l'origine du dépôt d'une proposition de loi visant à « lutter contre la diffusion des images montrant des sévices sexuels commis sur des animaux ».

Le , à l'occasion de la rencontre des parlementaires avec le dalaï-lama, Muriel Marland-Militello lui remit une statuette figurant un taureau blanc pour son engagement contre la corrida.

En juin 2012, elle publie un livre blanc parlementaire intitulé "Libérer les générosités associatives" dans lequel elle dresse un état des lieux et formule 72 préconisations dans le domaine de la fiscalité, la transparence financière et la valorisation du bénévolat. Ce livre blanc comprend également une annexe historique inédite relative à la liberté d'association.

Elle ne se représente pas lors des élections législatives de 2012.

Elle est décorée en 2011 par le Premier ministre japonais de l'ordre du Soleil Levant, rayons d'or en sautoir, pour sa contribution au développement des échanges entre le Japon et la France notamment dans le domaine de l’éducation et à l’approfondissement de la compréhension mutuelle franco-japonaise.

Elle est nommée chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur le janvier 2014. Ses insignes lui sont remis le 7 mai 2014 par Hugues Gall, en présence de Christian Estrosi et Éric Ciotti.

Selon une émission de «Complément d'enquête» diffusée le 16 octobre, l'ex-députée UMP Muriel Marland-Militello qui loue son ancienne permanence de 75m² à Nice à un commerçant en meubles pour la somme de 1400 euros par mois.

Jusqu'ici, ces derniers pouvaient rembourser le crédit immobilier de leur permanence grâce à la l'indemnité parlementaire de frais de mandat (IRFM), qui s'ajoute à la rémunération des élus. Une pratique autorisée par l'Assemblée nationale mais décriée depuis plusieurs années par des associations. Parmi elles, l'Association pour une démocratie directe qui accusait des députés mi-janvier de s'enrichir personnellement.









</doc>
<doc id="10126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10126" title="Alain Marleix">
Alain Marleix

Alain Marleix, né le à Paris, est un homme politique français.

Député RPR, puis UMP de la du Cantal, maire de Massiac, il devient secrétaire d'État chargé des Anciens combattants le . Il est ensuite nommé secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités territoriales dans le gouvernement François Fillon II du au . Il est réélu député le avant de céder sa place à son suppléant, Jean-Yves Bony, lors des élections législatives du 18 juin 2017.

Né à Paris dans une famille originaire du Cantal, il intègre, après le collège Sainte-Barbe à Paris, l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS), et décroche les diplômes de l'École supérieure de journalisme de Lille (ESJ) et d'études supérieures (DES) de sciences politiques. 

Il devient alors journaliste parlementaire, chef du service politique du quotidien gaulliste "La Nation" (1968-1976), puis est au sein du RPR, délégué régional de l'Auvergne (1976-1985), délégué national, chargé des fédérations (1976-1984), secrétaire national, chargé des fédérations et de l'organisation (1985).

En 1984, il est élu parlementaire européen, réélu sur la liste d'union UDF-RPR (1989-1993).

Il travaille dans l'ombre de Roger Romani, Bernard Pons et Charles Pasqua. Il devient conseiller de ce dernier en 1986, au ministère de l'Intérieur, coauteur notamment du redécoupage de la carte électorale. À ses côtés, Nicolas Sarkozy est conseiller à la prévention des risques.

Directeur adjoint de la campagne présidentielle de Jacques Chirac en 1988, il siège au comité central, au bureau politique et à la commission exécutive du RPR, et est successivement secrétaire national puis secrétaire général adjoint (1988), secrétaire national, chargé des affaires européennes (1991-1992). 

Conseiller général élu dans le canton de Massiac en 1988 et vice-président du conseil général du Cantal, il est maire de Massiac de 1995 à 2008.

Homme d'influence, proche de Charles Pasqua, il le suit en soutenant Édouard Balladur dès 1993, puis en 1995 se rapproche de Nicolas Sarkozy, après la victoire de Jacques Chirac. Il fait profiter le maire de Neuilly de ses réseaux chez les élus, de sa connaissance exceptionnelle de la carte électorale et prend la vice-présidence, derrière Bernard Pons, de l'Association des amis de Jacques Chirac pour le transformer peu à peu un organe sarkozyste.

Il est élu au premier tour, le , député RPR du Cantal, obtenant le meilleur score des élections législatives. Il est réélu le , et siège comme juge titulaire à la Haute Cour de justice.

Réélu après la dissolution de l'Assemblée nationale en 1997 et le 16 juin 2002, avec pour suppléant Jean-Yves Bony, maire d'Ally, il cosigne en 2004, une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme, mais vote en 2007 l'inscription dans la Constitution de l'interdiction de la peine de mort.

À la demande de Jacques Chirac, il mène plusieurs missions officieuses, notamment en aidant l'implantation de candidats dans les circonscriptions ou en négociant le parrainage par des élus ruraux du RPR de la candidature de Bruno Mégret visant à affaiblir le score de Jean-Marie Le Pen à l'élection présidentielle de 2002. Il fait partie du groupe UMP et de la commission des finances.

Lors de l'élection de Nicolas Sarkozy à la tête de l'UMP en 2004, Alain Marleix est chargé du secrétariat national aux élections, poste stratégique, qu'il a déjà occupé, qui lui permet de connaitre l'ensemble du personnel politique français et de préparer l'investiture des candidats aux législatives, municipales et cantonales, leur permettant d'arborer le soutien de l'UMP.

Le , Alain Marleix est nommé secrétaire d’État chargé des Anciens combattants, auprès du ministre de la Défense, dans le second gouvernement de François Fillon devenu le 7 juillet suivant, secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens combattants.

À compter du , il est secrétaire d'État à l'Intérieur et aux Collectivités Territoriales, auprès du ministre de l'Intérieur, de l'Outre-Mer et des Collectivités Territoriales. Considéré comme l'un des meilleurs connaisseurs de la géographie politique française au sein du parti — il est secrétaire national de l'UMP aux élections jusqu'au —, il est notamment chargé du nouveau découpage de la carte électorale et de la réforme des collectivités territoriales.

En , l'UMP le désigne pour mener sa liste à l'élection régionale de 2010 en Auvergne. Arrivé en tête du premier tour, il est battu au second par le président socialiste sortant René Souchon, à la tête de la liste d'union de la gauche qui recueille 59,68 % des voix.

Le , François Fillon présente la démission de son gouvernement. Alain Marleix quitte le gouvernement à cette occasion et cesse ses fonctions de secrétaire d’État. Il reprend son siège de député le .

Il est réélu au premier tour lors des législatives de 2012 obtenant 50,24 % des suffrages.

Le , il est nommé, par le nouveau président de l'UMP Nicolas Sarkozy, vice-président de la Commission nationale d'investiture présidée par Christian Estrosi.

Le , il est élu conseiller régional au nouveau conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes sur la liste "Wauquiez 2015, un nouveau souffle pour notre région" dont il est la tête de liste pour le Cantal.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016 mais parraine le vainqueur de la primaire François Fillon.

Après l'élection d'Emmanuel Macron à la Présidence de la République, il indique qu'il laisse sa place à son suppléant, Jean-Yves Bony, en qualité de candidat aux élections législatives.

Son épouse, Évelyne, a été maire de Molompize jusqu'en 2008.

Il est le père de Laurence Saint-Gilles et d'Olivier Marleix.








</doc>
<doc id="10127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10127" title="Franck Marlin">
Franck Marlin

Franck Marlin, né le à Orléans, est un homme politique français. Membre des Républicains, il est député de la deuxième circonscription de l'Essonne et ex maire d'Etampes.

Franck Marlin est né le à Orléans.

En 1986, après avoir effectué son service militaire à la base aérienne 217 de Brétigny-sur-Orge, Franck Marlin devint chef de cabinet du président du conseil général de l'Essonne Xavier Dugoin puis directeur de cabinet jusqu’en juillet 1991. En 1992, il fut élu président de la base de plein air et de loisirs d'Étampes.

Franck Marlin entama sa carrière politique par le cabinet du président du conseil général de l'Essonne Xavier Dugoin en 1986. Lors des élections régionales de 1992, il était présent sur la liste conduite par Michel Giraud mais ne fut pas élu. Il remporta cependant le siège de président de la base de plein air et de loisirs d'Étampes. Il accéda, par le jeu des démissions, au mandat de conseiller régional le puis lors des élections municipales de 1995 il remporta la commune d’Étampes, tenue depuis 1977 par un maire communiste avec 55,89 % des suffrages dans le cadre d’une triangulaire avec le Front national. Xavier Dugoin ayant été élu sénateur en septembre, Franck Marlin remporta les élections législatives partielles de 1995 et devint député de la deuxième circonscription de l'Essonne le . Conformément à la règle de non-cumul des mandats, il quitta son siège au conseil régional d'Île-de-France le . Lors des élections législatives de 1997, il fut réélu avec 72,22 % des suffrages face au candidat du Front national. En 1999, il créa la controverse en supprimant les aides municipales facultatives aux familles dont les enfants avaient fait l’objet de condamnation pour faits de délinquance. En 2000, il fit partie des huit députés RPR qui votèrent la prolongation de dix à douze semaines le délai légal autorisant l’interruption volontaire de grossesse. Lors des élections municipales de 2001, il fut réélu maire d’Étampes dès le premier tour avec 63,17 % des voix. Les élections législatives de 2002 lui permirent d’être à nouveau élu avec 64,08 % des suffrages dans la circonscription contre un adversaire communiste, l’ancien maire d’Étampes. Pour les élections cantonales de 2004, il se présenta dans le canton de Méréville où il fut élu avec 53,82 % des voix toujours face à un communiste et conserva son siège jusqu’au malgré la règle de non-cumul des mandats. Lors des élections législatives de 2007, il fut une nouvelle fois réélu avec 54,99 % des voix au premier tour. Les élections municipales de 2008 lui permirent de conserver son mandat de maire, sa liste étant réélue dès le premier tour avec 70,89 % des suffrages. En 2008, Franck Marlin adhéra au Parti radical et se déclara candidat pour conduire la liste UMP lors des élections régionales de 2010. En 2009, Franck Marlin fut le seul député UMP à voter contre le retour de la France dans le commandement de l’Otan et vota contre la Loi Création et Internet, il fut en outre réélu à la tête du Siredom, principal syndicat de traitement des ordures ménagères du département. En avril 2010 à la suite des élections régionales, il entra en conflit ouvert avec son ancien mentor Xavier Dugoin. Lors des élections législatives de 2012, il est réélu député de la deuxième circonscription de l’Essonne avec 58,98 % des voix face à une candidate socialiste.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.

Il quitte LR en mars 2018.

Franck Marlin fut élu député de la deuxième circonscription de l'Essonne le pour la législature, il fut réélu le pour la législature puis le pour la législature, le pour la législature et le pour la législature.

À l’Assemblée nationale, il est membre de la commission de la défense nationale et des forces armées de 1995 à 2012 puis membre de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire, entre 2002 et 2007 membre des groupes d’études sur l’agroalimentaire, les arts de la rue, les biocarburants, l’horticulture, les langues régionales et les professions de santé. Depuis 2007, il est membre du groupe d’études sur l’automobile. Il est apparenté au groupe parlementaire de l’Union pour un mouvement populaire. 

En 2000, il fit partie des députés qui saisirent le Conseil constitutionnel contre la Loi relative à la chasse le et contre la Loi de finances pour 2001 le . Il est l’auteur de diverses propositions de loi, à deux reprises pour modifier la partie législative du code de la défense en matière de vente de produits d’origine militaire, à deux reprises sur l’instauration de mesures de réparation en faveur des pupilles de la nation, des orphelins de guerre et du devoir, à deux reprises sur le contrôle des armes des particuliers, sur la production d’un certificat de conformité du réseau d’assainissement des eaux usées dans la procédure de mutation d’un bien immobilier, sur l’ajout du terme laïcité à la devise nationale, pour rendre incompatible le mandat de parlementaire avec un emploi dans la fonction publique, sur l’interdiction de la vente libre des feux, timbres et avertisseurs sonores réservés aux véhicules d’intérêt général, sur une charte des droits naturels et des libertés fondamentales ajoutée à la Constitution nationale. Cependant, au cours de l’année 2010, Franck Marlin ne fut présent que deux semaines dans l’hémicycle et ne participa qu’à deux séances en commissions, faisant de lui le moins présent à égalité avec François-Xavier Villain.

Franck Marlin fut élu conseiller régional d’Île-de-France le et abandonna son siège le conformément à la règle de non-cumul des mandats interdisant à un parlementaire de siéger dans plus d’une assemblée délibérante locale.

Franck Marlin fut élu conseiller général du canton de Méréville le et abandonna son siège le conformément à la règle de non-cumul des mandats interdisant à un parlementaire de siéger dans plus d’une assemblée délibérante locale.

Franck Marlin fut élu maire d’Étampes le , puis réélu le et le . À ce titre, il fut délégué au sein de la communauté de communes de l’Étampois et il est président du syndicat intercommunal pour la revalorisation et l'élimination des déchets et des ordures ménagères (Siredom).

Franck Marlin, ancien directeur de cabinet de Xavier Dugoin de 1986 à 1991, fut mêlé à l’affaire des emplois fictifs du conseil général de l'Essonne, sa belle-mère, Jacqueline Bernier fut rémunérée vingt mille francs par mois par le conseil général de l'Essonne sans y exercer d’activité réelle entre juillet 1993 et mars 1995, reversant notamment entre août 1993 et mars 1995 à sa fille Janique Marlin et à son gendre. Pour cette affaire, le couple ayant remboursé , les poursuites furent abandonnées par le procureur d’Évry. Franck Marlin fut en outre salarié de la SIC et perçut à partir de 1991 vingt-cinq mille francs par mois sans exercer d’activité réelle, ce qui lui valut une demande de levée de l’immunité parlementaire avant d’être mis en examen le pour corruption, trafic d'influence et recel d’abus de biens sociaux, affaire pour laquelle il fut condamné en première instance à dix-huit mois de prison avec sursis et trois cent mille francs d’amende pour recel d’abus de biens sociaux.




</doc>
<doc id="10128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10128" title="Alain Marsaud">
Alain Marsaud

Alain Marsaud est un homme politique français, né le à Limoges (Haute-Vienne). Ancien magistrat, il a été notamment chef du service central de lutte antiterroriste au parquet de Paris dans les années 1980.

Il est député de la circonscription de la Haute-Vienne entre 1993 et 1997 puis entre 2002 et 2007, puis député de la des Français établis hors de France entre 2012 et 2017.

Magistrat, il est chef du service central de lutte antiterroriste au parquet de Paris dans les années 1980.

En 1997, Alain Marsaud devient un des cadres dirigeants de la Compagnie générale des eaux devenue Vivendi durant les années Jean-Marie Messier. Ayant titre de « directeur général adjoint », il est chargé des dossiers de sécurité et d'intelligence économique. Il quitte cette société à l'arrivée de la nouvelle équipe dirigeante de Jean-René Fourtou.

Député deux fois sur la de la Haute-Vienne lors de la législature et de la législature, il est élu conseiller général de la Haute-Vienne du canton de Limoges-Centre en 2001, réélu en 2008, et ancien président de la fédération UMP de la Haute-Vienne. 

En 1994, au début de la vague d'affaires politico-financières, peu après les affaires Carignon et Longuet, Alain Marsaud et Philippe Houillon (Président de la Commission des Lois sous la législature) présentent et font voter en pleine séance de nuit un amendement (dit amendement Marsaud-Houillon) interdisant la publication de toute information concernant une personne « faisant l'objet d'une enquête ou d'une instruction judiciaire » avant la saisine définitive de la juridiction de jugement. Cette disposition, , avait finalement été supprimée lors de l'examen du texte par le Sénat. Elle aurait, selon Alain Marsaud, 

En 2015, il confie à BFMTV sa "honte", après les attentats du 13 novembre 2015 en France. Selon lui, les parlementaires comme l'anti-terrorisme ont leur part de responsabilité dans ces attaques il y a eu des ratés dans la détection des terroristes avant qu'ils ne passent à l'action, alors qu'ils vivaient sur le sol européen.

Le , il dépose une proposition de loi « visant à proscrire les lettres et documents anonymes dans le domaine de la preuve judiciaire ». Cette proposition de loi, rejetée à l'époque, a été reprise dans le travail de réflexion menée par le Garde des Sceaux Rachida Dati, à la demande du président de la République, Nicolas Sarkozy.

Candidat aux élections législatives de 2012 dans la dixième circonscription des Français établis hors de France (circonscription couvrant les pays du Golfe, du sud de l'Afrique et de l'Océan Indien), il est élu au second tour.

Il est l'un des députés UMP à s'abstenir sur le Pacte budgétaire européen, en .

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. En février 2017, il exige le retrait de François Fillon en faveur d’un nouveau candidat et est l’un des élus qui demande la réunion du Bureau politique des Républicains pour discuter de possibles alternatives au candidat à la présidentielle.

Il est battu en juin 2017 par Amal Amélia Lakrafi candidate La République en Marche. Son mandat de député prend fin le 20 juin 2017.


Il est actuellement :




</doc>
<doc id="10129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10129" title="Jean Marsaudon">
Jean Marsaudon

Jean Marsaudon, né le à Paris et mort le à Savigny-sur-Orge, est un homme politique français. Membre du Rassemblement pour la République puis de l’Union pour un mouvement populaire, il fut député de la septième circonscription de l'Essonne, conseiller général du canton de Savigny-sur-Orge et maire de Savigny-sur-Orge.

Jean Marsaudon est né le à Paris et décédé le à Savigny-sur-Orge des suite d’une leucémie.

Jean Marsaudon exerçait la profession d’ingénieur thermicien.

Issu du gaullisme, Jean Marsaudon devint conseiller municipal d’opposition le face au maire communiste Michel Bockelandt. Il remporta les élections municipales de 1983 et les élections cantonales partielles le et fut élu maire de Savigny-sur-Orge et conseiller général du canton de Savigny-sur-Orge. Il fut réélu lors des élections cantonales de 1988 et devint vice-président du Conseil général de l'Essonne. Il remporta ensuite les élections municipales de 1989 puis les élections législatives de 1993 avec 55,29 % des voix contre le député sortant socialiste Marie-Noëlle Lienemann. Atteint par la règle de cumul des mandats, il abandonna son siège de conseiller général. Il remporta les élections municipales de 1995. Dans le cadre de l’élection présidentielle de 1995, Jean Marsaudon apporta son parrainage au candidat Jacques Chirac. Président de la fédération RPR de l’Essonne, en 1997 soutenu par les instances nationales, il s’opposa au président du conseil général de l'Essonne Xavier Dugoin lors des poursuites judiciaires à son encontre. Cette même année, il remporta les élections législatives avec 50,43 % des voix contre Marie-Noëlle Lienemann. Il remporta les élections municipales de 2001 dès le premier tour avec 52,17 % des suffrages puis les élections législatives de 2002 avec 53,72 % des voix. Il déposa en 2005 une proposition de loi visant à interdire la chasse à courre et fut reçu à ce titre par Brigitte Bardot, présidente de la Fondation Brigitte-Bardot. Lors des élections législatives de 2007 il fut réélu avec 52,04 % des voix et remporta les élections municipales de 2008 dès le premier tour avec 50,12 % des suffrages. Décédé le , il fut remplacé à l’Assemblée nationale par sa suppléante Françoise Briand et à la mairie par sa seconde de liste Laurence Spicher-Bernier. Une avenue porte depuis 2010 son nom dans la commune dont il fut maire.

Jean Marsaudon fut élu député le pour la X législature, il fut réélu le pour la XI législature, réélu le pour la XII législature et réélu le pour la XIII législature.

À l’assemblée nationale il fut successivement membre de la commission de la défense nationale et des forces armées de 1993 à 2008, de la commission d’enquête parlementaire sur l’immigration clandestine et le séjour irrégulier d’étrangers en France de 1995 à 1997, de la commission d’enquête parlementaire sur les agissements du Département protection sécurité de 1998 à 1999 et de la commission d’enquête parlementaire sur les causes économiques et financières d’Air Lib de 2003 à 2007. Il était membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l’assemblée nationale. 
Jean Marsaudon a cosigné en 2004 une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d’actes de terrorisme mais a voté en 2007 le projet de loi constitutionnelle relatif à l’interdiction de la peine de mort. Pour avoir signé en 1998 la pétition contre le Pacte civil de solidarité lancée par Michel Pinton et avoir eu une attitude prétendument anti-gay de circonstance ou déguisée, Jean Marsaudon a été catalogué « député anti-gays » par le site d’information IBnews. Le il fit partie des députés qui saisirent le conseil constitutionnel contre la Loi de financement de la sécurité sociale pour 1998, le contre la Loi de finances pour 1998, le contre la Loi de finances pour 2002.

Jean Marsaudon fut président de la fédération RPR puis UMP de l’Essonne.

Jean Marsaudon fut élu conseiller général du canton de Savigny-sur-Orge le à la suite de l’annulation de l’élection du communiste Michel Bockelandt par le Conseil d’État, il fut réélu lors des élections cantonales de 1988 dans un nouveau canton amputé de la commune de Morangis et d’une partie du territoire de Savigny-sur-Orge. Il abandonna son siège lors de son élection à la députation. Au conseil général de l'Essonne, il fut vice-président chargé de la voirie, des bâtiments départementaux et de l’assainissement.

Jean Marsaudon fut élu maire de Savigny-sur-Orge le après avoir été conseiller municipal d’opposition depuis le . Il fut réélu le puis le , le et enfin le . Il conserva son siège jusqu’à son décès. Lors des émeutes de 2005 dans les banlieues françaises, Jean Marsaudon fut le troisième maire de France à instaurer par arrêté un couvre-feu pour les mineurs non-accompagnés le .



</doc>
<doc id="10130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10130" title="Henriette Martinez">
Henriette Martinez

Henriette Martinez est une femme politique française, née le à Laragne-Montéglin (Hautes-Alpes).

Elle a été élue avec l'investiture de l'Union pour un mouvement populaire, après avoir adhéré au RPR.

Professeur certifiée d'italien, elle a d'abord enseigné au collège de Laragne-Montéglin, puis au lycée Aristide Briand de Gap.

Elle adhère au RPR en 1984 et devient militante puis cadre, dans la fédération des Hautes-Alpes 

Elle est entrée en politique en 1989 en étant élue conseillère municipale de Laragne-Montéglin. Le , elle est élue maire, fonction qu'elle exerce jusqu'au .

Le , elle devient la première femme membre du conseil général des Hautes-Alpes. Elle en a été vice-présidente de 1998 à 2001, année où s'est achevé son dernier mandat départemental.

Elle a également été membre du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur de 1992 à 1993 et de 1998 à 2004.

Ele est une première fois élue députée le , pour la législature (1993-1997), dans la circonscription des Hautes-Alpes, en battant le député sortant Daniel Chevallier (PS) élu depuis 1981. Ce dernier tiendra cependant sa revanche en retrouvant son siège en 1997.

Elle retrouve les bancs de l'Assemblée nationale pour la législature en battant à nouveau Daniel Chevallier le avec 52,70 % des voix au second tour. 

Elle a alors participé à la Mission d'information parlementaire sur l'accompagnement de la fin de vie et à celle relative à la famille et aux droits de l'enfant, et est membre du comité d’honneur de l'association pour le droit de mourir dans la dignité. Elle est très impliquée dans les questions relatives à la protection de l'enfance et la lutte contre la maltraitance des enfants. En tant que présidente du groupe d'études « population et développement » de l'Assemblée Nationale, elle travaille sur l'aide publique au développement dès 2002. 

Elle a été réélue députée le , pour la législature (2007-2012), en battant au deuxième tour Karine Berger (PS) avec 51,77 % des suffrages. Elle siège dans le groupe UMP. Elle appartient à la commission des affaires étrangères dont elle est pendant toute la législature le rapporteur de la mission Aide publique au développement. Elle est membre de la délégation de l'Assemblée nationale aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes. Elle est surtout, par délégation du président de l'Assemblée nationale, présidente de la section française de l'Assemblée parlementaire de la francophonie et à ce titre elle est vice-présidente de cette assemblée au niveau international. 

Elle a démissionné de l'UMP en décembre 2007 puis réadhéré au printemps 2008.

Elle est, en 2011, l'un des deux députés UMP à se déclarer favorable au mariage homosexuel lors d'un débat organisé à l'Assemblée nationale.

En 2012, elle ne se représente pas aux élections législatives et est remplacée par Karine Berger (PS).

En septembre 2013, elle annonce sa candidature sur la commune de Laragne-Montéglin qu'elle a perdu en 2008 après en avoir été maire pendant .

La liste qu'elle conduit « Rassembler pour agir » l'emporte au tour des élections municipales le . 

Elle est élue maire le avec une majorité de .

Elle est élue présidente de la communauté de communes du Laragnais jusqu'au 1er janvier 2017 date de la fusion avec le sisteronais. 

Elle est élue alors 2e vice-présidente de la nouvelle communauté de communes du Sisteronais Buech et déléguée aux finances. 

Elle soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.

Elle préside la fédération UMP des Hautes-Alpes. 

Elle est conseillère municipale d'opposition dans sa commune de Laragne-Monteglin de 2008 à 2014.

Elle est réélue maire de Laragne en 2014et présidente de la communauté de communes du Laragnais. 

Elle est élue en 2016 Présidente du Parc Naturel Régional des Baronnies provençales.

Elle est ensuite élue Présidente du réseau des parcs naturels régionaux de PACA 

Elle est élue aussi vice-présidente de la fédération des Parcs naturels régionaux de France. 

Elle soutient François Fillon pour les primaires de la droite et du centre. 

Pour l'élection présidentielle de 2017 elle préside le comité de soutien de François Fillon dans les Hautes-Alpes










</doc>
<doc id="10131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10131" title="Patrice Martin-Lalande">
Patrice Martin-Lalande

Patrice Martin-Lalande, né le à Grenoble (Isère), est un homme politique français, ancien député de Loir-et-Cher.

Patrice Martin-Lalande passe sa jeunesse à Lamotte-Beuvron. Il continue sa scolarité aux lycées Pothier et Sainte-Croix d'Orléans, puis en Faculté de droit. Il effectue ses études supérieures à l'Université Paris II et à l'Institut d'études politiques de Paris.

Il s'engage dans la vie politique dès 1969 en adhérant à l’Union des jeunes pour le progrès (UJP), le mouvement des jeunes gaullistes dont il est le responsable de la section de Lamotte-Beuvron, puis du département de Loir-et-Cher et de la région Centre . Entre 1969 et 1970, il est membre du bureau national (chargé des relations avec la presse) de l’Alliance des mouvements réformistes universitaires (AMRU), un syndicat étudiant qui soutient la réforme universitaire lancée après 1968 par le ministre de l'Éducation nationale Edgar Faure. À Sciences Po Paris en 1970, il milite au sein de l’Union des Étudiants Gaullistes . 

Il est membre actif du « Club Nouvelles Frontières » présidé par l’ancien ministre Jean Charbonnel entre 1971 et 1972.

Patrice Martin-Lalande entame en 1972 une carrière au sein des cabinets ministériels. Il participe successivement aux cabinets de Raymond Marcellin à l'Intérieur, Joseph Fontanet à l'Éducation nationale, Robert Galley à la Coopération et à la Défense, Jean-Pierre Soisson aux Universités, Antoine Rufenacht à l'Industrie et Jean-Philippe Lecat à la Culture .

Lors de l'alternance de 1981, il devient, jusqu'en 1983, directeur de cabinet de Jean Delaneau, président du conseil régional du Centre. De 1984 à 1986, il est chargé de mission au cabinet de Michel Giraud, président du conseil régional d'Île-de-France. Il travaille ensuite au sein du cabinet du Ministre de l'Environnement Alain Carignon.

Il soutient Nathalie Kosciusko-Morizet pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Député de Loir-et-Cher depuis 1993 (réélu en 1997, 2002, 2007 et 2012), il a été membre de la Commission de la défense (1993-1997), secrétaire de la Commission des affaires culturelles (1997-2002), membre de la Commission des finances et rapporteur spécial du budget des « Médias » (2002-2012). Depuis 2012, il est membre de la Commission des affaires étrangères, dans le cadre de laquelle il préside notamment une Mission d’information sur la Chine. 

Membre du Groupe UMP, il a siégé au Bureau de ce groupe de 2002 à 2012. Il a été nommé en novembre 1996, par le Premier ministre Alain Juppé et le ministre des Télécommunications François Fillon, « parlementaire en mission » ; il leur remet en avril 1997 le rapport "L’internet, un vrai défi pour la France" qui présentait 134 propositions pour développer l’internet en France. Créateur en 1997 du Groupe d’études sur l’internet de l’Assemblée nationale, groupe d’études qu’il copréside depuis sa création, sous l’actuelle , il est le vice-président des groupes d’études sur la chasse et les énergies et le vice-président des groupes d’amitié avec la Corée du Sud, la Guinée-Bissau, la Jamaïque, le Mexique, le Qatar et Singapour.

De 2007 à 2012, il est le président exécutif du Groupe français (50 députés et 50 sénateurs) de l’Union interparlementaire (UIP, organisation mondiale des parlements) et a présidé l’une des 3 commissions de l’UIP. Depuis 2012, il est vice-président du Groupe français de l’UIP et membre du bureau de la Commission UIP des affaires des Nations unies.

Maire-adjoint d’Olivet de 1977 à 1979, il a été conseiller général du canton de Lamotte-Beuvron pendant 35 ans à l’issue du mandat en cours (élu en mars 1979, mars 1982, octobre 1988, mars 1994, mars 2001 et mars 2008).

Il est vice-président du Conseil général depuis mars 1994 et depuis 2012, chargé depuis 2004 des nouvelles technologies de l’information et de la communication.

Maire de Lamotte-Beuvron pendant plus de 18 ans (élu en septembre 1982, mars 1983, mars 1989 et juin 1995), jusqu’en mars 2001, il a été conseiller régional du Centre et président de la commission « éducation et formation » pendant sept ans (1986-1993), jusqu’à son élection comme député.

Il a aussi été président du Syndicat de la Sologne de 1986 à 2009 et préside le Pays de Grande Sologne depuis sa création en 1997.

Il a longtemps présidé la Fédération départementale du RPR puis de l'UMP et enfin de LR dans le Loir-et-Cher. 

Sous l'actuelle , Patrice Martin-Lalande est membre de la Commission des affaires étrangères. Entre autres responsabilités : dans le cadre de la Commission des affaires étrangères, il est avec François Rochebloine (UDI) rapporteur pour avis du budget de l'audiovisuel extérieur de la France (rapports annuels ici), il a présidé en 2012-2013 avec le rapporteur Michel Destot (PS) une mission d'information sur la Chine (rapport ici), puis il a présidé en 2014-2015 avec le rapporteur Michel Vauzelle (PS) une mission d'information sur l'ouverture d'un dialogue culturel et politique avec l'Amérique latine (rapport ici) ; il copréside le Groupe d'études sur l'internet avec le député Christian Paul (PS) ; il est vice-président du Groupe français de l'Union interparlementaire (UIP) et est membre du bureau de la Commission UIP des affaires des Nations unies.

Dans le Loir-et-Cher, Patrice Martin-Lalande est premier vice-président du Conseil général, chargé des technologies de l'information et de la communication. Sous la précédente , il est membre de la Commission des finances. Entre autres responsabilités, il était rapporteur spécial de la Commission des finances pour le budget des médias, coprésident du Groupe d'études sur l'internet et président exécutif du Groupe français de l'Union interparlementaire (UIP). 




</doc>
<doc id="10132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10132" title="Alain Marty">
Alain Marty

Alain Marty, homme politique français, né le à Castelnaudary (Aude).

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de la Moselle. Il fait partie du groupe UMP . Il est réélu en juin 2007. Il est également président du comité départemental de l'UMP de la Moselle depuis 2009. Réélu en 2012 aux élections législatives.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.


Mandats au :



</doc>
<doc id="10133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10133" title="Philippe Martin (homme politique, 1953)">
Philippe Martin (homme politique, 1953)

Philippe Martin, né le à La Garenne-Colombes (Seine), est un homme politique français, membre du Parti socialiste et de Génération.s.

Président du conseil général et député du Gers, il est ensuite ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie du au . Remplacé au gouvernement par Ségolène Royal, il retrouve son siège de député et le conserve jusqu'aux élections législatives de 2017, lors desquelles il ne se représente pas.

Il est président de l’Agence française pour la biodiversité depuis 2017.

Titulaire d'une licence de géographie, Philippe Martin est adjoint au secrétaire général de la mairie de Suresnes en 1978, et conseiller parlementaire du groupe socialiste de l'Assemblée nationale l'année suivante. Il poursuit sa carrière comme chef de cabinet ministériel, auprès de Roger Quilliot, ministre de l’Urbanisme et du Logement de 1981 à 1983, puis auprès de Paul Quilès, successeur de M. Quilliot avant d’être nommé ministre de la Défense en 1985. De 1986 à 1988, il est directeur aux relations extérieures de la Société d'administration et de réalisation d'investissements (SARI), société immobilière présidée alors par Christian Pellerin, devenue filiale de Nexity. Il devient chef de cabinet de Michel Charasse, ministre du Budget, entre 1988 et 1992, date à laquelle il est nommé préfet du Gers et, de 1994 à 1995, des Landes.

En mars 1998, il est élu conseiller général du canton de Valence-sur-Baïse et président du conseil général du Gers.

En 1999, il acquiert une notoriété nationale en déclarant qu'il va faire abattre environ platanes au bord des routes du Gers, qu'il considère comme responsables de la mortalité sur les routes du département.

En 2001, il est en outre élu conseiller municipal et adjoint au maire de Valence-sur-Baïse.

Ce fabiusien est élu député en 2002, puis le 17 juin 2007, pour la législature (2007-2012), dans la du Gers. Il fait partie, au sein de l’Assemblée nationale, du groupe socialiste, radical et citoyen (SRC), et occupe la place de l'hémicycle. C'est pour lui une occasion de voir sa notoriété locale confirmée mais il sera vivement critiqué pour s'être fait élire dans un département, le Gers, où il a été précédemment préfet. 

Lors des élections législatives 2012, il est réélu député dans la même circonscription dès le premier tour le avec 52,36 % des suffrages exprimés.

Le , il demande aux restaurateurs et cavistes d’arrêter de vendre des vins de Californie pour protester contre l’entrée en vigueur dans cet État américain d'une loi interdisant la production et la vente de foie gras au nom du bien-être animal.

Le , il est nommé ministre de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie du gouvernement français, en remplacement de Delphine Batho. Diverses associations de protection animale se sont émues du fait qu'il puisse représenter l'écologie au gouvernement alors qu'il est affilié à trois groupes parlementaires qui prônent respectivement une loi déclarant le gavage des oies patrimoine culturel, un soutien actif à la corrida et des mesures favorables à la pratique de la chasse.

En août, il annonce la création prochaine d'une « contribution climat énergie » (taxe carbone).

Analysant le conflit autour du projet de barrage de Sivens, l'universitaire Philippe Subra relève que .

En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de Baïse-Armagnac en tandem avec Gisèle Biémouret.

En février 2017, il est nommé président de l’Agence française pour la biodiversité.

Préférant rester président du conseil départemental du Gers, il ne se représente pas lors des législatives de 2017.

Le , il annonce rejoindre les rangs du mouvement du Juillet, renommé par la suite Génération·s, sans pour autant quitter le PS.

Le , Philippe Martin, en tant que président, fait adopter par le conseil général du Gers un vœu qui exprime son opposition aux cultures OGM en plein champ. Saisi par le préfet du Gers, Jean-Michel Fromion, le tribunal administratif annule la délibération du conseil général le 6 avril 2005. Confirmée par la cour administrative d'appel de Bordeaux, la décision est finalement infirmée par le Conseil d'État statuant en dernier ressort le 30 décembre 2009.

Philippe Martin propose l'organisation du premier référendum départemental sur la présence d'essais OGM en plein champ. En 2005, cette initiative est soutenue par voie de pétition par plus de 10 % du corps électoral gersois, condition nécessaire pour organiser une telle consultation, comme le prévoit la loi du 13 août 2004. Cependant sa validité fait elle aussi l'objet d'une contestation par le préfet Fromion. À la suite de quoi, le projet de référendum est suspendu.

Philippe Martin quitte, avec la FNSEA et les représentants des semenciers, mais pour des raisons fort différentes, le Grenelle de l'environnement en octobre 2007, lorsqu'il est question de geler les cultures OGM en plein champ, à la suite de la constatation générale de l'impossibilité de contrôler la dissémination hypothétique .

Siégeant au sein de la Haute Autorité sur les OGM, il soutient l'activation de la clause de sauvegarde afin de suspendre l'utilisation de maïs transgénique Monsanto 810.

Le , il est nommé deuxième vice-président du groupe socialiste, radical et citoyen, chargé du développement durable et de l'agriculture. Il est aussi membre de la Commission des finances de l'Assemblée nationale.

Martine Aubry, première secrétaire du Parti socialiste, le nomme en décembre 2008, vice-président du Forum des territoires, nouvelle instance dans laquelle il a entre autres rôles celui d'élaborer la doctrine du Parti socialiste en matière de décentralisation en vue des échéances électorales de 2012.

Lors de la primaire citoyenne de 2017, il apporte son soutien à Benoît Hamon. Après la victoire de ce dernier, il est chargé d'une « mission Énergies 2025 » dans le cadre de sa campagne présidentielle.


Il ne faut pas le confondre avec son homonyme Philippe Martin, député UMP de la Marne.

Cette confusion fait d'ailleurs l'objet d'une méprise de la part du groupe parlementaire UMP en avril 2008, qui donne l'occasion au député PS Philippe Martin de faire une étonnante révélation au palais Bourbon, alors que les députés débattent du projet de loi sur les OGM : « On sent que c'est un texte sur lequel le groupe UMP est en difficulté. Je vais vous en faire la démonstration, je vais vous l'expliquer. Il se trouve que je m'appelle Philippe Martin comme un collègue qui s'appelle également Philippe (Armand) Martin. De ce fait, depuis deux jours, je suis victime d'une "contamination" de ma messagerie Internet par le groupe UMP. Et voilà le texte que je reçois du groupe UMP : "Bonsoir, le groupe est en difficulté, il n'y a pas assez de députés UMP sur les bancs. Aussi pourriez-vous vous rendre dans l'hémicycle le plus rapidement possible ?" ».

« Je réclame de la même manière qu'on puisse avoir un monde sans OGM, je veux pouvoir légiférer sans UMP », a-t-il conclu, sous les rires et les applaudissements de l'assistance.




</doc>
<doc id="10134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10134" title="Philippe Martin (homme politique, 1949)">
Philippe Martin (homme politique, 1949)

Philippe Martin ou Philippe Armand Martin, né le à Cumières (Marne), est un homme politique français. Il fut député de la de la Marne entre 1993 et 2012, puis à la suppression de cette dernière, il est élu député de la de la Marne.

Viticulteur de profession, Philippe Martin a été conseiller municipal de Cumières, de 1977 à 1989, puis maire de cette ville de 1989 à 2008. Il est vice-président de la communauté de communes Épernay Pays de Champagne depuis 2001. À la suite des élections municipales de 2008, il est devenu adjoint au maire de Cumières.

Philippe Martin se présente sous l'étiquette divers droite aux élections législatives de 1993 face au député sortant (depuis 1968) et maire UDF d'Épernay Bernard Stasi. Le député, pressenti pour devenir ministre de la Culture, est critiqué pour son éloignement du terrain et son manque de soutien au vignoble champenois. Même s'il est largement devancé au premier tour par Stasi (32,73 %), Martin réussit à se qualifier pour le deuxième tour avec 16,12 % des suffrages. Il est élu député de la de la Marne à la surprise générale, avec une avance de 49 voix. Il a notamment bénéficié de reports du voix du Front national (15 % au premier tour), dont Stasi est l'une des bêtes noires.

À la suite de l'annulation du scrutin par le Conseil constitutionnel, il remporte de nouveau l'élection face à Stasi en décembre 1993, avec cette fois-ci une avance de voix. Si Stasi était soutenu par des personnalités telles Jacques Chirac ou Michel Rocard, Martin bénéficiait du soutien du RPR local.

Il a été membre du groupe République et liberté à l'Assemblée nationale, avant de rejoindre le RPR, puis l'UMP en 2002. 

Il est élu député européen en 1994, sous l'étiquette MPF, avant de rejoindre en 1996 le Rassemblement pour la République.

Aux législatives de 1997, il est réélu avec 52,15 % des voix face à la candidate des Verts. Cinq ans plus tard, il la bat à nouveau, avec plus de 62 % des suffrages. En 2007, il l'emporte au premier tour avec 51,72 % des suffrages exprimés.

À la suite du redécoupage des circonscriptions de 2010, la sixième circonscription de la Marne est supprimée. Philippe Martin se présente dans la troisième circonscription qui reprend l'essentiel de la sixième circonscription. Il est concurrencé à droite par Franck Leroy, maire d'Épernay et ancien directeur de cabinet de Bernard Stasi, tandis que la gauche apparaît divisée. Quelques jours avant les législatives, le député concède dans une interview qu'il ne pense pas être réélu au premier tour, contrairement à 2007, mais se montre néanmoins confiant pour le second tour. Au soir du premier tour, il arrive en tête avec 32,76 % des voix, devançant le candidat EELV-PS Eric Loiselet (24,97 %) et Frank Leroy, qui n'arrive qu'en quatrième position (10,78 %) derrière le FN (15,54 %). Il est réélu au second tour en réunissant 55,78 % des suffrages.

Bien que constamment réélu maire de Cumières, il échoue à être élu conseiller général du canton d'Ay en 1994 et du canton d'Épernay-1 en 2004.

Il fait aujourd'hui partie du groupe UMP et est coprésident de l'Association nationale des élus de la Vigne et du vin (ANEV).

Il soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012 puis lors de la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

En juillet 2016, Martin annonce être candidat à sa réélection en 2017. Il renonce cependant à se représenter, pour des raisons personnelles.


À ne pas confondre avec son homonyme Philippe Martin, député du Gers et ancien ministre de l'écologie.

Cette confusion fut d'ailleurs l'objet d'une méprise de la part du groupe parlementaire UMP en avril 2008, qui donna l'occasion au député PS Philippe Martin de faire une étonnante révélation au palais Bourbon, alors que les députés débattaient à propos de l'examen du projet de loi sur les OGM : .

, a conclu le député du Gers, sous les rires et les applaudissements de l'assistance.



</doc>
<doc id="10135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10135" title="Jacques Masdeu-Arus">
Jacques Masdeu-Arus

Jacques Masdeu-Arus, né le à Paris, est un ingénieur et homme politique français.

Il est député RPR puis UMP de la des Yvelines jusqu'au , date de sa déchéance par le Conseil constitutionnel.

Le , Jacques Masdeu-Arus, maire de Poissy depuis 1983, est battu au second tour des élections municipales par la liste d'union PS/MoDem conduite par Frédérik Bernard.

Jacques Masdeu-Arus cosigne en 2004 une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme mais a voté en 2007 le projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort. Il a été membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale.

Dans le cadre de l'affaire Bédier, Jacques Masdeu-Arus a été condamné en première instance le à 2 ans de prison avec sursis, 150 000 euros d'amende, 5 ans de privation des droits civiques et 10 ans d'inéligibilité pour corruption passive et recel d'abus de biens sociaux. Son ancien , Gilles Forray a été condamné à 3 ans de prison avec sursis.

En vertu de l'effet suspensif de leur appel à cette décision de justice, Jacques Masdeu-Arus a été investi par l'UMP pour les élections législatives de 2007 et réélu député au second tour du 17 juin.

La Cour d'appel de Paris, après l'audience du 2 au , a confirmé leurs peines à l'exception des amendes, divisées par deux de 150 000 à 75 000 euros.

Le , la Cour de cassation a rejeté leurs pourvois, rendant les condamnations définitives. Si Gilles Forray a alors démissionné du mandat de conseiller général, Jacques Masdeu-Arus est resté député des Yvelines. 

Le , le Conseil constitutionnel a prononcé sa déchéance de son mandat dans sa décision n° 2009-20 D. Des élections législatives partielles ont donc été organisées les 11 et et Jacques Masdeu-Arus s'est retiré de la vie politique.




</doc>
<doc id="10136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10136" title="Christophe Masse">
Christophe Masse

Christophe Masse, né le à Marseille (Bouches-du-Rhône), est un homme politique français. Membre du Parti socialiste, 

Héritier d'une lignée d'élus socialistes, il est en 2002 élu député de la huitième circonscription des Bouches-du-Rhône, succédant ainsi à son père Marius Masse, député depuis 1981, et à son grand-père, Jean Masse, élu de 1962 à 1978.

En 1998, il est élu conseiller général dans le canton de Marseille-Les Trois Lucs, fief UMP, battant le conseiller sortant Roland Blum alors maire de secteur. 

Lors des élections législatives de 2007, il est battu de quelques voix (49,76 %) par son adversaire UMP Valérie Boyer. Il est à nouveau battu par celle-ci en 2012.

En mars 2008, aux élections municipales, il dirige la liste socialiste de Jean-Noël Guérini dans le de Marseille où il est battu par la liste UMP de Roland Blum. Il est également battu aux élections cantonales par son adversaire UMP Robert Assante sur le canton de Marseille-Les Trois Lucs.

En mars 2011, il est élu conseiller général sur le canton de Marseille-Les Olives, où il prend la succession de son père Marius.

Candidat à la mairie de Marseille en vue des élections municipales de 2014, il participe à la primaire PS, affrontant notamment Samia Ghali, Eugène Caselli, Marie-Arlette Carlotti, Henri Jibrayel et Patrick Mennucci ; il est éliminé au premier tour, au profit de Samia Ghali et Patrick Mennucci.

En mars 2015, il est élu conseiller départemental sur le canton de Marseille-6 contre le FN

Il soutient Manuel Valls à la primaire citoyenne de 2017 puis Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle 2017.




</doc>
<doc id="10137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10137" title="Jean-Claude Mathis">
Jean-Claude Mathis

Jean-Claude Mathis, né le à Bouzonville (Moselle), est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de l'Aube. Il fait partie du groupe UMP. Il est réélu député en 2007 puis en 2012.

Le 27 novembre 2012, il adhère au groupe Rassemblement-UMP présidé par François Fillon.

En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton des Riceys en tandem avec Christine Patrois. Ils ont pour suppléants Jean-Michel Hupfer et Myriam Luttun. Il démissionne peu de temps après du conseil départemental et est remplacé par son suppléant Jean-Michel Hupfer.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.


Actuel mandat :



</doc>
<doc id="10138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10138" title="Didier Mathus">
Didier Mathus

Didier Mathus, né le à Montceau-les-Mines, est un enseignant et un homme politique français, membre du Parti socialiste.

Fils de Maurice Mathus et petit-fils de mineurs, Didier Mathus grandit à Montceau-les-Mines et poursuit des études supérieures à l'université de Dijon où il obtient un doctorat en lettres modernes.

Enseignant de profession, il commence sa carrière politique en 1979 en intégrant le cabinet de Pierre Joxe alors élu de Bourgogne. Il devient premier secrétaire de la fédération de Saône-et-Loire du Parti socialiste en 1982 et rejoint, place Beauvau, le cabinet de Pierre Joxe devenu ministre de l'Intérieur. 

Il est élu pour la première fois en 1986 lorsqu'il devient conseiller régional socialiste de Bourgogne. Deux ans plus tard, en 1988, il entre à l'Assemblée nationale quand Pierre Joxe, dont il est le suppléant, est appelé au gouvernement par Michel Rocard.

Il est député socialiste de la quatrième circonscription de Saône-et-Loire sans interruption de 1988 à 2012. En 1993, il est le seul député socialiste réélu en Bourgogne avec Pierre Bérégovoy dans la Nièvre. Il est ensuite réélu en 1997 (avec 61,52 % des voix), 2002 (avec 51,61 % des voix), et 2007 (avec 51,23 % des voix). Lors des élections législatives de 2012, à la suite du redécoupage électoral, il ne se représente pas et devient suppléant de Christophe Sirugue, député de la Cinquième circonscription de Saône-et-Loire. À la suite de la nomination de Christophe Sirugue au gouvernement le , Didier Mathus est appelé pour lui succéder à compter du 2 octobre suivant, mais il démissionne de ce mandat le même jour. Sa fonction de membre de la HADOPI est incompatible avec le mandat parlementaire.

Didier Mathus est également élu maire de Montceau-les-Mines en 1995, ville alors détenue par la droite depuis trente ans. Il est réélu en 2001 puis 2008 et battu en 2014.

Spécialiste des questions audiovisuelles, il est responsable du groupe parlementaire socialiste pour les questions relatives aux médias et à la communication de 1993 à 2012. Membre de la Commission des affaires culturelles et sociales de l'Assemblée nationale, il est rapporteur budgétaire de la mission « Médias », de 1997 à 2003, et de la mission « Audiovisuel extérieur de la France », de 2007 à 2012. 

De 1998 à 2000, il est rapporteur de la loi du portant réforme de l'audiovisuel, qui ouvre notamment la voie au développement de la télévision numérique terrestre, élargit les compétences du Conseil supérieur de l'audiovisuel et crée la holding France Télévisions.

Il est membre de plusieurs missions d'information, celles d'information sur la situation de la presse écrite (1996-1997) ; sur les centres culturels français à l'étranger (2000-2001) ; sur le financement du cinéma en Europe (2001) ; sur la création d’une chaîne d’information télévisée à vocation internationale (2002–2003) ; sur le service public audiovisuel et l’offre de programme (2005-2006). Co-rapporteur de la mission d'information sur la réforme de l'audiovisuel extérieur de la France entre 2011 et 2012, il se prononce contre la fusion de RFI et de France 24. 

Co-auteur, en 2008, de la proposition de résolution visant à la création d'une commission d'enquête sur le pluralisme et l'indépendance de la presse et des médias, il est également co-auteur, avec François Hollande, du recours au Conseil d’État ayant abouti à la prise en compte du temps de parole du président de la République par le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CE, 8 avril 2009, MM. Hollande et Mathus).

Il est par ailleurs représentant de l'Assemblée nationale aux conseils d'administration de La Cinquième (1993-1997) ; de France 2 (1997-1999) ; de France Télévisions (1999-2002) et de l'Institut national de l'audiovisuel (2010-2012).

Le , il est nommé membre du collège de la HADOPI par le président du Sénat. Opposant à cette autorité administrative qu'il qualifie de « schéma archaïque, inadapté aux enjeux du numérique et de la culture », il déclare à cette occasion : « En me nommant, Jean-Pierre Bel fait de la contre-programmation, de la même manière qu'il a choisi Bernard Maris pour siéger au conseil général de la Banque de France » .





</doc>
<doc id="10139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10139" title="Pierre Méhaignerie">
Pierre Méhaignerie

Pierre Méhaignerie, né le à Balazé (Ille-et-Vilaine), est un homme politique français. Ministre d'État, garde des Sceaux, ministre de la Justice de 1993 à 1995, il est maire de Vitré et président de Vitré Communauté.

Pierre Méhaignerie est le septième des huit enfants d'Alexis Méhaignerie, député MRP d'Ille-et-Vilaine de 1945 à 1968 et maire de Balazé de 1945 à 1976, et de Pauline Boursier. Son grand-père paternel, Alexis Méhaignerie était conseiller général du canton de Vitré-Est et maire de Balazé.

Marié en 1965 à Julie Harding, américaine, il a deux enfants : Laurence et Daniel.

C'est le cousin de Georges Garot, député européen PS. Il est donc l'oncle à la mode de Bretagne de Guillaume Garot, député-maire PS de Laval puis ministre délégué à l'Agroalimentaire.

Ancien élève de l'École nationale supérieure agronomique de Rennes, il est ingénieur agronome et .

Candidat dès 1968, aux élections législatives dans la circonscription de Vitré, l'ancienne circonscription de son père, Pierre Méhaignerie est battu dans le contexte de la vague gaulliste qui suit les évènements de mai 1968. À nouveau candidat en 1973, il bat le sortant UDR. Il sera, à compter de cette date réélu député de la circonscription de Vitré en 1978, 1981, 1986, 1988, 1993, 1995, 1997, 2002 et 2007 et chaque fois au premier tour.

En , il entre dans le gouvernement de Jacques Chirac en même temps que Raymond Barre, dont il sera désormais un soutien fidèle. Il est secrétaire d'État puis ministre de l'Agriculture dans le gouvernement Barre II jusqu'à l'élection présidentielle de mai 1981.

Ministre de l'Équipement, du Logement et de l'Aménagement du territoire dans le second gouvernement de Jacques Chirac entre 1986 et 1988, il est nommé ministre d'État, garde des sceaux, ministre de la Justice dans le Gouvernement Édouard Balladur (1993-1995). Il instaure notamment durant son ministère un exemple de perpétuité réelle pour les pires cas de meurtre d'enfant.

Il est réélu député pour la septième fois le , pour la XII législature (2002-2007), dans la d'Ille-et-Vilaine. Il rejoint alors le groupe UMP et préside la commission des finances de l'Assemblée nationale de 2002 à 2007, après avoir déjà exercé cette fonction de 1995 à 1997. Il est réélu député le 10 juin 2007 dès le premier tour, avec 52,68 % des voix. Le , il annonce qu'il ne se représente pas lors des élections législatives de 2012.

Ancien président du Centre des démocrates sociaux de 1982 à 1994, il devient vice-président de l'UMP après en avoir été le secrétaire général. Lors de la crise qui survient au moment de l'élection contestée du président de l'UMP entre François Fillon et Jean-François Copé, il quitte l'UMP et démissionne de ses fonctions politiques le , et annonce qu'il s'engage à l'UDI.

Lors de l'élection présidentielle de 2017, il soutient le candidat En marche ! Emmanuel Macron dès le premier tour.

En parallèle de cette carrière politique nationale, il participe également fortement à la vie politique locale.

Lors des élections cantonales de 1976, il est élu conseiller général du canton de Vitré-Est et succède ainsi à son père. Réélu lors des cantonales de 1982, il est élu président de l'assemblée départementale. Il occupera cette fonction jusqu'en 2001. À cette date, il décide en effet de ne pas se représenter et laisse sa place à Joseph Prodhomme, élu sous l'étiquette de l'UDF. C'est le conseiller général DVD de Plélan-le-Grand, Marie-Joseph Bissonnier qui lui succède à la présidence du Conseil général.

À la suite de son entrée au conseil général, il devient un an plus tard maire de Vitré lors des élections municipales de 1977. Il est facilement réélu en 1983, 1989, 1995, 2001 et 2008. Son action politique a permis d'accompagner le développement économique et démographique de la ville, notamment en faisant pression pour bénéficier d'un arrêt quotidien du TGV lors de sa mise en service en 1989. Tout d'abord président de la communauté de communes du Bocage Vitréen (CCBV), il est à l'initiative de la création de la communauté d'agglomération Vitré Communauté en ayant favorisé la fusion de la CCBV et de la communauté de communes de Châteaubourg. C'est donc logiquement qu'il a été élu président de la communauté d'agglomération lors de sa création le .

Il est élu conseiller régional de Bretagne lors des régionales de 1986. Il quitte son siège au Conseil régional en 1988 à la suite de son retour à l'Assemblée nationale.

En 2013, il se déclare candidat à la mairie de Vitré en vue des élections municipales de 2014. Il est réélu dès le premier tour avec 76,23 % des voix.














</doc>
<doc id="10141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10141" title="Alain Merly">
Alain Merly

Alain Merly, né le à Agen (Lot-et-Garonne), est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la XII législature de la V République, dans la circonscription de Lot-et-Garonne () en battant le député socialiste sortant et maire de Villeneuve-sur-Lot Jérôme Cahuzac. Il fait partie du groupe UMP et du Parti radical valoisien. Il ne se représente pas aux élections générales de juin 2007.

Conseiller général du canton de Prayssas depuis 1992, il est depuis 2008 le président de l'Avenir ensemble, groupe des élus d'opposition au conseil général de Lot-et-Garonne. En décembre 2010, il succède à Raymond Soucaret à la présidence de la fédération lot-et-garonnaise du Parti radical valoisien.




</doc>
<doc id="10142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10142" title="Denis Merville">
Denis Merville

Denis Merville, homme politique français, né le à Saint-Laurent-de-Brèvedent (Seine-Maritime).

Élu député lors des XII (2002-2007) et X (1993-1997) législatures dans la de la Seine-Maritime. Il fait partie du groupe UMP.

Il est nommé médiateur national de l'énergie par arrêté du 5 novembre 2007, en remplacement de Jean-Claude Lenoir. Toutefois sa désignation a été contestée par 13 associations de consommateurs.

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.


Mandats en 2009 :



</doc>
<doc id="10143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10143" title="Damien Meslot">
Damien Meslot

Damien Meslot, né le à Belfort, est un homme politique français. Il est actuellement maire de Belfort et président de la communauté d'agglomération du Grand Belfort.

Adhérent au RPR dès l'âge de quatorze ans, il est élu pour la première fois au conseil général du Territoire de Belfort en 1992 (canton de Belfort-Centre). Il devient député suppléant en 1993 avec l'élection de Jean Rosselot à la députation ( du Territoire de Belfort). En 1997, il est nommé secrétaire départemental du RPR, poste qu'il a occupé à la fédération UMP du Territoire de Belfort jusqu'en avril 2016.

Damien Meslot a effectué sa scolarité à Belfort à l’école primaire de la rue de la Première Armée, puis au collège Châteaudun et au lycée Gustave Courbet. Il est diplômé de l’école de commerce de Reims et de la Middlesex Business School de Londres et titulaire d’un DESS de droit de la faculté de Strasbourg. Il a effectué son service militaire au Régiment d’Infanterie de Belfort en tant que sous-officier.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la circonscription du Territoire de Belfort (), en battant Raymond Forni, président sortant de l'Assemblée nationale. Il fait partie du groupe UMP.

En 2005, Damien Meslot est nommé par Nicolas Sarkozy à la commission de l'action militante de l'UMP.

Le , Damien Meslot s'est déclaré « candidat à la candidature » pour mener la liste d'union de la droite lors des élections municipales à Belfort prévues au printemps 2008.

Par ailleurs, Damien Meslot est l'auteur de la proposition de loi () sur l'obligation d'équiper tous les lieux d'habitation de détecteurs de fumée. Cette proposition de loi a été adoptée en première lecture par l'Assemblée nationale, le , avant d'être intégrée en 2009 à la loi Boutin.

À l'issue du premier tour des élections législatives, le , Damien Meslot a obtenu 49,99 % des suffrages () face à la candidate socialiste Anne-Marie Forcinal (24,02 %, ), manquant la réélection dès le premier tour de .

Le , il a été réélu député avec 58,66 % () contre 41,34 % pour la candidate socialiste Anne-Marie Forcinal.

Candidat aux élections municipales de 2008 à Belfort, sa liste recueille 32,34 % au premier tour et 38,06 % au deuxième tour en triangulaire contre le MRC et le MoDem, ce qui s'avère insuffisant pour battre le maire sortant, qui totalise 48,27 % au deuxième tour.

À la suite d'une plainte du Parti socialiste, il est mis en examen et renvoyé devant le tribunal pour lors des élections cantonales de 2004. Il obtient un non-lieu fin .

Depuis mars 2009, il est secrétaire national de l'UMP chargé de l’accueil et de la formation des nouveaux adhérents du parti.

En 2010, Damien Meslot conduit la liste UMP sur le Territoire de Belfort pour les élections régionales.

En novembre 2010, Damien Meslot est condamné en appel pour outrage à magistrat à d'amende après une première condamnation en février.

Il est l'un des députés UMP à voter contre le Pacte budgétaire européen en octobre 2012.

Il est candidat UMP à Belfort aux élections municipales de 2014. Il l'emporte au second tour le 30 mars 2014, puis est élu maire le 4 avril 2014 par le conseil municipal.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour le premier tour de la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Dans le cadre de sa campagne, il est nommé avec plusieurs personnalités conseiller politique. Au second tour, il soutient François Fillon.





</doc>
<doc id="10144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10144" title="Kléber Mesquida">
Kléber Mesquida

Kléber Mesquida, né le à Douaouda (Algérie), est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la cinquième circonscription de l'Hérault. Il fait partie du groupe socialiste.

Il est réélu le avec 52,31 % des suffrages face à Marcel Roques.

En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de Saint-Pons-de-Thomières en tandem avec Marie-Pierre Pons. Le 2 avril suivant, il est élu à la présidence du département.

En 2017, il ne se représente pas à l'élection législative. Philippe Huppé lui succède comme député de la cinquième circonscription de l'Hérault en juin 2017.









</doc>
<doc id="10145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10145" title="Gilbert Meyer">
Gilbert Meyer

Gilbert Meyer est un homme politique français alsacien, né le à Dessenheim (Haut-Rhin), maire LR de Colmar et président de la Communauté d'agglomération de Colmar.

Gilbert Meyer est né le à Dessenheim, commune du Haut-Rhin, dans une famille d'agriculteurs. Il crée avec des amis une société de tir, un judo-club, l'office municipal et culturel de Fessenheim. Il est aussi, à 18 ans, arbitre de basket. « Je suis un pur produit du monde associatif » dira Gilbert Meyer dans une interview au Point. Pendant quinze ans, il est également chef de corps des sapeurs-pompiers volontaires.





C'est sur les traces de Georges Bourgeois, président du conseil général et député, que Gilbert Meyer commence à s'intéresser à la politique. C'est en 1969 qu'il se lance, en participant à la campagne de Georges Pompidou. À partir de 1982, sous l'étiquette RPR, puis UMP il obtient ses mandats.

En 2014, il est réélu maire de Colmar dès le premier tour avec 51,32 % des voix.










</doc>
<doc id="10146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10146" title="Pierre Micaux">
Pierre Micaux

Pierre Micaux est un homme politique français, né le à Vendeuvre-sur-Barse (Aube) et mort le à Troyes (Aube).

Il a été élu député le dans la première circonscription de l'Aube et réélu sans discontinuer depuis, et ne s'est pas représenté en 2007. Il faisait partie du groupe UMP depuis 2002 après avoir fait toute sa carrière politique au sein de l'UDF.

Il était membre du groupe d'études sur la question du Tibet de Assemblée nationale.

Lorsque l'Assemblée nationale vote l'abolition de la peine de mort, Pierre Micaux déclare : "Ce jour restera comme la fête des assassins". Il fait partie des 26 parlementaires ayant voté contre la loi constitutionnelle de 2007 instituant l'abolition définitive de la peine de mort dans la Constitution.



</doc>
<doc id="10147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10147" title="Jean Michel (homme politique)">
Jean Michel (homme politique)

Jean Michel, homme politique français et socialiste, né le à Lapeyrouse (Puy-de-Dôme).

Il est député de la sixième circonscription du Puy-de-Dôme de juin 1997 à juin 2012. Il fait partie du groupe socialiste. En tant que député, il est vice-président de la commission de la défense nationale et des forces armées.

Sa suppléante est Évelyne Ribes-Gendre, avocate de profession, conseillère municipale de Riom.

Il est le seul député du groupe socialiste, avec Jack Lang, à voter, le 17 septembre 2009, la loi HADOPI2 présentée par le ministre Frédéric Mitterrand, du gouvernement UMP, sous la présidence de Nicolas Sarkozy.

En 2009, la est supprimée lors d'un redécoupage électoral. Le territoire de l'ancienne correspond à celui de la nouvelle . Lors des élections législatives de 2012, Jean Michel choisit de ne pas se représenter et c'est Christine Pirès-Beaune (PS) qui est élue sur le territoire de la nouvelle circonscription.


Mandat local au 17/06/2007 :

Il est PDG de la SEMERAP (Société d'Économie Mixte pour l'Exploitation des Réseaux d'eau et d'Assainissement et la Protection de l'Environnement), opérateur pour la gestion de l'eau auprès de 139 communes des départements du Puy-de-Dôme et de l'Allier.

Il est avocat dans la "SCP Michel-Arsac Avocats" à Clermont-Ferrand depuis 1978. Il est spécialisé en droit public.



</doc>
<doc id="10148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10148" title="Didier Migaud">
Didier Migaud

Didier Migaud, né le à Saint-Symphorien (Indre-et-Loire), est un homme politique français ancien membre du Parti socialiste. Ancien président de la commission des Finances de l'Assemblée nationale, il est nommé premier président de la Cour des comptes le , par le président de la République Nicolas Sarkozy.

Diplômé de l'Institut d'études politiques de Lyon et titulaire d'un DESS de droit public, il est constamment élu député de la de l'Isère (sud de Grenoble et l'Oisans) à partir de 1988. Il est élu maire de Seyssins en 1995 ; cette fonction lui permet d'obtenir la présidence de la Communauté d'agglomération Grenoble-Alpes Métropole, qu'il conservera pendant près de 15 ans. En 2006, la Métropole procède comme l'avant fait Seyssins à la souscription d'emprunts structurés portant sur la parité entre l'euro et le franc suisse, qui se révéleront très défavorables pour les collectivités concernées.

Réélu pour la législature le , il fait partie du groupe SRC et est l'un des proches de Laurent Fabius. Sa suppléante est Marie-Noëlle Battistel.

Rapporteur général de la commission des Finances de l'Assemblée nationale de 1997 à juin 2002, il s'affirme comme étant au Parlement l'un des spécialistes des questions budgétaires.

Didier Migaud est, avec le sénateur Alain Lambert, le père de la Loi organique relative aux lois de finances (LOLF), nouvelle « constitution » budgétaire adoptée en 2001 qui a pour but de renforcer les pouvoirs budgétaires du Parlement et d'améliorer l'efficacité de l'action de l'État en substituant à la logique de moyens une logique d'objectifs et de résultats.

Après avoir été chargé par Ségolène Royal d'une mission sur la fiscalité aux côtés de Dominique Strauss-Kahn et de François Marc, il devient pendant la campagne de l'élection présidentielle de 2007 « conseiller budgétaire » de la candidate Ségolène Royal.

Au congrès de Reims de novembre 2008, Didier Migaud est nommé membre du secrétariat national du Parti socialiste, comme conseiller pour les finances et la fiscalité auprès de Martine Aubry, Première secrétaire du Parti socialiste.

Questeur de l'Assemblée nationale pendant la XII législature (2002 - 2007), il est élu le président de la commission des Finances de l'Assemblée nationale à l'unanimité des votants, fonction dévolue, selon la promesse du Président de la République, Nicolas Sarkozy, à l'opposition.

À peine élu, il a déclaré vouloir travailler « dans un esprit constructif et républicain ». Il se déclare cependant « préoccupé par le "paquet fiscal" proposé par le gouvernement» voté par la majorité UMP le . Adversaire résolu des « niches fiscales », sa mobilisation et celle de ses collègues socialistes sur ce dossier et le paquet fiscal a entamé le crédit du gouvernement sur ces dossiers; de même, il a su utiliser ses prérogatives pour revigorer la mission de contrôle de la commission, notamment sur l'affaire de l'arbitrage au profit de Bernard Tapie.

Didier Migaud est le député le plus actif de l'Assemblée nationale dans le classement établi par Vincent Nouzille sur son blog. Celui-ci écrit que parmi « les hyperactifs : les plus interventionnistes de l’Assemblée nationale sont bien connus dans les couloirs. On y trouve le champion toutes catégories, Didier Migaud (PS, Isère, 303 interventions), président de la commission des Finances, toujours sur le pont. »
En janvier 2010, il est désigné député de l'année 2009 par le prix Trombinoscope.

Didier Migaud est également vice-président du Comité des finances locales, au sein duquel il défend les collectivités locales (notamment les communes).


Le 27 janvier 1999, le groupe de travail de l'Assemblée nationale sur l'efficacité de la dépense publique et le contrôle parlementaire remet son rapport. Il constate notamment que « le Parlement ne contribue pas fortement à l'amélioration de l'efficacité de la dépense publique », du fait du manque de transparence de la procédure budgétaire, de l'absence de « ferme volonté de contrôler la dépense publique » et des « moyens d'en évaluer les performances ».
Le « rapport Migaud », formule des propositions « dont certaines nécessitent une modification de l'ordonnance organique du 2 janvier 1959 ». Elles répondent à « la volonté de mettre les fonctions de contrôle et d'évaluation au cœur de l'activité budgétaire du Parlement » : renforcer le contrôle parlementaire aux différents stades de la procédure budgétaire, introduire et systématiser l'évaluation de la dépense publique, plus grande volonté de débat démocratique, rénovation de la procédure budgétaire...
Didier Migaud va se voir confier par la Conférence des présidents de l'Assemblée nationale la mission de présenter des propositions de révision de l'ordonnance de 1959 portant loi organique relative aux lois de finances.

Une semaine après la remise du rapport Migaud sur l'efficacité de la dépense publique et le contrôle parlementaire, et suivant l'une de ses propositions, une « Mission d'évaluation et de contrôle » est créée au sein de la commission des Finances de l'Assemblée nationale. Organe temporaire créé chaque année, elle est « chargée d'auditionner les responsables politiques et administratifs sur la gestion de leurs crédits et de mener des investigations approfondies sur quatre ou cinq politiques publiques ».

Le juillet 2000, la proposition de loi organique relative aux lois de finances est déposée à l'Assemblée nationale par Didier Migaud. Le président de la République, insistant sur la restauration des « pouvoirs budgétaires du Parlement », apporte son soutien à la réforme engagée par ce dernier. Jacques Chirac exprime le souhait « que le travail actuellement engagé par l'Assemblée nationale et le Sénat débouche rapidement sur une réforme ambitieuse et (...) consensuelle. »

La loi organique -692 relative aux lois de finances (LOLF) est promulguée le août 2001.


Élu rapporteur général du budget en juin 1997, il fait sensation en octobre 2000 en exerçant, pour la première fois dans l'histoire de la République, la prérogative constitutionnelle qui l'autorise à vérifier sur place et sur pièces la loi de finances en pleine polémique sur la cagnotte fiscale, ces recettes supplémentaires procurées par la croissance. Il en évalue le montant à 50 milliards de francs (7,6 milliards d'euros) et son estimation, supérieure de 30 milliards de francs (4,5 milliards d'euros) à celle de Bercy, prévaut.

Didier Migaud a été durant cinq ans le porte-parole et le responsable des députés socialistes pour les lois de finances et les questions fiscales, budgétaires et de finances publiques. Il a régulièrement interpellé le Gouvernement en lui posant 23 questions lors des séances télévisées de questions au Gouvernement. Didier Migaud a en plus réalisé un rapport parlementaire sur la dégradation des comptes publics en mai 2004.

Après avoir renforcé les pouvoirs budgétaires du Parlement grâce à l'adoption en 2001 de la loi organique relative aux lois de finances (LOLF, une nouvelle "constitution" budgétaire du pays), Didier Migaud a contribué en 2005 à renforcer les pouvoirs de l'opposition en matière de contrôle en obtenant qu'un membre de l'opposition se voit doté des pouvoirs de contrôle sur pièces et sur place, qui étaient jusqu'à présent exclusivement dévolus aux représentants de la majorité parlementaire. Ces pouvoirs lui ont été personnellement confiés par la commission des Finances de l'Assemblée nationale, pour la première fois sous la V République.

Enfin, il a récemment remis un rapport d'information au nom de la commission des Finances sur la retenue à la source de l'impôt sur le revenu et le rapprochement et la fusion de l'impôt sur le revenu et de la CSG pour tendre vers un impôt citoyen.


Didier Migaud, conjointement avec Alain Lambert, a été par deux fois (mars 2005 et avril 2006) chargé par le Premier ministre d'un rapport au Gouvernement sur la mise en œuvre de la loi organique relative aux lois de finances, adoptée à son initiative en août 2001.

Didier Migaud a également fait partie de la MILOLF, mission parlementaire d'information sur le suivi de la mise en œuvre de la LOLF, qui a remis 4 rapports en 2003, 2004, 2005 et 2006.


Didier Migaud a été durant la XII législature l'auteur ou le cosignataire de 117 propositions de loi. Il a également déposé et défendu de très nombreux amendements, notamment durant l'examen des lois de finances.

Dans le prolongement de la proposition qu'il avait déposée en 1998, portant reconnaissance du génocide arménien, Didier Migaud a pris l'initiative de déposer la proposition de loi sanctionnant la négation du génocide arménien, qui a été adoptée par l'Assemblée nationale le 12 octobre 2006.

En matière de pouvoir d'achat, Didier Migaud a été l'auteur d'une proposition de loi visant au soutien du pouvoir d'achat des ménages face à la hausse des prix des produits pétroliers.

Avec son collègue François Brottes, il a proposé la création d'une commission d'enquête sur les prix de l'électricité et leurs conséquences pour les entreprises et les particuliers, et déposé une proposition de loi de modernisation et de renouvellement de la politique de montagne et de revitalisation rurale.

Didier Migaud a en outre été signataire des propositions de lois suivantes : lutte contre le surendettement, action de groupe (défense des consommateurs), présence des professionnels de santé dans les zones déficitaires, conversion des anciens bassins miniers, service universel à l'internet haut débit et à la téléphonie mobile, égalité des chances des territoires et harmonisation des dotations à l'intercommunalité rurale, etc.


Élu en 2002 par ses collègues députés pour être questeur de l'Assemblée nationale, Didier Migaud a conservé leur confiance durant toute la législature. Il a notamment œuvré pour revaloriser les conditions de travail et le statut des collaborateurs parlementaires, accédant ainsi à une très ancienne revendication de ces salariés dépourvus de véritable statut.


Didier Migaud a fait partie de la commission dite Pébereau sur la dette publique, au sein de laquelle il a contribué à faire adopter son deuxième principe : le maintien du niveau global des prélèvements obligatoires pendant la période de retour à l’équilibre, en posant comme principe que le désendettement doit être la priorité.

Il fut également membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Il devient président de la Commission des finances.

Parmi les principales interventions de Didier Migaud en séance publique, on y trouve des dénonciations du bouclier fiscal, et des propositions en matière de pouvoir d'achat dans le cadre, et très fréquemment des interventions dénonçant l'ampleur des niches fiscales, notamment pour proposer leur plafonnement et une imposition minimale.

Son intervention lors des questions au Gouvernement, adressée à la Ministre de l'économie Christine Lagarde à propos de la taxation effective ou non des bénéfices des banques et des bonus des traders, a été suivie par le ralliement du Gouvernement, le 3 février 2010. Pour éviter le désaveu de voir voter un amendement socialiste par les députés UMP, le gouvernement a préféré rajouter la même disposition qu'avait formulé Didier Migaud dans le projet de loi de finances rectificative pour 2010.

Le 8 février 2010, Didier Migaud révèle l'existence d'une niche fiscale de plus de 20 milliards d'euros consentie aux grandes entreprises.

Le , le président de la République Nicolas Sarkozy le nomme à la tête de la Cour des comptes, en remplacement de Philippe Séguin, décédé quelques semaines auparavant. Il se retire alors de la vie politique, abandonnant l'ensemble de ses mandats électifs et quittant le Parti socialiste.

Le , est publié un rapport sur les comptes et la gestion des services de la présidence de la République pour la deuxième année consécutive, conformément à la volonté du président Nicolas Sarkozy. Alors que le rapport portant sur l'année 2008 jugeait « exorbitant » certaines dépenses, celui-ci souligne « un sérieux effort », entre autres sur le coût des sondages réalisés par l'Élysée. La Cour des comptes note toutefois que d'autres économies sont « encore possibles ».

Début 2013, il estime que du fait de l'importance existante des prélèvements, le gouvernement dirigé par Jean-Marc Ayrault ne peut augmenter davantage l'imposition fiscale et doit diminuer les dépenses publiques. « La France va devoir, dans les années qui viennent, consentir à un freinage sans précédent de la dépense publique ». Il dénonce en particulier la hausse des dépenses des collectivités locales.












</doc>
<doc id="10149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10149" title="Hélène Mignon">
Hélène Mignon

Hélène Mignon, femme politique française, née le à Toulouse (Haute-Garonne). Elle est docteur en médecine, spécialiste en dermatologie.

Députée pendant 15 ans, Hélène Mignon a aussi été vice-présidente de l'Assemblée Nationale.

Elle est élue députée le , pour la législature (2002-2007), dans la circonscription de la Haute-Garonne (). Elle fait partie du groupe socialiste.

Hélène Mignon est chevalier de la Légion d'honneur (JO du janvier 2009).




</doc>
<doc id="10150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10150" title="Jean-Claude Mignon">
Jean-Claude Mignon

Jean-Claude Mignon est un homme politique français, né le à Corbeil-Essonnes (Essonne). Ancien membre du RPR où il exerça la fonction de secrétaire national, il est membre de l'Union pour un mouvement populaire depuis la refonte de l'ancien parti gaulliste.

Député, il siège à l'Assemblée nationale au sein du groupe Les Républicains. Il siège également à l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, dont il est le président de janvier 2012 à janvier 2014.

De 1983 à 2014, Jean-Claude Mignon a été maire de la ville de Dammarie-lès-Lys, près de Melun en Seine-et-Marne, ville qu'il prit au PCF qui la gérait depuis 1959.

Il est depuis le , député de la première circonscription de Seine-et-Marne qui regroupe les cantons de Melun sud, du Mée sur Seine, de Perthes et de Savigny-le-Temple. 

En 1995, la loi sur le cumul des mandats l'oblige à abandonner son poste de conseiller général du canton de Perthes. La section locale du RPR, qu'il dirige, désignera pour lui succéder, d'abord Patrick Gruel en 1995, puis sa propre femme en 2001. Mais tous deux furent successivement battus par Lionel Walker (divers gauche), maire de Saint-Fargeau-Ponthierry.

Il tentera de récupérer son mandat de conseiller général en 2008, avec l'ambition d'obtenir la présidence du conseil général de Seine-et-Marne, mais il est battu au second tour des élections par le conseiller général sortant Lionel Walker.

Le 17 juin 2012, il est réélu député de la première circonscription de Seine-et-Marne qui regroupe les cantons de Melun sud, de Perthes et de Melun-Nord en battant le maire de Saint-Fargeau-Ponthierry Lionel Walker (Parti socialiste).

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

En mai 2017, il retire par surprise sa candidature de la prochaine législature.




</doc>
<doc id="10151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10151" title="Marie-Anne Montchamp">
Marie-Anne Montchamp

Marie-Anne Montchamp, née le à Tulle (Corrèze), est une femme politique française. Ancienne députée de la septième circonscription du Val-de-Marne, elle est secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées de 2004 à 2005 (UMP) et secrétaire d'État auprès de la ministre des Solidarités et de la Cohésion sociale de 2010 à 2012 (UMP et RS).

Elle est adjointe sous l'étiquette RPR au maire de Nogent-sur-Marne à partir de 2001, puis députée de la du Val-de-Marne depuis 2002. 

Marie-Anne Montchamp est secrétaire d’État auprès du ministre de la Santé et de la Protection sociale, chargée des Personnes handicapées, du au , dans le troisième gouvernement Jean-Pierre Raffarin.

Alors qu'elle se réclame de la tendance des « républicains sociaux » et des « gaullistes sociaux », elle est en 2006 vice-présidente du club d'inspiration libérale, Réforme et Modernité, qui est pour une large part une structure de soutien à Dominique de Villepin en vue de son éventuelle candidature à l'élection présidentielle de 2007.

Lors de l'élection municipale de 2008 à Nogent-sur-Marne, elle est candidate dissidente face au maire sortant Jacques J. P. Martin, où elle échoue au second tour, arrivant en seconde position dans le cadre d'une triangulaire, avec 33,57 % des suffrages exprimés. Membre de l'UMP depuis sa fondation en 2002, elle est suspendue, à la suite de cette candidature dissidente, puis exclue pour trois ans de son parti politique. Elle continue néanmoins de siéger au groupe UMP à l'Assemblée nationale.

Membre du Club Villepin, elle participe à la fondation du parti de l'ancien Premier ministre, République solidaire (RS), dont elle devient la porte-parole en juin 2010. Elle devient très critique, notamment après la suppression de sa circonscription législative dans le cadre du redécoupage législatif, sur les principales réformes de la majorité et envers Nicolas Sarkozy, et à ce qu'elle nomme être une « UMP droitière ». Elle tente à l'Assemblée nationale de rallier des députés non-inscrits (MoDem surtout), centristes et UMP pour fonder un nouveau groupe parlementaire mené par RS, sans que cela aboutisse.

Elle quitte sa fonction de porte-parole de RS le , au lendemain de sa nomination de secrétaire d'État dans le troisième gouvernement François Fillon, entrée qui suscite l'incompréhension dans les rangs de la formation politique villepiniste et fait dire au politologue Thomas Guénolé : . Elle est investie par l'UMP le comme candidate dans la nouvelle des Français établis hors de France (Benelux) pour les élections législatives françaises de 2012. Elle est battue après avoir obtenu 21,15 % au premier tour et s'être qualifiée pour le second avec le socialiste Philip Cordery (30,38 %).

À l'occasion du congrès de l'Union pour un mouvement populaire de 2012, elle soutient la candidature de Jean-François Copé.

En janvier 2013, à la suite de l’accord entre Jean-François Copé et François Fillon qui a suivi la crise politique du congrès de novembre 2012, elle est nommée avec la filloniste Anne Grommerch déléguée générale chargée de la formation.

En mai 2013, elle montre son souhait d'être investie pour être la candidate UMP lors des élections municipales de 2014 à Nantes. Le 2 juillet 2013, la commission nationale d'investiture de l'UMP décide de reporter sa décision à la rentrée. C'est finalement Laurence Garnier qui est désignée.

Elle soutient alors Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Enfin, le 28 mars 2017 elle annonce qu'elle quitte le parti Les Républicains pour rallier Emmanuel Macron et son mouvement En marche !.

Elle est nommée par la ministre des Solidarités et de la Santé Agnès Buzyn ainsi que la secrétaire d'État aux Personnes handicapées Sophie Cluzel auprès du Premier ministre, personnalité qualifiée au conseil d'administration de la Caisse nationale de solidarité pour l'autonomie (CNSA) par arrêté du 16 octobre 2017. Le 23 octobre suivant, elle en devient la présidente.

Marie-Anne Montchamp est mariée et mère de quatre enfants.

Après un troisième cycle en gestion de l’emploi, elle intègre un cabinet conseil comme consultante adjointe entre 1986 et 1987, puis rejoint l’Union des Caisses centrales de mutualité agricole et la compagnie d’assurance Groupama comme chargée d'études. Elle devient ensuite responsable formation chez OCP Répartition de 1989 à 1993.

Elle crée un cabinet conseil en organisation qu’elle dirige jusqu’en 2002, année de son élection comme députée. Elle demeure à Nogent-sur-Marne.

Elle est présidente de deux associations liées au handicap :


Politiquement, elle est active dans plusieurs clubs :









</doc>
<doc id="10152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10152" title="Arnaud Montebourg">
Arnaud Montebourg

Arnaud Montebourg, né le à Clamecy (Nièvre), est un avocat, entrepreneur et homme politique français.

Avocat de profession, il adhère au Parti socialiste en 1985. Il est député à l'Assemblée nationale, élu dans la sixième circonscription de Saône-et-Loire, de 1997 à 2012. il est également président du conseil général de Saône-et-Loire de 2008 à 2012. À partir du congrès de Reims de 2008, il est secrétaire national du Parti socialiste chargé de la rénovation.

Arrivé en troisième position du premier tour de la primaire citoyenne de 2011, il est nommé, l'année suivante, ministre du Redressement productif dans les gouvernements Ayrault. Il devient ministre de l'Économie, du Redressement productif et du Numérique dans le gouvernement Valls I, en avril 2014 ; critique envers l'action du gouvernement, il quitte ses fonctions en août suivant lors de la formation du gouvernement Valls II. Il est candidat à la primaire citoyenne de 2017 où il termine troisième derrière Benoît Hamon et Manuel Valls.

Arnaud Montebourg est le fils de Michel Montebourg, né en 1933 dans la région d'Autun, fonctionnaire des impôts, et de Leïla Ould Cadi, née à Oran en 1939, universitaire, professeur d'espagnol et essayiste, issue par son père, Khermiche Ould Cadi, d'une famille arabe de walis d'Algérie et par sa mère d'une famille normande. Son aïeul Ahmed Ould Cadi, agha de Frendah (Oran), qui combattit aux côtés de l'armée française lors de la conquête de l'Algérie, fut fait chevalier de la Légion d'honneur en 1842, officier en 1852, commandeur en 1860 puis grand officier dans cet ordre en 1867.

Habitant de Fixin (Côte-d'Or), Arnaud Montebourg étudie au collège Marcelle-Pardé à Dijon, puis au lycée Stéphen-Liégeard à Brochon (Côte-d'Or) avant d'étudier le droit en 1980 à l'université de Dijon. C'est à cette époque qu'il milite au sein de l'Union nationale des étudiants de France et adhère au Parti socialiste. Il poursuit ses études à l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, où il obtient sa licence de droit, puis entre à l'Institut d'études politiques de Paris (section Service public, promotion 1985) ; il y tente le concours d'entrée de l'ENA, auquel il échoue. Un peu avant son service national, il adhère au club fabiusien « Espace 89 », animé par Thierry Mandon.

Arnaud Montebourg fait son service militaire au sein de la classe 85/12 du régiment du train à Fontainebleau, de décembre 1985 à décembre 1986. Ce régiment était réputé pour être un vivier de recrutement pour le ministère en main-d'œuvre diplômée et gratuite. En effet, au bout de deux mois, Montebourg est affecté à un standard téléphonique du de Paris, puis est employé dans un ministère pour rédiger les discours de remise de médailles et autres cérémonies d'un ministre.

Il crée l'association TV-Carton jaune en 1992, qui se destine à défendre le principe d'une information honnête et exacte, et qui attaque, sans succès (son droit à agir est écarté) la chaîne TF1 pour une interview truquée entre le présentateur Patrick Poivre d'Arvor et Fidel Castro.

Arnaud Montebourg a épousé le , la veille du second tour des élections législatives qui le virent devenir député, en l'abbaye cistercienne de Valmagne, Hortense de Labriffe, née en 1968, fille du comte Antoine de Labriffe et de la comtesse, née Anne de Lacretelle. Elle a été collaboratrice d'Édouard Balladur et de Philippe Douste-Blazy. Elle est aujourd'hui déléguée générale de l'association des producteurs indépendants du cinéma français et secrétaire générale d'Uniciné. Ils ont deux enfants, Paul né en 2000 et Adèle née en 2002. Le couple s'est séparé en 2010. En 2004, il acquiert une maison à Montret.

Au début de 2010, la presse people révèle son concubinage avec la journaliste Audrey Pulvar, ancienne présentatrice sur France 3, sur la chaîne d'information en continu i>Télé et chroniqueuse d"'On n'est pas couché" pour la saison 2011/2012. La fin de leur relation est annoncée par une dépêche AFP le 18 novembre 2012.

Fin 2013, la presse people titre sur sa liaison avec l'actrice Elsa Zylberstein.

En septembre 2014, vingt jours après son départ du gouvernement Valls I, "Paris Match" revèle qu'Arnaud Montebourg est en couple avec Aurélie Filippetti, elle aussi ministre dans les gouvernements de Jean-Marc Ayrault et du premier gouvernement de Manuel Valls. L'ancienne ministre de la Culture donne naissance en septembre 2015 à leur fille, Jeanne, née deux mois avant terme. Le couple se sépare début 2017.

Arnaud Montebourg commence sa carrière professionnelle comme avocat à la Cour d'appel de Paris (en 1990). Il commence sa carrière auprès de Thierry Lévy. En 1992, il devient premier secrétaire de la conférence du stage des avocats de Paris.

Il a plaidé dans plusieurs affaires médiatiques :

Le , après avoir fait campagne notamment sur le protectionnisme, il est élu député de Saône-et-Loire pour le groupe socialiste. Son premier mandat est marqué par une volonté de rupture avec les pratiques de son prédécesseur et par une lutte appuyée contre les accords aux élections régionales entre la droite et l'extrême droite. Avec Vincent Peillon, dont il est alors proche, il anime plusieurs commissions d’enquête (sur les tribunaux de commerce ou les paradis fiscaux).

Farouche opposant à l'immunité du président de la République (en particulier vis-à-vis des affaires de malversation, affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris, financement occulte du RPR, affaire des marchés publics d'Île-de-France, affaire des HLM de Paris, etc.), il propose en 2001 une résolution du Parlement tendant au renvoi de Jacques Chirac, président de la République, devant la commission d'instruction de la Haute Cour de Justice, commission qui ne sera pas formée, entre autres après le refus du Premier ministre d'alors, Lionel Jospin.

Il a été rapporteur de la commission d'enquête sur les tribunaux de commerce présidée par François Colcombet, député de l'Allier, et rapporteur de la mission anti-blanchiment de l'Assemblée nationale qui enquêta contre les paradis fiscaux en Europe, présidée par Vincent Peillon.

Réélu député en 2002 (face à Francis Szpiner), il a été vice-président de la commission des lois pendant cinq ans.

En 2002 et 2003, il cofonde, avec Vincent Peillon, Julien Dray et Benoît Hamon, le courant Nouveau Parti socialiste, qui recueillera 17 % des voix au congrès de Dijon du PS. À l'occasion de ce congrès, il est élu premier secrétaire fédéral de la fédération PS de Saône-et-Loire.

Pendant la campagne du référendum sur le « projet de traité établissant une Constitution pour l'Europe » (2004-2005), pourtant partisan du « non », il ne prendra pas part à la campagne, contrairement à la plupart des autres dirigeants socialistes tenants de cette position (Laurent Fabius, Jean-Luc Mélenchon, Henri Emmanuelli), respectant le résultat du référendum interne du Parti socialiste.

Au sein du NPS, les tensions s'exacerbent entre lui et Vincent Peillon, dont il ne supporte plus le ton professoral, alors qu'en retour Peillon le juge peu impliqué dans la vie du courant. Lors du Congrès du Mans le , Montebourg refuse la synthèse générale, car, selon lui, elle était effectuée , et, en outre, elle ne comportait pas l'idée de République, qui lui est chère. En désaccord sur le fond avec ses anciens camarades du NPS, notamment Vincent Peillon et Henri Emmanuelli, il estime que le NPS est mort. Le , Arnaud Montebourg et ses amis créent en présence de quelque deux cents personnes, dont près d'une centaine de correspondants du nouveau mouvement, un courant d'idées au sein du PS nommé "Rénover maintenant".

Fin février 2006, il est la seule personnalité du parti socialiste avec Laurent Fabius à réclamer clairement l'exclusion de Georges Frêche après les propos de ce dernier qualifiant des harkis de « sous-hommes ». De plus, il relie les dérives de M. Frêche à ce qu'il considère comme les effets pervers de la République (aucun contre-pouvoir, barons locaux depuis des décennies).

Tirant les leçons du NPS, il se jure de ne plus être minoritaire et rallie successivement les divers majorités. S'étant abstenu lors de l'adoption en bureau national du projet des socialistes pour 2007, il renonce, le , à présenter sa candidature à l'investiture socialiste pour la candidature à l'élection présidentielle de 2007, faute d'obtenir les nécessaires de membres du conseil national du PS et s'impose comme un des premiers soutiens de Ségolène Royal.

Pour le congrès de Reims, en novembre 2008, il fait contribution commune avec Pierre Moscovici et Jean-Christophe Cambadélis sur la base du refus de la présidentialisation du parti et fusionne son courant Rénover maintenant avec Socialisme et démocratie. Lors du dépôt des motions, le 23 septembre, il apporte son soutien à Martine Aubry au côté de Jean-Christophe Cambadélis, pendant que Pierre Moscovici choisit de soutenir la motion de Bertrand Delanoë.

Le 14 décembre, il assure dans une déclaration au quotidien "Le Monde" avoir "payé au Parti socialiste très exactement entre 2007 et 2012" ( par mois pendant 48 mois), soit "plus de 10 % de mes indemnités, comme c’est la loi au Parti socialiste", en démenti aux accusations "exclusives" du "Huffington Post" citant "une source proche du dossier" selon qui Montebourg n'a versé à sa fédération "que par an entre 2007 et 2012", puis en 2015. Le quotidien "L'Opinion" affirme le même jour que Montebourg aurait, par ailleurs, aussi "négligé de s’acquitter de sa cotisation mensuelle auprès du groupe socialiste à l’Assemblée nationale entre 2007 et 2012", en citant cette fois Christian Bataille, trésorier du groupe parlementaire et soutien de Manuel Valls. Le même article précise que pour le parti socialiste, cela concerne "le groupe et non le parti". Jérôme Durain, premier secrétaire de la fédération PS de Saône et Loire de 2005 à 2015, interrogé quelques heures plus tard par l'AFP, répond qu'il n'existe "aucune ardoise" au nom d’Arnaud Montebourg, qui a "toujours payé rubis sur l’ongle".

Le 21 décembre 2016, de nouveaux documents publiés par L'Opinion attestent qu'Arnaud Montebourg est bien redevable de près de au groupe PS à l'Assemblée nationale. Mais selon le quotidien économique, le candidat à la primaire refuse de les payer - et cela ne devrait pas l’empêcher d’être candidat aux primaires de la gauche, prévues en janvier 2017.

Le , il apporte officiellement son soutien à la candidature de Ségolène Royal à l'investiture du parti socialiste pour la présidentielle de 2007. Celle-ci la désigne comme porte-parole pour sa campagne alors qu'il s'agit, selon Raphaëlle Bacqué et Ariane Chemin, de .

Le , Arnaud Montebourg fait paraître dans le journal "Libération" un article sur l'installation de Johnny Hallyday à Gstaad et, plus largement, sur le statut supposé de paradis fiscal de la Suisse et certains pays de l'Union européenne, avec l'approbation de Ségolène Royal. Le porte-parole de la candidate se refuse ensuite à tout commentaire à la presse suisse (notamment La Liberté), mais donne une interview en podcast sur Betapolitique, où il réaffirme sa position et la radicalise. L'attaque génère une forte émotion en Suisse et dans les pays incriminés, notamment au Luxembourg qui, par la voix de Luc Frieden, réaffirme sa politique bancaire et sa solidarité avec la Suisse. Le , Micheline Calmy-Rey, présidente de la Confédération suisse, rappelle l'apport de la Suisse à la France et exige qu'on fasse preuve de respect pour sa souveraineté et son mode de taxation des résidents. L'affaire est, certes, comprise dans son contexte électoral, mais prend une résonance particulière si elle est mise en perspective avec les débats intervenant entre la Suisse et l'Union européenne au sujet des accords bilatéraux (fiscalité).

Il présente sa démission du porte-parolat de Ségolène Royal le après avoir lancé une plaisanterie sur François Hollande (« Ségolène Royal n'a qu'un seul défaut. C'est son compagnon. ») mal perçue par Ségolène Royal. Royal préfère le suspendre symboliquement de sa fonction pendant un mois.

Il se retrouve en difficulté à l'issue du premier tour des législatives de 2007, rassemblant 41,37 % des voix contre 43,95 % pour l'ancien agent de la DGSE Arnaud Danjean. Lors d'une campagne mouvementée, il qualifie son adversaire de « barbouze en goguette » pendant un meeting à Saint-Rémy en présence de Ségolène Royal. Il réussit à remporter un troisième mandat d'une courte majorité (50,34 % des suffrages) dans une circonscription plutôt portée à droite avant sa première élection et qui a voté à 53,87 % en faveur de Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle. Le soir de sa réélection, il fait cette déclaration : . Il confirme ainsi sa volonté d'apparaître comme leader du pôle des rénovateurs du Parti socialiste.

Le , il est nommé par Jean-Marc Ayrault premier vice-président du groupe socialiste, radical, citoyen et divers gauche (SRC) de l'Assemblée nationale, chargé de la commission « prospective », directement chargé de répondre à Éric Besson, secrétaire d'État chargé de cette question. En juillet 2008, il est de nouveau candidat au poste de président de groupe.

Farouche opposant au projet de réforme de la carte judiciaire, il met en difficulté la ministre de la Justice, Rachida Dati, lors des séances de questions au gouvernement de l'Assemblée nationale, allant même jusqu'à la qualifier d'« aussi stupide que sa réforme » et « d'incompétente ». Virulent, il accuse Bernard Kouchner de ne jouer qu'un « tout petit rôle de figurant ».

Farouche partisan, et praticien pendant 11 ans, du mandat unique, il décide fin 2007, après avoir consulté sur son blog ses administrés, de se présenter à l'élection cantonale de 2008 dans le canton de Montret, et ainsi de céder à la pratique du cumul des fonctions de député et de conseiller général.

Il est élu le au premier tour, avec 54,59 % de suffrages exprimés, puis président du Conseil général de Saône-et-Loire. Comme il l'avait annoncé et comme l'a souhaité François Hollande vis-à-vis de tous les ministres en termes de non cumul des mandats, il quittera ses fonctions de président du Conseil général en 2012 lorsqu'il est nommé ministre, pour redevenir simple conseiller général du canton de Montret.

Le , il signe, avec seize autres personnalités politiques de tous bords, l'« Appel du 14 février » pour une vigilance républicaine lancé par l'hebdomadaire "Marianne".

Lors du débat sur la réforme institutionnelle initiée par la majorité et Nicolas Sarkozy, il est le principal orateur du groupe SRC, et, au moment de justifier le vote contre de l'opposition au projet, dénonce un « programme d'accroissement général de la concentration des pouvoirs » en faveur du Président de la République et en défaveur du Parlement, et juge la réforme comme étant « une scandaleuse et triste occasion manquée devant l'histoire de notre pays ».

Jusqu'alors parmi les députés les plus actifs et présents à l'Assemblée nationale, Arnaud Montebourg est moins présent à partir de la mise en œuvre de la réforme institutionnelle de 2008, puis après sa déclaration de candidature à la primaire, en . Il n’a ainsi, à compter d', assisté à aucune des 29 réunions du mercredi de la Commission des lois, et il écope d'une sanction financière (retenue sur les indemnités), et devient l'un des députés les moins actifs de l'Assemblée en 2011. Arnaud Montebourg s'explique le jour même sur son blog, et justifie ses absences par sa campagne à la primaire, mais aussi par la réduction du poids politique du Parlement. Il annonce en 2009 sa volonté de choisir entre ses fonctions de député et de président du Conseil général. Il annoncera son choix quelques jours plus tard en décidant de cesser ses fonctions de député après 2012. Il soutient à cette occasion la candidature de Cécile Untermaier pour lui succéder comme député de la Bresse et du Val-de-Saône.

Le , dans son fief électoral de Frangy-en-Bresse, en Saône-et-Loire, il déclare être candidat aux primaires citoyennes pour l'investiture à l'élection présidentielle de 2012.

Arnaud Montebourg a esquissé son programme dans son livre "Des Idées et des Rêves". Il plaide notamment pour un « capitalisme coopératif », un système productif dans lequel la distinction entre capitalistes et travailleurs serait estompée. Les travailleurs seraient possesseurs des moyens de production.

Il est aussi l'un des premiers hommes politiques de son rang à préconiser la libération généralisée des données publiques (Open Data), afin de dynamiser la création d'applications d'intérêt économique, citoyen et pour la vie quotidienne en s'inspirant de l'Open Government Initiative lancée par le président des États-Unis, Barack Obama, dès le premier jour de sa présidence ().

Au printemps 2011, il publie un essai "Votez pour la démondialisation !", qui développe ses propositions portant sur la démondialisation, à partir notamment des travaux du sociologue et député philippin Walden Bello. Autour de 17 propositions, Arnaud Montebourg, après avoir présenté les effets néfastes de la mondialisation et de ses causes, appelle à une conversion écologique et sociale du système productif et à une révolution industrielle verte. Il propose aussi le « démantèlement des agences de notation privées ».

Au soir du premier tour, le , avec 17,19 % des voix, il crée la surprise en arrivant en troisième position, derrière François Hollande et Martine Aubry, devançant même Ségolène Royal, contrairement à ce que prévoyaient les sondages. Certains le considèrent comme l'arbitre du second tour. Il écrit une lettre ouverte à Martine Aubry et François Hollande pour permettre à ses partisans de choisir le candidat dont les idées sont les plus similaires aux siennes. Deux jours avant le second tour, il déclare finalement qu'il votera pour François Hollande sans donner de consigne de vote ; après avoir expliqué qu'il aurait voté pour Martine Aubry si « elle avait été en tête », il effectue une visite à Ris-Orangis en compagnie de François Hollande.

En 2016, il indique que son soutien à François Hollande était une « erreur ».

François Hollande élu président, un nouveau gouvernement est constitué le autour du Premier ministre Jean-Marc Ayrault. Le communiqué officiel ne fait plus mention de l'Industrie pour désigner le ministère placé sous la direction d'Arnaud Montebourg, mais utilise l'expression « ministère du Redressement productif ». L'économie, les finances et le commerce extérieur, de même que l'énergie, font l'objet de ministères indépendants. Le ministre du Redressement productif est assisté par la ministre déléguée Fleur Pellerin, chargée des petites et moyennes entreprises, de l'innovation et de l’économie numérique. Il soutient le pacte budgétaire européen (dit TSCG).

Lors du débat sur l'avenir de la sidérurgie lorraine, il souhaite nationaliser temporairement le site Arcelor Mittal de Florange, sur le modèle de ce qu'ont réalisé les États-Unis en 2009 lors de la nationalisation de General Motors pour se prémunir de l'endettement gigantesque d’ArcelorMittal. Face à la réticence de Jean-Marc Ayrault, il menace de démissionner sans parvenir à obtenir l'accord de François Hollande.

Quelques mois après avoir twitté à propos du lancement de Free mobile, le 10 janvier 2012, « Xavier Niel vient de faire avec son nouveau forfait illimité plus pour le pouvoir d'achat des Français que Nicolas Sarkozy en 5 ans », il oppose intérêt du consommateur et emploi, reprenant ainsi les éléments de langage des opérateurs Orange, SFR et Bouygues et accusant l'Arcep de conduire le marché des télécoms à son autodestruction. D'après le journaliste Emmanuel Berretta, ces prises de positions lui auraient valu un reportage particulièrement élogieux dans le journal télévisé de TF1, filiale du groupe Bouygues.

Soutenant le rapport Gallois en , il rompt avec son image de représentant de la gauche du PS : selon son proche Paul Alliès, .

Après avoir prôné la démondialisation lors des primaires socialistes, le ministre cherche à relancer la production nationale par un discours volontariste sur la nécessité de consommer du et sur les réussites innovantes françaises. Mi-septembre 2013, il présente avec François Hollande les 34 « plans » industriels d'avenir sur lesquels son ministère travaille depuis un an ; cette posture de « reconquête industrielle » se substituant à son rôle de « pompier » et de frondeur à l'égard des chefs d'entreprise. Il se rapproche simultanément des milieux d'affaires et consulte régulièrement plusieurs figures patronales comme Jean-Louis Beffa, Henri Lachmann ou encore Martin Bouygues.

Début 2013, il définit son action au ministère du Redressement productif comme une synthèse entre et la , mais il tire en 2016 un constat d'échec sur la ligne suivie par le gouvernement : il déclare penser en soutenant François Hollande à la primaire et en participant au gouvernement.

Frustré d'être limité dans son action par le premier ministre Jean-Marc Ayrault, il se rapproche de Manuel Valls, ministre de l'intérieur, et de Benoît Hamon, ministre délégué à l'économie sociale et solidaire. Tous trois affichent leur complicité le sur les Champs-Élysées en marge de la commémoration de la victoire de 1945. Fin août, Montebourg déclare ne pas souhaiter se présenter à un nouveau scrutin une fois sa fonction de ministre achevée, si ce n'est l'élection présidentielle. Le trio est appuyé au cabinet du président de la République par Aquilino Morelle dans une alliance qui se formalise en novembre et aboutira après le revers des socialistes aux élections municipales de mars 2014 au remplacement d'Ayrault par Valls à Matignon. Si Montebourg voit ses attributions s'étendre à l'économie, ses critiques persistantes sur la politique suivie le mettent en porte-à faux avec la politique choisie par François Hollande.

Il change plusieurs fois de position sur les gaz de schiste. Dénonçant en 2011 , il vote une proposition de loi du PS s'y opposant et fait campagne sur ce thème lors de la primaire citoyenne de 2011. Au Gouvernement, il devient un des soutiens les plus engagés pour leur exploitation en France, comme le confirme un rapport au gouvernement publié en avril 2015. Sa proposion de juillet 2013 de crer une compagnie publque chargée de leur exploitation lui vaut un recadrage par le Premier ministre et le Président de la République. Puis en septembre 2016, il tire argument de la baisse des cours du pétrole pour se déclarer opposé à leur exploitation qui serait une : 

Il indique avoir rencontré François Hollande à la veille du second tour des élections municipales de 2014 pour lui indiquer qu'il ne participerait plus et lui demander : d'après Christian Salmon, .

Avec la formation du gouvernement Manuel Valls, son portefeuille s'élargit à l'Économie, au Redressement productif et au Numérique. Il du cabinet de Pierre Moscovici.

Après sa nomination, il intervient dans les négociations entre General Electric (GE) et Alstom qui visent à l'intégration partielle ou totale du groupe français dans le groupe américain. Il énonce la vision de créer un au plan européen sans participation du groupe américain (qu'il compare à Boeing) et prend la démarche d'inviter directement le principal concurrent de GE, le groupe allemand Siemens, à faire une contre-offre. En plus, il se met à coordonner un soutien politique franco-allemand pour Siemens en contactant son homologue allemand, Sigmar Gabriel. Il n'hésite pas accuser publiquement le PDG d'Alstom, Patrick Kron d'être un menteur pour avoir commencé les négociations avec GE sans avoir consulté le gouvernement d'avance. Cette ingérence dans une transaction de deux entreprises privées a provoqué des critiques, accusée de dans la presse internationale. Plusieurs analystes financiers et sources syndicales affirment qu'une fusion avec Siemens serait moins avantageuse pour Alstom et ses employés à cause du plus grand chevauchement des activités. L'alternative Siemens échoue, permettant la prise de contrôle par GE, mais Arnaud Montebourg fait entrer l'État au capital d'Alstom grâce à un accord pour le rachat des actions Bouygues. Contrairement aux promesses d'Arnaud Montebourg, assurant que le secteur nucléaire resterait sous contrôle français, le protocole d'accord approuvé par Emmanuel Macron en novembre et voté par l'assemblée générale, place sous la coupe du groupe américain les turbines produites par Alstom et de cette manière la maintenance des centrales françaises.

Mi-mai 2014, dans le cadre de ce dossier, Arnaud Montebourg participe à la publication d'un décret qui élargit le droit de veto de l'État sur les investissements étrangers en France dans les secteurs stratégiques. Ce décret, baptisé « décret Alstom », provoque de fortes réactions à l'étranger, notamment de la part de Vince Cable, ministre de l'Économie du Royaume-Uni, alors que Michel Barnier, commissaire européen chargé du Marché interne, le cautionne.

S'appuyant sur la promesse de campagne de François Hollande de renégocier le traité européen, Arnaud Montebourg regrette l'euro fort prôné par la Banque centrale européenne et souhaite, vainement, que celle-ci assouplisse sa politique monétaire et mène une relance de la croissance européenne.

Mais Arnaud Montebourg conteste la politique économique de François Hollande et Manuel Valls privilégiant une politique de l'offre et une réduction forte des déficits plutôt qu'un soutien à la croissance et aux ménages. En juin 2014, il désapprouve le remplacement d'Emmanuel Macron par Laurence Boone au poste de conseiller économie de François Hollande, estimant qu'il est désormais en situation de cohabitation avec le palais de l'Élysée. Le 25 août 2014, après ses déclarations contre la politique économique du couple exécutif prononcées à la Fête de la rose de Frangy-en-Bresse, le Premier ministre Manuel Valls remet la démission du gouvernement au président de la République. Regrettant les reniements de François Hollande, il déclare que : « En votant pour les socialistes, les Français ne savaient pas qu’ils votaient pour le programme de la droite allemande.»

Fin octobre 2014, il s'inscrit dans une école de commerce, l'INSEAD, afin de suivre une formation courte (4 semaines) de management avancé pour laquelle il sollicite une bourse d'études. Le 30 décembre 2014, il annonce son retrait de la vie politique. Du 16 au 26 février 2015, il est professeur invité en économie à l'université de Princeton, aux États-Unis. Le , il est nommé vice-président du conseil de surveillance de la chaîne d’ameublement Habitat. Le 26 mars, la société Talan annonce qu'Arnaud Montebourg siégera à son comité d'orientation stratégique. Cette collaboration avec Habitat est suspendue en juillet 2016 à mesure qu'Arnaud Montebourg revient sur la scène politique française.

Pendant l'été 2015, il lance avec le député UDI Yves Jégo « Les assises du produire en France ».

En octobre 2015, il annonce son entrée au capital de New Wind, une start-up conceptrice d'éoliennes domestiques. Il injecte au capital et devient président du conseil de surveillance. La société est mise en liquidation judiciaire en mars 2017. En 2017, il souhaite lancer une société de production et d'exploitation de miel

Le 16 mai 2016, Arnaud Montebourg exprime dans un discours prononcé au mont Beuvray, en Bourgogne, son souhait de bâtir un « grand projet alternatif pour la France ». Cette déclaration, qui en suit plusieurs autres, est interprétée dans les médias comme un premier pas vers une candidature à l'élection présidentielle de 2017.

À l'occasion de ce discours, il développe une anaphore « Être de gauche, c'est » en 12 points, notamment : « Être de gauche, c’est considérer que le pouvoir politique doit être parfois supérieur au pouvoir économique. […] Être de gauche, c’est considérer que […] l’État doit être fort pour peser dans la balance, afin que jamais la condition du faible ne soit écrasée par la liberté du fort. […] Être de gauche, c’est avoir à cœur de défendre sans relâche nos libertés [et] refuser toujours qu’elles puissent être bafouées […], même au nom […] de l’impérieuse lutte contre le terrorisme. ». Cette tirade est interprétée dans les médias comme une réponse au « ni droite, ni gauche » d'Emmanuel Macron, aux positionnements de Manuel Valls, et à l'anaphore « Moi président de la République » de François Hollande.

Il fonde dans la foulée un micro-parti, Le projet France. Le 21 août 2016, il annonce officiellement sa candidature à l'élection présidentielle de 2017. Le 2 octobre, il confirme sa participation à la Primaire citoyenne de 2017, pour laquelle il appelle les électeurs de droite à venir battre François Hollande. Initialement nommé à la tête de son comité de soutien, une polémique éclate avec l'humoriste Guy Bedos qui finalement refuse de présider ce comité tout en annonçant soutenir Montebourg. Il chiffre son programme à d’euros par an, espérant ainsi relancer l’économie pour réduire le taux de chômage à 6,1 % en 2022, le déficit public à 2,5 % du PIB et la dette à 91,2 % du PIB, en tablant sur un taux de croissance moyen optimiste de 1,9 % sur , quand il n'a été de 1,2 % en 2016.

Sa serait d'adpter une dégressivité de la CSG pour les faibles revenus procurant un gain maximal serait de 102 euros par mois au SMIC et s'éteignant après 1,5 SMIC. Cette mesure aurait un coût de 7,5 milliards d'euros et serait financée sur l'enveloppe du crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi. Deux premières moutures de cette idée ont cependant été censurées en 2014 puis 2015 par le Conseil constitutionnel.

Il se retrouve finalement à la troisième place de la primaire de la gauche de 2017 derrière Manuel Valls et Benoît Hamon avec 17,52 % des suffrages. Il annonce alors son soutien à Benoît Hamon pour le second tour. Après la victoire de ce dernier à la primaire, il est nommé haut représentant chargé des relations internationales dans le cadre de sa campagne présidentielle. Benoît Hamon échoue à l'élection présidentielle dès le premier tour.

Début 2018, il se lance dans la production de miel et d'amandes.

Il milite pour la rédaction d'une nouvelle Constitution au sein de l'association Convention pour la sixième République (C6R), qu'il a fondée officiellement le , avec notamment l'éditeur et politiste Guy Birenbaum. Dans cette constitution, les pouvoirs du président de la République seraient limités à des pouvoirs d'arbitrage, les pouvoirs de décision revenant à un Premier ministre mieux contrôlé par un Parlement aux pouvoirs renforcés. Dans cette idée, il célébrait en août 2004 à Jarnac le de la parution du livre de François Mitterrand "Le Coup d'État permanent".
Il publie, en septembre 2005, en collaboration avec le professeur de sciences politiques Bastien François, "La Constitution de la Sixième République, réconcilier les Français avec la démocratie" où il dit prendre acte de et ne propose plus d'en faire mais un . Annonçant sa candidature à l'élection présidentielle durant l'été 2016, il se prononce cette fois pour l'instauration d'un septennat non renouvelable avec ses prérogatives actuelles dans le cadre de la Cinquième république, mais des pouvoirs de nomination réduits.

Arnaud Montebourg prône la .

Il dénonce la « mondialisation » et ses conséquences sociales et écologiques dramatiques : « [elle] a fabriqué des chômeurs au nord et augmenté le nombre de quasi-esclaves au sud, détruit les ressources naturelles partout, donné le pouvoir aux financiers et retiré aux peuples les moyens qu'ils avaient conquis de s'autodéterminer. » Selon lui, en fin de compte, « le monde a fait fausse route, la mondialisation est devenue sa déroute ».

Contre le capitalisme mondialisé, il préconise une politique protectionniste et défend l'idée d'un État fort, contrôlant la finance, capable de prendre des « mesures draconiennes et sévères vis-à-vis du système financier et bancaire ». Sur cette même ligne, il se présente comme défenseur du « made in France », thème qu'il choisit pour son livre "La bataille du made in France". Il décrit plus tard cet enjeu comme étant une « cause nationale ». Il a en particulier mené une action de communication sur la marinière.

Il est favorable au retrait de la France du commandement intégré de l'OTAN.









</doc>
<doc id="10153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10153" title="Pierre Morange">
Pierre Morange

Pierre Morange est un homme politique français, né le à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme).

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007) et réélu sans discontinuer dans la sixième circonscription des Yvelines. Il est battu le par Natalia Pouzyreff. Il est membre du parti Les Républicains.

Père de 5 enfants, Pierre Morange débute au milieu des années 1980 une carrière de médecin généraliste à Chambourcy.

Conseiller municipal dès 1989, il devient maire de Chambourcy en 1995. Choisi comme suppléant par Michel Péricard (célèbre journaliste et ancien maire de Saint-Germain-en-Laye) lors du scrutin législatif de 1997, Pierre Morange devient député de la en mars 1999 au décès de Michel Péricard et succède à ce dernier, qui mourut atteint par la maladie, à 69 ans.

Il est réélu maire de Chambourcy en 2001 et élu député en 2002 avec plus de 67 % des voix. Il est réélu au premier tour en juin 2007 avec 54 % des voix, puis en juin 2012 avec 60 % des voix. En mars 2014, il est à nouveau élu maire de Chambourcy avec 60 % des voix.

Durant ses mandats de député, il occupe le poste de vice-président de la Commission des affaires culturelles, familiales et sociales de l’Assemblée nationale, de président de la Mission d’évaluation et de contrôle de la Sécurité sociale, de président du conseil de surveillance de la Caisse nationale d’assurance maladie des travailleurs sociaux.

Depuis 2001, il est président du Syndicat intercommunal d’adduction d’eau potable de la région de Feucherolles (SIAEP).

En 2001, il a également arrêté son activité de médecin généraliste.

Il annonce, le 6 février 2017, dans Le Parisien, employer sa compagne, dont il dévoile le nom : Anne Messier (conseillère régionale d'Île-de-France). Il dit également ne pas avoir embauché une proche, mais que c'est son assistante parlementaire qui est devenue sa compagne. Il se dit donc étranger à la polémique concernant l'emploi de proches en tant qu'assistant parlementaire, qui a éclaté après l'affaire Fillon. Pour lui, le seul sujet qui compte, c'est le caractère effectif du travail.




Pierre Morange obtient en 2007 du ministre de la Culture une enveloppe de 3 millions d'euros pour financer la rénovation du château et de sa terrasse.

À la suite de l'intervention de Pierre Morange, une section chinoise est créée au Lycée international de Saint-Germain-en-Laye. Externalisée au sein du collège de Chambourcy, cette section a ouvert à la rentrée scolaire de septembre 2008. Cependant, l'intégration de cette section chinoise au sein de l'établissement même n'a été faite qu'à la rentrée scolaire 2015-2016, et a été inauguré le 19 février 2016, en présence d'Emmanuel Lamy, maire (Les Républicains) de Saint-Germain-en-Laye et de Ma Yansheg, ministre conseiller pour l'éducation de l'ambassade de Chine en France. C'est la bilingue du Lycée international. Au 22 février 2016, elle comptait 87 élèves scolarisés du CP à la seconde.



Pierre Morange fait partie des 316 parlementaires qui ont signé début 2006 un manifeste pour la défense du droit fondamental de l'enfant d'être accueilli et de s'épanouir dans une famille composée d'un père et d'une mère, à l'initiative du député de Saône-et-Loire Jean-Marc Nesme.
Pierre Morange a signé l'appel des parlementaires pour la libération de Florence Cassez.

Pierre Morange a signé plusieurs amendements sur la sécurité.

Il souhaite que les personnes ayant accès, dans le cadre de leurs fonctions, aux établissements, installations, ouvrages et véhicules d’un exploitant de transport collectif de personnes doivent faire l’objet d’une habilitation de l’autorité administrative compétente dans des conditions définies par décret. La délivrance de cette habilitation serait précédée d’une enquête administrative donnant lieu, le cas échéant, à la consultation du bulletin n° 2 du casier judiciaire et des traitements automatisés de données à caractère personnel relevant des dispositions de l’article 26 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés.

L’habilitation prévue pourrait être refusée ou retirée lorsque la moralité de la personne ou son comportement ne présentent pas les garanties requises au regard de la sûreté de l’État, de la sécurité publique, de la sécurité des personnes de l’ordre public ou sont incompatibles avec l’exercice de ces missions.

Il souhaite également interdire à toute personne condamnée pour acte de terrorisme de fréquenter certains établissements recevant du public.

De plus, il souhaite rendre possible le port d'arme en permanence aux fonctionnaires et aux agents des administrations publiques autorisées dans un contexte de menace terroriste élevée.



</doc>
