<doc id="13640" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13640" title="Dives-sur-Mer">
Dives-sur-Mer

Dives-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune de Dives-sur-Mer est située au bord de l'estuaire de la Dives et de la Manche sur la Côte Fleurie. De plus, elle est l'une des communes les plus peuplées du pays d'Auge. Dives-sur-Mer est limitrophe de Cabourg et Houlgate. Elle est située à vol d'oiseau à de Deauville, de Caen, de Lisieux et du Havre.

Dives-sur-Mer est également le centre d'une unité urbaine (ou agglomération au sens de l'Insee) avec Cabourg et Houlgate de habitants.

Le territoire de Dives-sur-Mer s'étend de la "cuesta" de la Dives à l'ouest jusqu'au plateau du pays d'Auge à l'est. L'altitude varie de au niveau de l'estuaire de la Dives à pour le point culminant au niveau du lieu-dit de "Trousseauville".

La géologie de Dives-sur-Mer se rattache à une formation cénozoïque dite en « pile d'assiettes » du bassin sédimentaire de la région parisienne, bruxelloise et londonienne et par une période glaciaire quaternaire dans une zone de distension qui survient au Trias et donne naissance à la Manche.

En arrivant à la mer, la Dives forme une vallée de déblaiement de formation glaciaire quaternaire. Ce déblaiement a attaqué la « pile d'assiettes » marno-calcaire que constitue la superposition des étages géologiques du bassin anglo-parisien, composée d'une partie des étages du Jurassique inférieur (Lias), moyen (Dogger et supérieur (Malm) et du Crétacé inférieur et supérieur. Ce même déblaiement est la cause de la création d'une "cuesta" qui sépare la vallée du pays d'Auge.

La Dives sépare la commune de Cabourg en formant la limite ouest et nord où elle forme un estuaire qui devient plus ou moins important selon les marées. Les marais de la Dives, non loin de la commune, ont commencé à être asséchés dès le Moyen Âge par les moines de l'abbaye Saint-Martin de Troarn puis ont été assainis par creusement de canaux. Le lit de la Dives a été amélioré par les Ponts et Chaussées pour faciliter son écoulement dans la Manche, elle forme maintenant une boucle avant de se jeter dans la mer.

En raison de sa proximité directe à la mer, Dives-sur-Mer bénéficie d'un climat océanique tempéré, des hivers doux et des étés frais grâce au vent marin qui rafraîchit les terres de la commune. L'amplitude thermique est assez faible et les précipitations sont plutôt fortes car Dives-sur-Mer est située dans une région bocagère. Il pleut moins qu'à Nice sur la Côte d'Azur, le climat normand est assez similaire de celui de Paris.

Dives-sur-Mer est située à de l'autoroute A13 (accès à Dozulé) reliant Paris à Caen.

Les Divais disposent de deux accès au transport ferroviaire : la gare de Dives-Cabourg (sur le territoire de Dives) et la halte de Port Guillaume située au cœur du quartier du port. La gare est un terminus de la ligne Dives-Cabourg - Trouville-Deauville depuis la fermeture de la section Dives - Mézidon en 1938.

Dives-sur-Mer est desservie par la des Bus verts du Calvados qui passe environ quinze fois par jour vers Caen ou Deauville, Honfleur et Le Havre.

L'aérodrome de Carpiquet est à 30 km, celui de Deauville à .

Le port de Ouistreham se situe à de Dives.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Portus Divae" en 1077 et "Diva" au siècle. Le toponyme est hérité de l'hydronyme graphié sans "s" dans l'Orne, près de la source (« Saint-Lambert-sur-Dive »), avec dans le Calvados. Cet hydronyme serait issu de "diva", « divine », à la fois latin et gaulois. Ernest Nègre conjecture un adjectif gaulois "deva", langue qu'il privilégie. René Lepelley quant à lui remonte à la racine indo-européenne "dei-" à l'origine des deux pistes précitées, racine qui évoque la lumière (« divine » dans ces deux cas), et en conclut que le toponyme est dû à la clarté de l'eau.

La référence à la mer est ajoutée en 1897.

Le gentilé est "Divais".

C'est du port de Dives que Guillaume le Conquérant appareilla, avec sa flotte, pour conquérir l'Angleterre à la bataille de Hastings, en 1066.

Une plaque commémorative avec la liste des noms des compagnons de Guillaume le Conquérant est apposée à l'intérieur de l'église, au-dessus des portes d'entrée principales.

L'histoire de Dives-sur-Mer est aussi marquée par la présence sur la commune de l'usine Tréfimétaux qui cédera sa place bien plus tard au port de plaisance "Port Guillaume".

Depuis sa lointaine origine, l’histoire de Dives-sur-Mer est étroitement liée à la mer. La cité de Dives était connue à l’époque romaine où son port avait une grande importance. Dès 858, le fleuve est emprunté par les Vikings qui remontent la Dives pour aller saccager Chartres.

En l’an 1001, Dives-sur-Mer entre dans la légende avec la pêche en mer d’un christ miraculeux. Plus tard, l’église de Dives deviendra le lieu de pèlerinage du Christ Saint-Sauveur.

Mais, la grande page de l’histoire est écrite quand Guillaume le Conquérant rassemble ses troupes à Dives en 1066. C’est en effet dans l’estuaire de la Dives qu’il prépare ses troupes et fait construire une partie de sa flotte pour partir à la conquête de l’Angleterre. Les historiens s’accordent aujourd’hui sur les chiffres de navires et 7 à dont 2 à . Devenu roi d’Angleterre, le duc Guillaume fait embellir l’église. Cet édifice roman garde la trace de cette époque avec notamment deux somptueux chapiteaux à entrelacs du siècle.

L’activité maritime est importante : Dives a une société de baleiniers ou walmanni et on pêche la baleine et le craspois sur les côtes de la Manche. L’activité commerciale se développe : les moines de la baronnie de Dives-sur-Mer ont un droit de marché.

Aux et siècles, l’église de Dives est agrandie dans le style gothique. Les halles médiévales sont datées de cette époque. Dives-sur-Mer est aussi un relais de poste sur la route de Caen à Rouen par les grèves. L'hostellerie a vu séjourner de nombreuses célébrités dès le siècle. En 1562, avec les guerres de Religion, le Christ Saint-Sauveur est brûlé et le pèlerinage prend fin.

L'engouement pour les bains de mer entraîne la création des lignes de chemin de fer Mézidon - Dives-sur-Mer et Deauville - Dives-sur-Mer. On peut enfin venir de Paris à la plage. Un bateau à vapeur relie Dives-sur-Mer à Trouville et au Havre. Plus pittoresque encore, le Decauville relie Caen à Dives-sur-Mer. Les voyageurs rejoignent leur lieu de villégiature en voitures tirées par des chevaux.

C'est l'époque des visiteurs célèbres, Marcel Proust décrit la région, et en particulier l’église de Dives, dans son roman "À la recherche du temps perdu". Parmi les premiers archéologues : Arcisse de Caumont remet à l'honneur l'histoire : on lui doit la liste de 475 noms des compagnons de Guillaume le Conquérant qui figure dans l’église.

Dives-sur-Mer reste un lieu de marché, de restauration, de villégiature aussi. On doit à cette époque, le château de Sarlabot, le manoir Foucher de Careil, Les Tilleuls, la villa des Bossettes et la transformation de l'ancien relais de poste en une hostellerie renommée « le village Guillaume Le Conquérant ».

En 1826, Dives (418 habitants en 1821) absorbe Trousseauville (153 habitants), à l'est de son territoire.

En 1857, au cortège des Bœufs Gras à Paris, un bœuf gras sans cornes baptisé "Sarlabot" fait sensation. Il est né et a grandi à Trousseauville et porte le nom du domaine de Sarlabot. Il s'agit d'un représentant d'une race bovine nouvelle : la race Sarlabot, qu'a créé son éleveur Henri Philippe-Auguste Dutrône. Il a souhaité désarmer les bovins en créant cette race dépourvue de cornes et ainsi éviter les accidents.

Dutrône va promouvoir la race bovine nouvelle, par exemple en offrant des spécimens au Muséum d'histoire naturelle, à l’École d'Alfort, etc. Après avoir connu son apogée vers 1865, la race décroit en importance et disparaît vers 1900.

L’ère industrielle va marquer en profondeur la ville et lui forger une nouvelle identité. Le chemin de fer et le port sont des atouts qui séduisent l’ingénieur Eugène Secrétan et en 1891 la création d’une usine métallurgique transforme Dives-sur-Mer en cité industrielle florissante. Elle exploite un brevet d’étirage du cuivre "Elmore et Secrétan" et deviendra la Société française d’électrométallurgie, plus tard "Cegedur" et "Trefimetaux" au fur et à mesure de la diversification de ses fabrications : cuivre, laiton, aluminium, duralumin, maillechort, plastique… Pendant la guerre, l’usine fournira les douilles d’obus. Des générations ont travaillé à la fonderie et dans les ateliers de laminage et d’étirage. Des familles de la côte, du pays d’Auge mais aussi du Maroc, de Pologne, de Russie se sont installées à Dives-sur-Mer. Leur histoire se lit encore dans les cités ouvrières « rouges » ou « blanches », les jardins ouvriers qui entourent la ville et dans la diversité des associations culturelles et sportives. L’usine emploiera jusqu’à ouvriers et en comptera encore près de lors de sa fermeture en 1986. Au début du siècle, le développement de Dives-sur-Mer se traduit par la construction de nombreux équipements publics Les écoles publiques, la mairie et une première salle des fêtes, devenue aujourd’hui le cinéma "Le Drakkar" sont construites. Pendant de longues années, toute l’activité de la ville s’organise autour de l’usine. En 1975, le canal qui traverse la ville est couvert et un nouveau boulevard sépare la ville en deux quartiers distincts.

En 1986, avec la fermeture de l’usine, Dives-sur-Mer est confrontée à une nouvelle mutation et à un nouveau défi. Une conversion s’opère, la mono-industrie cède la place à de nouvelles activités industrielles et commerciales qui s’implantent au sud de la ville.
L’emplacement même de l’usine retrouve une vocation maritime : un port de plaisance de près de y est aménagé et de nombreuses résidences construites. Sur l’ancien site industriel deux bâtiments sont préservés : le beffroi qui fait l’objet d’un projet de rénovation et les anciens bureaux transformés en médiathèque. Le port de pêche et la halle à poissons gardent leur activité. Des vieux gréements témoignent également de la tradition maritime locale. Après avoir été un port depuis l’antiquité, puis plus récemment une cité ouvrière, la ville a réussi sa reconversion : elle trouve son équilibre, entre mer et terre, en développant les activités qui ont fait son histoire : le commerce, l'industrie, les services et le tourisme.

Le conseil municipal est composé de vingt-neuf membres dont le maire et sept adjoints.

Le maximum de la population a été atteint en 1968 avec .

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (27,2 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,7 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Dives-sur-Mer possède à la fois un centre historique médiéval, un port de plaisance Port Guillaume, un port de pêche et différents quartiers ayant chacun une identité propre : les anciennes cités ouvrières, une zone commerciale et industrielle, des quartiers résidentiels,

Le 6 août 1001, des pêcheurs lèvent dans leur filet un christ sans croix dont le genou se met à saigner sous les coups de hache d’un mécréant. Aucun artisan n’est capable de fabriquer une croix pour y déposer ce christ. Trois ans plus tard, une croix retrouvée en mer s’adapte parfaitement au christ miraculeux.

La légende du Christ Saint-Sauveur est née, on place ce christ dans la chapelle, et Dives-sur-Mer devient un lieu de pèlerinage. Au fil des années, la chapelle se révèle être trop petite. Grâce à la générosité de Guillaume le Conquérant, un édifice de style roman est construit, dont il reste les quatre piliers du chœur, une arcade et une voûte.

Au siècle, on agrandit l’église dans le style gothique. Pendant les guerres de religion, le christ disparaît et le pèlerinage prend fin. L'église offre au visiteur de nombreuses curiosités : au-dessus du fronton à l’entrée de l’église, une liste des compagnons de Guillaume le conquérant y figure depuis 1862 ; les vitraux retracent l'histoire du Christ Saint-Sauveur, à l'extérieur, un trou aux lépreux. L'église Notre-Dame fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .

Les halles sont datées du début du siècle (datation dendrochronologique des pièces de charpente réalisée en 2012), mais il est probable que des halles plus anciennes aient préexisté. Les halles actuelles mesurent . Elles sont constituées d'un vaisseau central et de deux bas-côtés symétriquement disposés. La charpente repose sur une série de soixante-six piliers de chêne reposant sur des dés en pierre posés à même le sol. La charpente est elle aussi en chêne comme toutes les constructions imposantes de l'époque. Entièrement ouverts à l'origine et ce, jusqu'au début du siècle, les bas-côtés ont été rajoutés récemment dans le style du pan de bois typique du pays d'Auge qui emploie le bois pour l'ossature et le torchis pour les cloisons entre les colonnes.

Les halles font l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .

Un marché s'y tient traditionnellement le samedi matin.

Situé au cœur de la ville de Dives-sur-Mer, ce lieu dit Village d’Art, très riche de l’histoire, de l’architecture et des traditions, est singulier sur toute la Côte Fleurie en Normandie. En 2000-2004 le lieu est devenu un village d'artistes et a vécu son âge d'or. Il a gardé aussi l’habitude d’auberge. Il abrite également le syndicat d'initiative. En 2009-2010, le village d'art a accueilli le musée-nomade intitulé "Le plus petit musée du Livre", unique en France. C'est un lieu de création et d'exposition permanente consacré au livre d'artiste qui représente une branche précise de l'art contemporain.

La partie la plus ancienne date du siècle. La façade est austère et protège des cours intérieures qui abritaient les voyageurs et les écuries du relais de poste. L'architecture est typique de l'auberge normande avec sa vaste cuisine, sa cour intérieure et ses galeries extérieures pour accéder aux chambres. De nombreuses célébrités y séjournèrent : Louis XIV, qui serait venu prendre les eaux de Grangues, ainsi que la duchesse de Chaulnes et Madame de Sévigné, Alphonse Karr, Alexandre Dumas, Raymond Poincaré président de la République…

Avec l'apparition, à la fin du , de la mode des bains de mer, une clientèle riche s'installe sur la « Côte Fleurie » afin de profiter des plages entre Cabourg et Honfleur. L'auberge va connaître son époque de splendeur grâce à monsieur Le Remois, l'aubergiste qui, par son talent assure à l'établissement une exceptionnelle réputation. Nombreuses seront les célébrités artistiques, littéraires ou politiques qui, à la Belle Époque, ont séjourné dans cette résidence.

Amateur d'art, Le Remois transforme cette simple auberge et fait orner les bâtiments normands à colombages de sculptures sur bois de style médiéval ou Renaissance. Il acquiert et installe dans les trois cours d'authentiques statues, bustes et vases du et . Les bas-reliefs qui décorent la cour Louis XIV sont des reproductions (réalisées au siècle) des chapiteaux romans de l'abbaye de Boscherville.

Fin , le lieu s'est peu à peu transformé pour accueillir artistes, artisans et antiquaires.

Depuis les années 1980, l'hostellerie Guillaume le Conquérant est devenue le Village d’Art. Le petit neveu du célèbre graveur et décorateur Félix Bracquemond (1833-1914), Jacques Bracquemond (1930-2006) y a ouvert un petit atelier artistique essayant de suivre dans son travail de copiste le style de gravure de . 
À partir de l'an 2000, plusieurs artistes plasticiens professionnels se sont installés dans le village pour ouvrir leurs ateliers de création. Représentants de différentes écoles et effectuant des diverses démarches, ces artistes ont créé par leur présence toute l'année un lieu unique sur la Côte Fleurie. Sept artistes y ont travaillé jusqu'en 2010. Parmi eux, quatre sont membres de la Maison des Artistes de Paris : Anne Arc, Serge Chamchinov, Frédéric Lecaime, Tristan Morlet.

La Maison bleue fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .

Cette maison de maître a été construite au siècle par Leduc de la Falaise, valet de chambre de Louis XIV. Plus tard, elle est devenue la propriété d’un sieur de Bois-Hibout à qui elle doit son nom « le manoir de Bois-Hibout ». Restauré en 1975, le manoir domine la place de ses cinq niveaux construits en pierre de Caen. On dit qu’il existait autrefois un souterrain qui rejoignait l’église. Le manoir fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .


Batiment mémoire de l'usine, il abritait les services de la direction de l'usine. Un bâtiment d'anciens bureaux a été réhabilité et accueille la médiathèque depuis 2004. Il est inscrit au titre des Monuments historiques.

En 1891, l'ingénieur Secrétan construit sur les bords de la Dives, une usine de métallurgie spécialisée dans la fabrication du cuivre. Des cités sont construites à proximité pour accueillir les familles d'ouvriers français et étrangers. À l'entrée de chaque rue, la maison du contremaître se distingue par ses dimensions plus importantes.

À deux heures de Paris, le port de plaisance de port Guillaume offre aux bateaux un abri sûr naturellement protégé par le cordon dunaire de l’embouchure de la Dives. Bassin à flot d’une capacité totale de d’amarrage sur "catways", équipés en eau et en électricité, ce port de plaisance est accessible six heures consécutives par marée par un chenal balisé. Port Guillaume propose ses services : une équipe présente tous les jours de l’année à l’écoute des plaisanciers, la possibilité d’un avitaillement en carburant, une information météo quotidienne, visiteurs, une station SNSM, des sanitaires, un élévateur de 30 tonnes et une zone de carénage, la présence d’un agent de port 24h/24, une surveillance de nuit. Une école de voile fonctionne toute l'année. Le port est relié aux plages des communes voisines : Cabourg à par une passerelle et Houlgate à par un chemin de bord de mer. Une halle aux poissons ouverte le matin pendant toute l'année propose à la vente le produit de la pêche.

Une zone industrielle et commerciale accueille les entreprises dans un site à moins de dix minutes de l'autoroute.

Entourée de stations balnéaires, Dives-sur-Mer est une ville riche de son histoire et de ses monuments historiques, mais c’est surtout une ville qui vit toute l’année. Les établissements scolaires accueillent plus de , Dives possède de nombreux équipements sportifs, un stade, trois gymnases, un boulodrome, une piste d’athlétisme… Le centre des Tilleuls, transformé en centre de vacances, accueille de très nombreux enfants. Parmi les équipements culturels, la médiathèque Jacques-Prévert, le cinéma le Drakkar, le CREAM (centre régional des arts de la marionnette). La vie associative est intense avec près de qui offrent des activités dans tous les domaines et participent activement à l’animation de la ville : le festival de la Marionnette, les Mascarades, festival country, fête de la mer…

La commune est une ville fleurie (deux fleurs) au concours des villes et villages fleuris.

Le Sport union divaise fait évoluer deux équipes de football en ligue de Basse-Normandie et une troisième équipe en division de district.







</doc>
<doc id="13641" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13641" title="Donnay (Calvados)">
Donnay (Calvados)

Donnay est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Commune de Suisse normande, Donnay se situe à proximité de l'axe Bretteville-sur-Laize - Pont-d'Ouilly, à de Thury-Harcourt (chef-lieu de canton) et de Caen.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Donai" vers l'an 1000.

Une incertitude demeure en ce qui concerne "Donaiolum" : s'agit-il de Donnay, opposé au « hameau de Grand Donnay », ou d'une mauvaise graphie pour le nom du village de Bonneuil, "Bonaiolum"? 

Donnay a eu ses seigneurs particuliers, mais ils ont laissé peu de souvenirs. On trouve encore des traces du château de Donnay sous forme des anciens communs à travers un bâtiment appelé « pavillon de chasse ». Donnay fut un lieu de pèlerinage de 1885 à 1995 environ. En effet une grotte (représentation de celle de Lourdes) fut construite en 1885 par une châtelaine en l’honneur de son fils devenu curé.

De 1165 à 1629, Donnay appartenait à la famille de Clinchamps, seigneur à l'époque, qui dut faire construire l'église. Le clocher en forme de bulbe paraît remonter au .

En 1760, les seigneuries de Combray, Bonnœil, Angoville et Donnay ont été réunies.

On trouve les ruines d'un manoir du démoli à l'époque de la Révolution. Les vestiges de jardin et d'accès d'architecture prestigieuse sont encore apparents. Le manoir fut habité par la famille Helie de Combray, une famille seigneuriale, puisque demeure encore le pigeonnier qu'elle était autorisée à posséder.






</doc>
<doc id="13642" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13642" title="Douville-en-Auge">
Douville-en-Auge

Douville-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le gentilé est "Douvillais".

Sous l'Ancien Régime, la paroisse de Douville faisait partie de l'élection de Lisieux et de la sergenterie de Dives.

En 1961, Douville prend officiellement le nom de "Douville-en-Auge".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Douville a compté jusqu'à 401 habitants en 1821.






</doc>
<doc id="13643" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13643" title="Douvres-la-Délivrande">
Douvres-la-Délivrande

Douvres-la-Délivrande est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Douvres est située au nord de l'agglomération caennaise, juste en arrière de la Côte de Nacre, ce qui en fait un nœud routier assez important. Géologiquement, la ville est située sur des sols calcaires propices à la culture intensive ; cependant, cela entraîne fréquemment des teneurs trop élevées en nitrates et en calcaires dans les eaux communales.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Dopra" au (enq. t. , p. 426) ; "Dovera" vers 1160 (ch. de Saint-Étienne de Caen) ; "Douvra" en 1198 ("magni rotuli", p. 23) ; "Dobra" en 1228 (ch. de l’abb. d'Aunay) ; "Doubra" en 1246 (ch. de l’abb. d’Ardennes, n° 183) ; "Dubra" vers 1257 ("magni rotuli", p. 177) ; "Dovre" en 1258 (ch. d’Aunay).

Albert Dauzat considère que le toponyme "" représente le gaulois "dŭbron" « eau courante ». René Lepelley lui emboite le pas tout en simplifiant quelque peu la désinence du mot gaulois, à savoir "dubro" « eau courante ».

Xavier Delamarre fait la distinction entre "*dubron" (neutre singulier) « eau » et "dubra" « eaux ». "Douvres" signifie par conséquent « les eaux ». Ce mot celtique se poursuit dans les langues celtiques insulaires : vieil irlandais "dobur" (noms de lieux Dobhar en Irlande et en Écosse), gallois "dwr", cornique "dur" et breton "dour" signifiant tous « eau ».
Le déterminant complémentaire "la Délivrande" est selon une tradition locale assez répandue, un mot qui désigne depuis des siècles un sanctuaire marial, il a été ajouté au nom de "Douvres" en 1961. Il se réfère à un hameau où se dresse la chapelle Notre-Dame de la Délivrande, fondée, dit-on, par saint Regnobert, au et détruite au par les Vikings, puis reconstruite en 1050 par Baudouin, seigneur de Reviers. Elle est devenue un lieu célèbre de pèlerinage.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, Douvres est le site d’installation d’une station radar allemande, qui prend part à la défense stratégique du mur de l’Atlantique. Terminée à l’automne 1943, la station est ensuite divisée en deux zones par la route de Douvres à Bény-sur-Mer et massivement fortifiée par des bunkers, mitrailleuses et champs de mines.

Sur la zone nord se situe un radar Wasserman Siemens à longue portée et des structures associées. La zone sud a deux radars à portée intermédiaire Freya et deux radars Würzburg à courte portée, ainsi que des bunkers de commandement et une infirmerie, des garages et des emplacements d'artillerie. Quelque 230 personnels de la "Luftwaffe" sont basés sur cette zone, y compris des électriciens, des ingénieurs et 36 contrôleurs aériens.

À 23 heures dans la nuit du , les Alliés commencent un brouillage intensif des fréquences qui aveugle le réseau radar allemand tout entier de Cherbourg au Havre. Le matin du 6 juin, les antennes de Douvres sont rendues inopérantes par les bombardements alliés de l’artillerie navale.

Les troupes canadiennes qui ont débarqué à proximité, sur « Juno Beach » tentent d’isoler la station, mais les Allemands la défendent avec succès pendant douze jours, en attente d'une contre-attaque des Panzers.

Le 17 juin, une offensive massive par les Britanniques (41 commandos des "Royal Marines"), précédée par un bombardement d'artillerie et appuyée par des déminages et des chars antibunker de la blindée, obtient la capitulation de la garnison.

La station radar de Douvres-la-Délivrande abrite aujourd'hui un musée montrant l'évolution et le rôle du radar, qui conserve également un des rares exemples conservés d’antenne radar Würzburg.

La commune a un cimetière de guerre avec les tombes de soldats à la fois des Alliés et des forces de l'Axe :

Depuis 1973, la commune de Tailleville est rattachée à Douvres-la-Délivrande en tant que commune associée.

La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.

Douvres-la-Délivrande est le pole principal de l'unité urbaine de Douvres-la-Délivrande - Luc-sur-Mer, formée par les communes de Bernières-sur-Mer, Douvres-la-Délivrande, Langrune-sur-Mer, Luc-sur-Mer et Saint-Aubin-sur-Mer.

Comme la plupart des grandes villes situées en plaine alluviale, Douvres-la-Délivrande a développé une culture maraîchère propre à lui permettre un approvisionnement régulier en produits frais. Ainsi, le sud-est et le nord de la ville sont des zones traditionnellement dévolues à ce type de cultures. Cependant, cette pratique tend à diminuer, les surfaces disponibles se réduisant sous la pression foncière.

Douvres-la-Délivrande est aussi connue pour la culture de la violette, pour ses fleurs et son parfum.

Un comité de jumelage coordonne les échanges avec deux villes européennes :






</doc>
<doc id="13644" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13644" title="Dozulé">
Dozulé

Dozulé est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Dozulé est située dans le pays d'Auge, à une dizaine de kilomètres au sud de Dives-sur-mer, Houlgate et Cabourg, trois villes situées au bord de la mer de la Manche.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Cul Uslé" et "Dorsum Uslatum" en 1198. 

Selon Albert Dauzat, suivi par René Lepelley, le toponyme est issu du latin "dorsum ustulatum" qui aurait désigné une « crête brûlée » (pour les essartages).

Le gentilé est "Dozuléen".

Les Vipart, famille notable de la région de Dozulé après les Silly ont édifié au un imposant château sur un terrain situé le long de la route de Cambremer à la sortie de Dozulé. Cet édifice entouré d’eau possédait quatre tours et de nombreuses dépendances dont la ferme de Silly. Aujourd’hui ce château a complètement disparu, mais on peut encore observer le mamelon entouré de douves sur lequel s’élevait cette construction. Plusieurs beaux bâtiments à colombages de la ferme de Silly témoignent encore de ce passé. Les Vipart étaient probablement originaires de Manerbe. 

Dozulé reste longtemps un bourg sans importance jusqu'à la Révolution. Cette dernière œuvre pour la création d'un axe routier (nationale 175) entre Caen et Rouen. Cet axe passe à proximité de Dozulé où l'on voit là l'opportunité de s'étendre. Le centre se déplace donc autour de la route et le village triple sa population de par le commerce et l'industrie. Dozulé devient sous Louis-Philippe chef-lieu de canton au détriment de Dives-sur-Mer.

Le . Dozulé brûle à la suite des combats qui s'y passent entre les Alliés et Allemands. Le village est libéré le lendemain.

Une habitante de la commune, Madeleine Aumont, affirme avoir vécu du au des apparitions du Christ sur la Haute Butte de Dozulé. À la demande du prêtre de l'époque, l'abbé L'Horset, elle a transcrit ces visions dans des cahiers. Depuis, des pèlerins venus de toute l'Europe se recueillent régulièrement sur les lieux, où une croix est en projet, appelée communément "La Croix glorieuse".

Cependant, le 24 juin 1985, Jean Badré, évêque de Bayeux et Lisieux, avait déclaré ne pas reconnaître comme sanctuaire le domaine de Dozulé.

Par lettre du 25 octobre 1985 à Badré, le cardinal Joseph Ratzinger, préfet de la congrégation pour la Doctrine de la Foi, avait expressément approuvé la procédure que l’Ordinaire de Bayeux et Lisieux avait suivie ainsi que les dispositions qu’il avait prises en faisant référence à sa propre responsabilité pastorale.

Cette position est constamment rappelée par l’évêque de Bayeux et Lisieux : « "À côté des appels à la conversion, à la confiance envers la Croix glorieuse et à la dévotion eucharistique, les écrits publiés contiennent des accents et des exigences tout à fait inacceptables "».

À la suite des déclarations faites le 29 mai 2011 lors de la messe en l'église de Dozulé, le nouvel évêque de Bayeux-Lisieux, Jean-Claude Boulanger, a confié à Marie Hélène Mazot la mission d'accueillir au nom de la paroisse les pèlerins se rendant sur la butte de Dozulé faisant d'elle le lien avec l'Église.

Une association référencée Association catholique de Dozulé gère le site et accueille les pèlerins tous les jours.

Par contre, seul le site Internet des Amis de la Croix glorieuse fait référence à ces déclarations.

Cette autre association est référencée comme secte par la MIVILUDES, ainsi que par de nombreux autres organismes et associations contre les dérives sectaires.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et quatre adjoints.

La communauté de communes du Pays d'Auge dozuléen (COPADOZ) est chargée de la gestion, à Dozulé, de l'école maternelle Françoise-Dolto, les deux écoles élémentaires (l'une de CP au CE1 et l'autre du CE2 au CM2), le restaurant scolaire, la garderie du matin et l'étude du soir ainsi que le transport scolaire. Les élèves poursuivent les études au collège Louis-Pergaud de Dozulé ou au collège Paul-Éluard de Dives-sur-Mer. Il existe aussi une école maternelle et primaire privée Saint-Joseph à Dozulé.



La commune est une ville fleurie (une fleur) au concours des villes et villages fleuris.

Le Dozulé Football Club fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et une deuxième en division de district.

Dozul' en mai, fête communale. La fête de la pomme a lieu en octobre.






</doc>
<doc id="13645" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13645" title="Drubec">
Drubec

Drubec est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Drubeccum" vers 1350. 

Il y a unanimité chez les toponymistes pour identifier dans le second élément "-bec", l'appellatif "bec" issu du norrois "bekkr", « ruisseau ». 

Cependant, on note une divergence dans l'analyse du premier élément "Dru-". Il s'agit peut-être de l'anthroponyme norrois "Torf", solution possible si l'on tient compte de la forme particulièrement tardive de la plus ancienne mention latinisée. En effet, l'évolution "Torf-" > "*Tor-" (assimilation de la fricative [f] au [b] de "bec") > "*Dor-" (lénition du [t] initial), "*Dru-" (métathèse de [r] et passage de [ɔ] à [y] possiblement motivés par le mot français "dru"). Cette explication s'appuie aussi sur le fait que de nombreux toponymes en "-bec" sont précédés d'un nom de personne scandinave (cf. Bébec, Bolbec, Carbec, etc.). Ou bien directement du français/ancien français "dru" dans le sens d'« abondant », « fort », analyse s'appuyant sur le fait que de nombreux noms en "-bec" sont précédés d'un adjectif roman (cf. Clarbec, Beaubec-la-Rosière, etc.).

Remarque : dans les environs, on note la présence de plusieurs Drumare, dont le premier élément semble similaire, comme le hameau et le château de Drumare sur la commune de Beaumont-en-Auge ("Drumara", 1198, "magni rotuli", p. 53, 2) à . Cette similitude d'association avec un élément aqueux et la forme plus ancienne trouvée pour un des Drumare affaiblissent les hypothèses de ces deux toponymistes, notamment celle d'un anthroponyme comme "Torf". Quant à "dru", il peut difficilement avoir le sens d'« abondant » pour une simple "mare". Étant donné cet autre composé avec un appellatif d'origine anglo-scandinave comme "mare", il convient tout aussi bien d'y voir un adjectif de même origine, comme le vieil anglais "drōf" « trouble » (allemand "trüb", néerlandais "droef" de même sens) qui convient phonétiquement mieux que le nom de personne "Torf" et qui s'applique particulièrement à l'eau. Dans cette perspective, Drubec serait le « ruisseau à l'eau trouble » et Drumare, la « mare à l'eau trouble ». Homonymie avec Drübeck (Allemagne, "Drubiki" 877).







</doc>
<doc id="13646" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13646" title="Ducy-Sainte-Marguerite">
Ducy-Sainte-Marguerite

Ducy-Sainte-Marguerite est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Duxeium" en 1082. 






</doc>
<doc id="13647" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13647" title="Écrammeville">
Écrammeville

Écrammeville est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en Normandie, peuplée de habitants "(les Écrammevillais)". Depuis le janvier 2017, elle fait partie de la commune de Formigny La Bataille.

Écrammeville est une commune située dans le pays du Bessin, à trois kilomètres de son chef-lieu de canton, Trévières et vingt kilomètres de Bayeux. Le village est situé dans le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Escremelvilla" en 1195 (magni rotuli, p. 54) ; "Escremeuvilla" en 1198 (magni rotuli, p. 22, 2) ; "Escremenvilla" en 1217 (ch. de l'abb. de Vignats) ; "Écremeville" en 1277 (chap. de Bayeux, 741) ; "Escremevilla" au (livre pelut de Bayeux, p. 66) ; "Escremmeville" 1653 104 (carte de Tassin).

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en "-ville" au sens ancien de « domaine rural » ("vile" en ancien français rectifié en "ville" d'après l'étymologie gallo-romane .)

L'origine du premier élément "Écramme-" est incertaine. Il s'agit sans doute d'un anthroponyme. Selon les formes anciennes régulières, la forme initiale était "Escreme(l)ville".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Écrammeville a compté jusqu'à 477 habitants en 1866.

La commune comprend quelques entreprises agricoles et un garagiste.


Louis-Henri Cornet, baron d'Écrammeville, capitaine au régiment de Cambrésis, auteur de l'ouvrage "Essai historique et militaire sur l'art de la guerre" édité en 1789.




</doc>
<doc id="13648" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13648" title="Ellon">
Ellon

Ellon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au cœur du Bessin. Son bourg est à au nord-ouest de Tilly-sur-Seulles, à au sud de Bayeux et à à l'est de Balleroy.

Le village se trouve dans la vallée de l'Aure.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "de Elone" en 1212. Le toponyme serait issu d'un anthroponyme germanique tel que "Ello" ou "Ellon".

Le gentilé est "Ellonais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Ellon a compté jusqu'à 607 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="13649" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13649" title="Émiéville">
Émiéville

Émiéville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de , les Émiévillais.

La commune est située à dix kilomètres à l'est de Caen et à quatre kilomètres de Troarn.

Le village est attesté sous la forme "Esmitvilla" en 1129 - 1131, "Esmevilla" 1234, "Esmieville" 1455.

Du nom de personne vieux norrois "Smiðr" ou vieux danois "Smith" « le forgeron, l'artisan », surnom disparu au profit de son équivalent en langue d'oïl Lefebvre. On le rencontre également dans Émainville (Eure, "Smit villa" vers 1024), composé avec l'appellatif "-ville" au sens ancien de « domaine rural ».

Pendant l'été 1944, Émiéville a constitué la ligne de front entre troupes alliées et allemandes durant un mois, du 18 juillet au 17 août, jusqu'à l'opération Goodwood. Le village a subi beaucoup de destructions, dont son église.





</doc>
<doc id="13650" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13650" title="Englesqueville-en-Auge">
Englesqueville-en-Auge

Englesqueville-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Pour la signification de ce toponyme, voir Anglesqueville-la-Bras-Long (Seine-Maritime).






</doc>
<doc id="13651" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13651" title="Englesqueville-la-Percée">
Englesqueville-la-Percée

Englesqueville-la-Percée est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Englesqueville-la-Percée est située dans le pays du Bessin, à vingt-deux kilomètres de Bayeux. Le village doit son nom au raz de la Percée, sur le littoral de la mer de la Manche. Il est inclus dans le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

Pour la signification de ce toponyme, voir Anglesqueville-la-Bras-Long (Seine-Maritime).

Le gentilé est "Englesquevillais".

La commune est libérée le par les soldats américains débarqués à Omaha Beach à quelques kilomètres. Un aérodrome militaire construit par les soldats du génie a été opérationnel du 17 juin au .






</doc>
<doc id="13652" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13652" title="Épaney">
Épaney

Épaney est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Épaney est un village typique de la plaine de Caen. Situé à au sud de Caen et à au nord-est de Falaise, le village a été plutôt épargné par la bataille de Normandie au cours de la Seconde Guerre mondiale. Il a donc conservé une architecture et un cachet qui témoigne de son passé.

La commune est au sud de la plaine de Caen. Son bourg est à à l'est de Potigny, à au nord de Falaise et à au sud-ouest de Saint-Pierre-sur-Dives.

Épaney est constituée de deux bourgs d'égale importance : l'actuel bourg, où se situe l'église, avec le lieu-dit "la Queue de Renard" qui le jouxte, et "les Fontaines", qui est mitoyen du village de Perrières. Trois autres hameaux sont épars au sud et à l'ouest : la Maison Blanche, les Monts d'Éraine et le Val Mauger.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Spaneium" au et "Espanai" en 1230. Le toponyme serait issu de l'anthroponyme roman "Spanus".

Le gentilé est "Épanéen".

Au , la paroisse d'Épaney avait deux patrons : les moines de Saint-Evroult et les moines de Marmoutiers. Les premiers recevaient les dîmes d'Épaney, la grange aux dîmes est située à côté de l'église. Les seconds possédaient le prieuré de Perrières. En fonction de leur servitude à tel ou tel patron, les habitants s'étaient donc installés soit à proximité de l'église, soit à proximité du village de Perrières.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Épaney a compté jusqu'à 727 habitants en 1836.

Au , l'économie du village était axée sur deux secteurs : la bonneterie et l'agriculture. Tout au long du , l'artisanat textile a généré plus de la moitié des emplois locaux, l'agriculture en générant moitié moins.

De nos jours, le progrès aidant, le nombre de cultivateurs a sensiblement diminué mais la totalité des terres est exploitée. Depuis la crise du lait et l'établissement de quotas, la production agricole est principalement tournée vers la culture.


La commune est une ville fleurie (une fleur) au concours des villes et villages fleuris.

 mai : foire aux greniers et aux plants.





</doc>
<doc id="13653" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13653" title="Épinay-sur-Odon">
Épinay-sur-Odon

Épinay-sur-Odon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est aux confins de la plaine de Caen et du Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à à l'est de Villers-Bocage, à au nord d'Aunay-sur-Odon et à à l'ouest d'Évrecy. Couvrant hectares, le territoire d'Épinay-sur-Odon était le plus étendu du canton de Villers-Bocage.

Le territoire est traversé par la route départementale menant à Villers-Bocage à l'ouest et à Landes-sur-Ajon et la Caen - Aunay-sur-Odon à l'est. Elle croise dans le bourg la qui le relie à Longvillers au sud et à Parfouru-sur-Odon au nord. Au sud-est, la permet de rejoindre Courvaudon. L'accès à l'A84 est à Villers-Bocage ( et 44) à .

Épinay-sur-Odon est dans le bassin de l'Orne, par son affluent l'Odon qui entre sur le territoire par le sud et en ressort par le nord. Cinq courts affluents parcourent le territoire communal dont le ruisseau du Ruaudet au nord et le ruisseau de Claire Fontaine au sud.

Le point culminant () se situe en limite nord, près du lieu-dit "Montbrocq". Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Odon du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Spinetum" en 1032. 

Le toponyme est issu du latin "spīna", « épine », « arbrisseau épineux ». Cette origine peut être due à la présence d'aubépine ou de prunellier. 

L'Odon traverse le territoire du sud au nord en passant à l'est du bourg.

Le gentilé est "Épinois".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Épinay-sur-Odon a compté jusqu'à 982 habitants en 1800.








</doc>
<doc id="13655" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13655" title="Équemauville">
Équemauville

Équemauville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le village est attesté sous la forme latinisée "Scamellivilla" en 1048.

Formation médiévale en "-ville" « domaine rural », précédé d'un anthroponyme, comme dans la plupart des cas. Il s'agit du nom de personne vieux danois "Skammel", forme contractée du surnom vieux norrois "Skammhals" « court du cou ».

On retrouve ce nom anciennement sur la commune de Moulineaux, près de Rouen, "le Scamelbec" (vers 1180), nom d'un ruisseau en contrebas, vieux norrois "bekkr" > "-bec" « ruisseau » et dans Cannetot, lieu-dit à Fourmetot, mentionné sous la forme "Scameltot" en 1087 et qui contient l'appellatif "-tot", issu du vieux norrois "topt" « lieu habité ».

Le gentilé est "Équemauvillais".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.


La commune est un village fleuri (une fleur) au concours des villes et villages fleuris.







</doc>
<doc id="13656" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13656" title="Eraines">
Eraines

Eraines est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est à l'est de la campagne de Falaise. Son bourg est à au nord-est de Falaise et à à l'ouest de Morteaux-Coulibœuf. Couvrant , le territoire d'Eraines était le moins étendu du canton de Falaise-Sud.

Le point culminant () se situe en limite sud-ouest, près de la zone d'activités de Guibray. Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Ante du territoire, au nord-est.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Arenes" en 1239, "Arene" et "Harenae" en 1277, "Airenes" en 1279. 

Le toponyme est issu de l'ancien français "araine" ou "arène", « sable », lui-même issu du latin "arena". Eraines évoque une terre sableuse. L'hypothèse d'un petit port fluvial, à l'Étoile, en face du bourg, sur la rivière l'Airaines, est fort recevable.

Le gentilé est "Erainais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Eraines a compté jusqu'à 342 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="13657" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13657" title="Ernes">
Ernes

Ernes est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Ernais)".

Ernes est une commune située au bord du Laizon, sur la bordure est de la plaine de Caen, à l'ouest de Saint-Pierre-sur-Dives. Le Laizon y serpente dans une vallée peu profonde à travers le plateau calcaire. La vallée est le domaine de l'élevage et le plateau celui des cultures céréalières et fourragères.

Étymologie : en langue romane "ernes" ou "esnes" signifie : « vendanges ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Ernes a compté jusqu'à 560 habitants en 1831.







</doc>
<doc id="13658" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13658" title="Escoville">
Escoville

Escoville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

L'accès privilégié est l'axe Caen-Cabourg.

Moyenne de 21 m au-dessus du niveau de la mer.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Lisieux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Escoldivilla" en 1109.

Albert Dauzat et, à sa suite, Ernest Nègre considèrent que le premier élément "Escold-" représente le nom de personne germanique "Ascald(us)", variante "Ascolt".

Cependant, l'évolution "As-" > "Es-" ne va pas forcément de soi. Peut-être faut-il avoir recours à l'anthroponyme scandinave "Skáldi", variante "Skaldi", surnom qui signifie « le scalde, le poète », le groupe "esc-" résultant plus souvent de l'évolution régulière de "sk-". On trouve un processus similaire par exemple dans les mots français "écaille" (ancien français "escale" < francique "*skalja"), "échelle" (ancien français "eschielle" < latin "scala", doublon du terme maritime "escale") ou "école" (ancien français "escole" < latin "scola"), ainsi que dans les toponymes normands en "Escalles, Écalles, -écal", tous de l'ancien scandinave "skáli" « chalet, hutte » (cf. islandais "skáli" même sens).

La proposition d'Ernest Nègre souffre d'une double faiblesse par rapport aux deux autres, car il faut préalablement supposer deux mutations, à savoir : "As-" > "Es-" et "-old" / "-olt" > "-ald".





</doc>
<doc id="13659" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13659" title="Espins">
Espins

Espins est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est bocagère. L'élevage est très présent.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "les Pins" en 1155.

Le village d'Espins doit son nom à l'ancien français et aujourd'hui au patois, « "es pins" », c 'est-à-dire « dans les pins ». De la préposition "es" « en les » et « pins ».





</doc>
<doc id="13660" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13660" title="Esquay-Notre-Dame">
Esquay-Notre-Dame

Esquay-Notre-Dame est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Esquais" en 1155.

Esquay- Notre-Dame et Esquay-sur-Seulles font référence au frêne ("ask" en germanique).

Le gentilé est "Esquayen".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.







</doc>
<doc id="13661" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13661" title="Esquay-sur-Seulles">
Esquay-sur-Seulles

Esquay-sur-Seulles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune se situe dans le Bessin, à six kilomètres de Bayeux et de Creully, dans la vallée de la Seulles.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Escaieum" en 1218.

Esquay-sur-Seulles et Esquay-Notre-Dame font référence au frêne ("ask" en germanique).

Depuis le , on exploite dans les carrières d'Esquay le sable dit de Bayeux.






</doc>
<doc id="13662" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13662" title="Esson">
Esson

Esson est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le gentilé est "Essonais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Esson a compté jusqu'à en 1806.







</doc>
<doc id="13663" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13663" title="Estrées-la-Campagne">
Estrées-la-Campagne

Estrées-la-Campagne est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom "Estrées" est un terme d'ancien français, issu du latin "strata" "(via)", qui désignait une « voie couverte de pierres plates », par opposition à "rupta (via)" > route. Il s'est conservé dans la plupart des langues romanes (cf. l'italien et le roumain "strada") et a été emprunté par le germanique (cf. l'anglais "street", l'allemand "Straße" et le néerlandais "straat"). Le mot "estrée" a disparu du français à la fin du Moyen Âge, mais il demeure dans un grand nombre de toponymes, particulièrement dans le Nord de la France, signalant la proximité d'une voie romaine. Une voie romaine appelée Chemin Haussé traverse la commune au nord-est.

"Kaupang" (« marché ») s'est transformé en "Campagne".






</doc>
<doc id="13664" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13664" title="Estry">
Estry

Estry (prononcé ) est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valdallière.

Elle est peuplée de habitants.

Estry est en Bocage virois. Situé sur une hauteur entre les vallées de l'Allière et de la Souleuvre, son bourg est à au nord-ouest de Vassy, à au sud-est du Bény-Bocage, à au nord-est de Vire et à au sud-ouest d'Aunay-sur-Odon.

Le territoire est traversé par la route départementale reliant Vire au sud-ouest à Aunay-sur-Odon au nord-est et passant au nord du bourg. Elle y croise la menant au Bény-Bocage au nord-ouest et à Vassy au sud-est. Au sud-ouest du bourg, partant de la , la permet de rejoindre Pierres.

Estry est majoritairement dans le bassin de la Vire, par son affluent l'Allière qui délimite le territoire au sud et par deux sous-affluents, affluents la Souleuvre, qui collectent les eaux du nord-ouest. Un vallon à l'est, alimentant un affluent de la Druance, est dans le bassin de l'Orne.

Le point culminant () se situe en limite nord, près de la chapelle au Cornu. Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Allière du territoire, au sud-ouest. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Stauriacum" en 832-850 et "Atreium" en 1180. Le toponyme est probablement issu de l'anthroponyme germanique "Asthar".

Le gentilé est "Estryen".

Estry est un des théâtres de l'opération bluecoat entre le 6 et le 13 août 1944. L'instituteur et secrétaire de mairie de la commune prévient les alliés britanniques des positions allemandes et que le carrefour situé au nord de la commune est miné. Estry est une commune largement défendu par la 9 panzerdivision Hoenstaufen . le but de la bataille d'Estry est de bloquer la progression alliée entre Vassy, Montchamp et Estry. une rude bataille oppose les forces de la garde britannique et la 9 panzerdivision Hohenstaufen. des canons autopropulseurs,des chars camouflés sont situés sur le carrefour nord de la commune. une dizaine de chars Sherman y sont incendiés et détruits dans cette zone. 

Le 13 août 1944 la DI "Scottish Borderers" libère la commune. Le village est détruit à 80 %.

Lors des élections municipales de 2014, Estry a fait partie des soixante-deux communes sans candidat au premier tour. Quinze candidats se sont présentés au second tour.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Estry a compté jusqu'à habitants en 1806.






</doc>
<doc id="13665" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13665" title="Éterville">
Éterville

Éterville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Éterville se situe dans la banlieue de Caen à de la ville.

Éterville dispose d'une mairie, une salle polyvalente (salle des fêtes), une école primaire et maternelle, une bibliothèque, une église, un bar - bureau de tabac et un stade synthétique d'environ 300 mètres carrés.

Une forme ancienne est "Starmïfa".

Il s'agit d'une formation médiévale en "-ville" (au sens de domaine rural, "vile" en ancien français cf. vilain « paysan du Moyen Âge »).

Il est précédé du nom de personne scandinave "Starr".

1944 : bataille de Caen - les combats qui ont suivi le débarquement en Normandie à l'été 1944 afin de prendre la Caen.

Opération Jupiter (10 et 11 juillet) essayait en vain à conquérir la colline 112 (située entre Orne et Odon), Fontaine-Étoupefour, Éterville et Maltot.






</doc>
<doc id="13666" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13666" title="Étouvy">
Étouvy

Étouvy est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre en Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

Étouvy est une commune du Bocage virois, sur la rive gauche de la Vire. Elle est située à au nord de Vire et à au sud-ouest du Bény-Bocage.

Le territoire est traversé par la route départementale (ancienne nationale 174) reliant Vire au sud à Saint-Lô au nord. Dans le bourg, elle croise la qui rejoint Saint-Sever-Calvados au sud-ouest. Le bourg d'Étouvy et celui de La Graverie sont directement reliés par l'ancien tracé de la nationale 174 empruntant un pont sur la Vire. L'accès à l'A84 est à Guilberville () à au nord.

Étouvy est dans le bassin de la Vire qui délimite le territoire à l'est. Son court affluent, le ruisseau du Bezat, marque la limite avec Campagnolles et Sainte-Marie-Laumont au nord. Une frange sud du territoire est sur le versant nord du val de Brévogne.

Le point culminant () se situe à l'ouest, près du lieu-dit "la Maloiselière". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, au nord. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Étouvy, avoisine les .

Le toponyme est attesté sous la forme "Stovicum" en 1123. René Lepelley pense à une origine latine composée des mots "exitorius", « passage » et "vicus", « village », concordant ainsi à la topographie des lieux à l'époque.

Le gentilé est "Étouvien".

Étouvy se situe sur l'ancienne voie romaine menant de Vieux à Avranches où cet axe franchissait la Vire. Au Moyen Âge, l'antique voie devient un chemin montois et une foire, toujours existante, y est créée.

Le , Étouvy intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre en Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Souleuvre en Bocage le jusqu'en 2020 et Jean-Marc Lafosse devient maire délégué d'Étouvy.

Une fois par an, le dernier week-end d'octobre, la commune accueille une foire millénaire. Cette foire agricole et commerciale, de renommée régionale, est aujourd'hui complétée d'une fête foraine.

Une minoterie est présente sur les bords de la Vire.






</doc>
<doc id="13667" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13667" title="Étréham">
Étréham

Étréham est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Étreham est une commune du Bessin située à neuf kilomètres de Bayeux et quatre kilomètres de Port-en-Bessin-Huppain, sur l'Aure.
Étréham est mentionnée sous la forme "Oesterham" en 1350, forme tardive. En l'absence de formes plus anciennes, il est impossible de dire si ce nom est antérieur à l'installation des anglo-scandinaves ou pas. Le second élément est probablement le vieil anglais ', maison, foyer, village, dont sont issus le vieux normand "ham", village () et les diminutifs "hamel", "hamelet". Le premier élément est probablement le vieil anglais ' ou "", « ouest », à l'instar de "Westerham" en Angleterre. En théorie [w] d'origine germanique est passé à [v] en Normandie au , mais en toponymie, on constate parfois son amuïssement devant e ou i, ex. : Elbeuf ("Wellebuoht" 1070-81), Elbeuf-sur-Andelle ("Wellebotum" 1218) sur le vieil anglais "wella" source ; Incarville ("Wicardi villa" 1025) ou encore Infreville ("Wifrevilla" 1213)

Le gentilé est "Étréhamais".

Une nécropole mérovingienne de tombes du siècle a été mise au jour. On y a découvert des sarcophages, des verres, des perles, des boucles de ceintures et des pinces à épiler utilisées pour la barbe des hommes.

Lors du débarquement de Normandie, Étréham est bombardée le par les troupes américaines du régiment de la d'infanterie surnommé la "" débarquées à Omaha Beach. La commune est libérée le et allemands sont faits prisonniers.

Le mont Cauvin, une butte de la commune, servira de premier dépôt de carburant aux Alliés jusqu'à la prise du port de Cherbourg et sa remise en service.






</doc>
<doc id="13668" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13668" title="Évrecy">
Évrecy

Évrecy est une commune française, située dans le département du Calvados et la région Normandie, peuplée de .

Évrecy est située dans la plaine de Caen, entre Caen et Villers-Bocage, à mi-distance de ces deux villes. Elle se situe par la route à de Caen, à de Villers-Bocage et à d'Aunay-sur-Odon.

Au sud de la ville passent deux ruisseaux : la Guigne et le ruisseau de Verdun. Seule la Guigne traverse une zone urbanisée tout au sud de la ville à la jonction entre la rue d'Yverdon et la vers Amayé-sur-Orne.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Urcei" en 1035 et 1037, "Evrecei" en 1144, "Obreceio" en 1145 et "Everceium" en 1198. Le toponyme est issu d'un anthroponyme mal déterminé : il peut être roman tel qu"Eboricus", ou germanique tel qu"Eboric" ou "Evericus".

Le gentilé est "Ébrocéen".

L'existence d'une communauté villageoise est attestée dès le siècle. En 2014, une nécropole mérovingienne complète de plus de , dont certaines contenant un mobilier riche, est mise au jour.

Le , une dizaine de jours après le débarquement de Normandie lors de la Seconde Guerre mondiale, un bombardement aérien allié détruit 86 % du village et tue sur 400. L'objectif des Alliés était une concentration de troupes allemandes et de dépôt de munitions dans la forêt à proximité et ou ils avaient même établi une piste d'aviation. 

Un odonyme local (la rue du 15-Juin-1944) rappelle ce tragique événement.

Lors du second tour de l'élection présidentielle du 7 mai 2017, les résultats de la commune ont été invalidés par le Conseil constitutionnel car les électeurs étaient invités à signer la liste d'émargement avant d'introduire leur bulletin dans l'urne ce qui est contraire au code électoral (dernier alinéa de l'article L. 62-1). Le bureau de vote d'Évrecy a été l'un des 35 bureaux de vote en France où le scrutin a été invalidé pour ce second tour.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.



Au 7 août 2013, Évrecy est jumelée avec :

La commune est un village fleuri (trois fleurs) au concours des villes et villages fleuris.







</doc>
<doc id="13669" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13669" title="Falaise (Calvados)">
Falaise (Calvados)

Falaise est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La ville de Falaise se trouve dans le Sud du département du Calvados.

La vieille ville fortifiée est située sur un éperon rocheux au bord de l'Ante.

Falaise a donné son nom à la région naturelle et historique d'un pays normand, la campagne de Falaise.

Falaise est desservie par la N 158 et l'A88 reliant Caen à Alençon où elle rejoint l'A28.

Falaise avait une gare ferroviaire terminale, aujourd'hui disparue. Une voie rejoignait Mézidon-Canon et l'autre Condé-sur-Noireau. La première a été transformée en voie verte jusqu'à Damblainville où elle rejoint la ligne Argentan - Mézidon.

Le lieu est attesté sous la forme "Falesia" en 1066 (VTF 501).

Il s'agit bien du nom de « la falaise », qui désigne l'éperon rocheux qui domine la cité. La langue française a emprunté ce terme sous sa forme normande "faleise", cité par Wace dans le Roman de Brut vers 1155. Le terme est bien attesté, en outre, en picard sous la forme "faloise" cf. la Faloise ("Falesia" 1177) et "falise" cf. le Falise ("le Falise" 1286) et Pinchefalise.

La distribution du mot "falesia" est limitée à la Normandie, à la Picardie, à la Champagne-Ardenne et à la Belgique, soit l'extrême nord du domaine d'oïl. Il s'agit d'un emprunt au germanique "*falisa" « rocher », reconstitué d'après le vieux haut allemand "felisa" > allemand "Fels" « rocher », apparenté au vieil islandais "fjall, fell" « montagne ». Dans le cas présent, le déplacement de l'accent tonique est lié à l'attraction des mots terminés par le suffixe "-ésa". Le terme est par ailleurs attesté en latin médiéval du nord sous la forme "falisia" au .

Le gentilé est "Falaisien".

Le site de Guibray, hors de la ville médiévale, est occupé dès l'époque mérovingienne par un sanctuaire, où prendra place ensuite l'église Notre-Dame de Guibray. Celui de la ville est habité dès le .

C'est le château de Falaise, dont les traces les plus anciennes remontent au , qui est à l'origine de la ville dotée du statut de bourg. Dès le début du , Falaise devient probablement la capitale politique, administrative et militaire de la vicomté d'Hiémois. Avant le règne de Guillaume le Conquérant qui naît dans cette ville vers 1027-1028, elle est la capitale du duché de Normandie. Guillaume est dit le Bâtard car son père le duc Robert le Magnifique n'a pas épousé sa mère Herleva ou Arlette, une "frilla" à la "more danico" locale. La légende veut que le duc Robert ait aperçu celle-ci depuis son château soit en train de danser, soit en train de laver des peaux d'animaux dans la rivière (ou les deux) dans ce qui deviendra un monument falaisien, « la Fontaine d'Arlette ». 

Le traité de Falaise y est signé en 1174 sous le règne d'Henri II Plantagenêt.

Durant la conquête de la Normandie par Philippe Auguste en 1204, Falaise se rend sans combattre. La forteresse est commandée par le mercenaire Lupicaire qui change de camp et se joint aux troupes du roi de France.

Après l'intégration de la Normandie au domaine royal en 1204, et jusqu'au début du siècle, Falaise est le siège des sessions judiciaires de l'Échiquier. La ville partage cette fonction avec Caen et Rouen à partir des années 1220.

La ville est prise par Henri IV au début de 1590 à la fin des guerres de Religion.

Lors de la création des communes sous la Révolution, la paroisse de Guibray se joint à la commune de Falaise. Les habitants de Falaise élisent des maires montagnards, qui refusent de se joindre à l’insurrection fédéraliste.

Ville française décorée de la Légion d'honneur, Falaise fut le siège d'une sous-préfecture jusqu'en 1926.

La bataille de la poche de Falaise se déroule en . La ville, déjà fortement touchée le 7 juin par les bombardements stratégiques alliés de l'opération Overlord, subit de nouvelles destructions.

Le conseil municipal est composé de vingt-neuf membres dont le maire et huit adjoints.

Le 23 mars 2014, le maire sortant divers droite Éric Macé a été réélu, avec 57,7 % des suffrages. Un score en baisse par rapport à 2008 où il avait récolté 62,99 % des voix.

Son adversaire, Hervé Maunoury, candidat à la tête de la liste citoyenne "J'aime Falaise" fait le meilleur score que la gauche falaisienne ait connu, avec 42,30 % en 2014 contre 37,01 % en 2008. Éric Macé et sa liste "Agir pour Falaise" récupère donc vingt-trois sièges au conseil municipal, l'opposition six.

La communauté de communes du pays de Falaise regroupe 58 communes depuis le rattachement de quatre communes en 2010 et une en 2017.
Falaise est le chef-lieu du nouveau canton regroupant les deux anciens :

En 2002, lors des élections cantonales, Roger Jardin, candidat sortant, perd son siège face au socialiste Denis Delasalle.
À la suite de l'élection, le député-maire Claude Leteurtre (ami de Roger Jardin) dénonce la diffusion d'un tract diffamatoire envers Roger Jardin, la veille au soir de l'élection qui, selon lui, favorisa élection de Denis Delasalle. Le député porte l'affaire devant le conseil constitutionnel qui annule l'élection.

Lors de nouvelle élection cantonale, Claude Leteurtre se porte candidat toujours face au socialiste Denis Delasalle. Ce dernier perd son siège au profit du député maire. Face à la loi de cumul des mandats, Claude Leteurtre choisit de laisser sa place de maire de Falaise à Éric Macé qui gardera son poste à la suite de sa victoire aux élections municipales de 2008.

À l'automne 2010, c'est le conseiller municipal de Falaise et secrétaire de la section PS du Pays de Falaise, Hervé Maunoury qui remporte la désignation interne face à Denis Delasalle. Toujours élu au , le député-conseiller général Claude Leteutre est mis en ballotage par Hervé Maunoury. Le 27 mars, avec 202 voix d’avance (53 % des suffrages), Claude Leteurtre est réélu pour la troisième fois, sur le canton de Falaise-Sud.

En mars 2015, après la création des nouveaux cantons, Claude Leteurtre, associé à Clara Dewaele Canouel, est à nouveau réélu face aux couples Hervé Maunoury - Anne Pollet pour le PS et Christian Durant - Christelle Lechevalier pour le FN.

Falaise compte sept écoles de la maternelle au cours moyen, deux collèges, un lycée d'enseignement général, un lycée technique et professionnel, et un institut de formation en soins infirmiers. Falaise compte plus de enfants scolarisés en écoles maternelles et élémentaires, ainsi que collégiens et lycéens. 

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (22,4 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53,3 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :


En 1908, on compte trois journaux couvrant l'arrondissement de Falaise : "Le Journal de Falaise" (fondé en 1830), "La Lanterne falaisienne" (fondé en 1884) et "L’Avenir de Falaise" (fondé en 1906), tous trois disparus en 1912 quand nait "L’Écho de Falaise".

En 1927, paraît "Le Réveil falaisien".

"L’Écho de Falaise" est interdit à la Libération pour avoir paru sous l’Occupation.

Le est fondé "Les Nouvelles de Falaise". Le titre est racheté par le groupe Hersant en 1974 puis Publihebdos en 2007.


L'Entente sportive football club de Falaise fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district.

L'équipe première de l'Entente sportive handball se hisse en 2011 en Nationale 3, son équipe B jouant en Régionale 2.

La commune est une ville fleurie (deux fleurs) au concours des villes et villages fleuris.










</doc>
<doc id="13670" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13670" title="Familly">
Familly

Familly est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

La commune abrite depuis 2010 sur son territoire au lieudit "la Gagnerie" un parc éolien (ou ferme éolienne) de cinq éoliennes de 123,5 mètres de hauteur et d'une puissance totale de 10 mégawatts. Par arrêté du 18 mai 2010, la SARL Société du parc éolien de Familly est autorisée à exploiter ce parc éolien. La mise en exploitation du site est effective depuis le décembre 2010.






</doc>
<doc id="13671" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13671" title="Fauguernon">
Fauguernon

Fauguernon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est composée d'un plateau de culture au nord-est, de quatre collines vers le sud-ouest avec trois vallées encaissées, dont celle du ruisseau Fauguernon en face de la mairie.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Faguernon" en 1198 (magni rotuli, p. 14, 2), "Fagernon" en 1282 (cart. norm. n° 998, p. 257, note), "Faguellon" au , "Fauguernon" (pouillé de Lisieux, p. 38).

Les formes anciennes régulières nous apprennent que l'élément initial est "Fag-" jusqu'au et que "Faug-" ne s'y substitue qu'à une date indéterminée entre le et le . 

Albert Dauzat ne cite que les formes "Faguernon" de 1198 et "Fauguernon" au , c'est-à-dire qu'il considère implicitement "Faguernon" comme une cacographie pour "*Fauguernon". C'est pourquoi il explique "Fauguernon" par le vieux français "fau" « hêtre », suivi du nom de personne "Guernon", ancien prénom d'origine germanique "Werino", attesté comme patronyme essentiellement en Normandie avant le . René Lepelley lui emboite le pas. 

Outre les formes les plus anciennes, incompatibles avec cette explication, "hêtre" se dit plutôt "fou" localement et non pas "fau", comme en témoignent par exemple le Fou (Saint-Germain-du-Crioult, "Fagus" 1082, cart. de la Trinité, f° 6) ou encore le Fou-Coupé à Roucamps. Enfin, l'évolution normale du nom de personne germanique "Werino" devrait être "*Vernon", car "Fauguernon" se situe au nord de la ligne W / G(u) et au nord de la ligne Joret.

On peut en revanche rapprocher "Fauguernon" de "Faguillonde" (Seine-Maritime, Lammerville, "Fagerlanda" 1133 - 1134, "Fagherlunda" 1155, "Faghelunda" 1189, "Fagellunde" 1225, "Faguellonde" 1464) qui contient le vieux normand "londe" « bosquet, bois » issu du norrois "lunda", forme déclinée de "lundr" « bosquet, petit bois » qui pour sa part a parfois évolué en "-lon(t), -ron(d)" et "-non" en finale. cf. Quincarnon (Eure, "Esquerquenon" 1269) qui est un homonyme d’Écaquelon (Eure, "Scacherlun" 1174, "Escaquernon" 1203, "Scakernon", "Escakerlon" [sans date]) et d'Écatelonde / Écaquelon (Seine-Maritime, Smermesnil, "Scakerlonde" en 1165, "Escaquelon" 1567 et 1624) et Calnon (Manéhouville, Seine-Maritime, "Cavellon" 1478, "Canellon" XVI siècle, "Callenon" 1562).

Le premier élément représente sans doute l'ancien norrois "fagr" « beau » (apparenté par l'indo-européen au latin "pulcher" « beau »), d'où le sens global de « beau bois », à comparer avec le nom de lieu norvégien Fagerlund (à Lena, comté d'Oppland au nord d'Oslo), ainsi que les noms de famille norvégiens et suédois Fagherlund, Fagerlund, issus de toponymes. Voir aussi le microtoponyme islandais Fagrilundur.

Le gentilé est "Fauguernonais".

Fauguernon fut jadis un des plus grands fiefs de Normandie comme l'attestent les restes imposants du château du .

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Fauguernon a compté jusqu'à 430 habitants en 1806.

Édifiée pendant le premier millénaire, cette citadelle stratégique se dressait devant les envahisseurs scandinaves. Haut-lieu de résistance à la charnière du plateau de Lieuvin et de la vallée de la Touques, elle fut démantelée après un siège de trois mois par Geoffroy V d'Anjou en 1147. Reconstruite puis malmenée au cours de la guerre de Cent Ans, c'est sur ordre du duc de Montpensier qu'elle fut détruite en 1590, lors de corvées réquisitionnant les habitants des paroisses voisines, afin d'empêcher qu'elle ne devienne le siège et l'abri de pillards comme par le passé. Les ruines sont inscrites aux Monuments historiques.

L'église de Fauguernon dédiée à saint Regnobert, évêque de Bayeux, date du au .


Repas communal en septembre, repas des ainés en mai, concerts…


 




</doc>
<doc id="13672" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13672" title="Fervaques">
Fervaques

Fervaques est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est au cœur du pays d'Auge. Son bourg est à au nord-est de Livarot, à au sud de Lisieux et à à l'ouest d'Orbec.

Le nom de la localité est attesté en 1320 sous la forme "Fervaches", puis en "Farvaques" en 1667.

Ce toponyme représente une forme altérée d'un ancien "Favarche, Faverche" (non attesté), comme le montrent les formes anciennes de Fervaches (Manche, "de Favarchiis" vers 1280, "Favarchia" 1322), Farvache (Seine-et-Marne, "de Faverchiis") et l'homophone Fervaques (Aisne, "Favarkes" 1188).

Il s'agit d'un terme caractéristique de la langue d’oïl "faverge" au pluriel. Il est issu du gallo-roman « forge » (du latin "fabrica" « atelier, fabrique ». "Fabrique" est un emprunt savant).

L'étymologie populaire "fer(re)-vaches" explique l'altération de "Faverche", l'élement "-vaches" ayant été traduit en normand septentrional par la forme "-vaques", d'après "vaque" « vache ».

Le gentilé est "Fervaquois".

Henry y dormit, dans le château, la veille de la bataille d'Ivry, en chemin vers Paris, avant de se convertir au christianisme.

À la création des cantons, Fervaques est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Fervaques a compté jusqu'à habitants en 1806.







</doc>
<doc id="13673" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13673" title="Feuguerolles-Bully">
Feuguerolles-Bully

Feuguerolles-Bully est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants "(les Feuguerollais-Bulliens)".

La commune est à l'ouest de la plaine de Caen, riveraine de l'Orne, fleuve côtier. Le bourg de Feuguerolles est à à l'ouest de Saint-André-sur-Orne, à à l'est d'Évrecy et à au sud-ouest de Caen. Le bourg de Bully est à au sud de celui de Feuguerolles.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Feuguerolles Bully" en 1793, "Fouquerolles-sur-Orne" en 1801, "Feuguerolles-Bully" en 1973.

De l'ancien français "feuguerole", « sorte de fougère », attesté en Normandie.

En 1973, Feuguerolles-sur-Orne (448 habitants en 1968) fusionne avec Bully (118 habitants) située au sud de son territoire et qui garde le statut de commune associée. La commune résultante prend le nom de Feuguerolles-Bully. Comme souvent dans le cas d'association, les communes tendent à garder leurs identités et s'appellent Feuguerolles-Bully-Feuguerolles et Feuguerolles-Bully-Bully.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.






</doc>
<doc id="13674" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13674" title="Fierville-Bray">
Fierville-Bray

Fierville-Bray est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

"Fierville", "Fierville-la-Campagne" avant la fusion de communes : le toponyme est attesté sous la forme "Fiervilla" en 1242. Il est issu de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural », et, soit d'un anthroponyme germanique "Fehr", soit de l'adjectif latin "ferus", « fier », « remarquable ».

Le gentilé est "Fiervillais".

"Bray", "Bray-la-Campagne" avant la fusion : le toponyme est issu du gaulois "bracu", « lieu humide ». "Campagne" désignait initialement une plaine, la commune étant à l'est de la plaine de Caen.

En 1859, Fierville-la-Campagne (207 habitants en 1856) absorbe Cinq-Autels (71 habitants), au nord de son territoire. Le janvier 1973, Bray-la-Campagne (92 habitants en 1968, à l'est de Fierville), s'associe à Fierville-la-Campagne (219 habitants). La commune prend le nom de "Fierville-Bray" et la fusion devient totale en 1987.

Fierville-la-Campagne a été décorée de la croix de guerre 1939-1945 par décret du 11 novembre 1948.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.







</doc>
<doc id="13675" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13675" title="Fierville-les-Parcs">
Fierville-les-Parcs

Fierville-les-Parcs est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Fiervillais)".

Le toponyme "Fierville" est attesté sous les formes "Ferevilla", "Firvilla" et "Fiervilla" au . 

"Fier" et "ville" avaient en ancien français le sens de « remarquable » et « domaine rural ». 

"Les Parcs" désignait un endroit permettant d'enfermer les animaux, de les parquer.

Les communes de Fierville et des Parcs-Fontaines ont été réunies le 26 février 1853, et la commune porte depuis le nom de Fierville-les-Parcs.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Fierville-les-Parcs a compté jusqu'à 212 habitants en 1856, à la suite de la fusion de communes, mais les deux communes totalisaient 291 habitants en 1851.






</doc>
<doc id="13676" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13676" title="Firfol">
Firfol

Firfol est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Fierfol" au et "Firfolium" au . L'origine est obscure, mais une hypothèse basée sur les deux adjectifs "fier" et "fol" est communément avancée. Le toponyme a pu être auparavant un anthroponyme.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.







</doc>
<doc id="13677" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13677" title="Fleury-sur-Orne">
Fleury-sur-Orne

Fleury-sur-Orne est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Fleurysiens)".

La commune est en plaine de Caen et est limitrophe au sud-est de Caen. Son centre, autour de l'église Saint-Martin de Haute-Allemagne, est à du centre de la capitale régionale.

Fleury-sur-Orne est mentionnée sous la forme latinisée "" en 1077, en français "Allemagnes" puis "Allemagne" jusqu’en 1916.

Elle doit sans doute son nom à une garnison d’Alamans de l'armée romaine préposée à la garde du gué d'Athis qui franchissait l’Orne à l’époque du Bas-Empire dans le cadre du "".

Un village de l'Orne, près de Mortrée, s'appelle Almenêches, issu d'une forme "*Alemanniska" qui désigne également un établissement d'Alamans. La proximité dans l'espace ( à vol d'oiseau) et le temps de deux toponymes se référant aux Alamans laisse penser qu'il existe une relation entre les deux communautés, mais on ignore selon quelles modalités.

Le , en pleine guerre entre l'Allemagne et la France, le conseil municipal décide un remplacement du nom pour celui de Fleury, en commémoration de Fleury-devant-Douaumont, commune martyre de la Meuse intégralement détruite cette même année lors de la bataille de Verdun au cours de la Première Guerre mondiale. Par décret du , le nom de Fleury-sur-Orne devient officiel.

On a mis au jour une nécropole datant de l'âge du fer comprenant une centaine de sépultures ainsi que des enclos de pierres. Le site a livré un mobilier diversifié d'une cinquantaine d'objets (outillage, parure, serrurerie et quincaillerie).

Un autre ensemble de tombes néolithiques a été découvert, composé d'une série de tombes monumentales de 4500 av. J.-C. construites avec les plaques de gazon et allant de 12 à de long sur de large, entourées de fossés allant de à , et qui recelaient des hommes armés d'arc ainsi que leurs femmes.

En 1047, le jeune Guillaume, duc de Normandie (qui n'est pas encore Guillaume le Conquérant), aidé par Henri I roi de France, et grâce à la soumission "in extremis" de l'un des insurgés, Raoul Tesson fondateur de l'abbaye Saint-Étienne de Fontenay (Saint-André-sur-Orne), mit fin à la révolte des barons normands à la bataille du Val-ès-Dunes, près des villages de Chicheboville, Secqueville et Bourguébus. Peu d’informations nous sont parvenues sur cette bataille, mais il semblerait qu’il n’y ait eu ni infanterie ni archers, seuls des groupes de cavaliers se seraient affrontés de manière désordonnée.

À l’issue de ces échauffourées, les barons rebelles s’enfuirent. Ils tentèrent de franchir l’Orne au gué d'Athis entre Saint-André-sur-Orne et Fleury-sur-Orne (« entre Fontenay et Allemagnes », comme il est raconté dans le "Roman de Rou" en 1160) et y furent décimés. Emportés en grand nombre par le courant, les corps des chevaliers massacrés bloquèrent le moulin de Bourbillon au niveau de l’actuelle « Île enchantée ». Guillaume devint alors le maître incontesté du duché de Normandie.

Au , le « carreau d'Allemagnes » était l'un des principaux lieux d'extraction de la pierre de Caen. L'exploitation se faisait alors à ciel ouvert. Elle servit à la construction de nombreux édifices en Normandie (par exemple les abbayes de Caen) ou en Angleterre (tour de Londres).

Dans un premier temps, l'exploitation s'est faite à partir de boyaux à flanc de coteaux. Puis à partir du , on exploita les carrières souterraines ; on creusa plus profondément grâce à des puits creusés à l'est de la route d'Harcourt vers la Grâce de Dieu.

En 1817, on découvre des fossiles de teleosaurus, à l'origine de la controverse entre Georges Cuvier et Étienne Geoffroy Saint-Hilaire sur les « crocodiles de Caen ».

Pendant la Seconde Guerre mondiale, les habitants de l'agglomération caennaise trouvèrent refuge dans ces carrières souterraines pendant les bombardements. L'activité des carrières exploitant la pierre de Caen cessa à la fin des années 1950, après la reconstruction de Caen, le béton étant alors le matériau le plus utilisé dans la construction.

Aujourd'hui, ces carrières sont fermées au public sauf pour les journées du patrimoine. Certaines sont utilisées pour la culture du champignon de Paris.

Durant la nuit du 18 au 19 juillet, les neuf régiments des trois brigades de la d’infanterie canadienne se préparent à libérer le Sud de Caen avec pour objectif la .

Les régiments "Royal Black Watch" (régiment créé à Montréal en 1862) et "Calgary Highlanders" (originaire de la province canadienne d'Alberta) traversent l’Orne puis escaladent les hauteurs de Vaucelles sous le feu des obus et des balles allemandes. Pendant ce temps, les troupes de la opèrent plus à l’est. Le 19 juillet, au lever du jour, alors que les combats font rage sur les hauteurs de Vaucelles, le régiment de Maisonneuve principalement composé de Québécois, se prépare à son baptême du feu.

Quittant leur retranchement près de la prison vers 10 heures, les hommes du régiment de Maisonneuve traversent le pont Bailey mis en place quelques heures auparavant par le génie canadien.

Le docteur Robert installe son poste de soins à la croisée des routes 158 et 162 (actuel carrefour rue de Falaise-Boulevard Lyautey). À 13 heures, sous la supervision du commandant Bisaillon, les compagnies A (major Dugas) et C (major Ostiguy) prennent la route de Thury-Harcourt alors que les compagnies D (major Léon Brosseau) et B (major Massue) utilisent une petite route secondaire sur la droite (l’actuel chemin des coteaux ?) avec pour objectif la partie basse de Fleury-sur-Orne.

Sous une pluie d’obus et de mortiers, les troupes canadiennes disputent aux Allemands l’occupation des maisons bordant la route. Les rafales des mitrailleuses déchirent l’air, les blessés attendent les premiers soins, près d’eux gisent leurs camarades morts. Sur la gauche, le village d’Ifs est en feu, alors que le "Royal Back Watch" arrive à Saint-André-sur-Orne qu'il réussira finalement à libérer après des combats acharnés et héroïques qui feront de nombreux morts parmi les jeunes soldats canadiens. À 16 heures, la compagnie C du major Ostiguy, aidée des lieutenants Mathieu et Robert, atteint l’objectif, chaque maison de Fleury est inspectée. Le curé Saussaye et les habitants de Fleury, réfugiés depuis début juin dans les carrières, apprennent avec soulagement la fin de leur exil souterrain tandis que les Allemands se replient sur Étavaux. Gérard Marchand, aumônier du régiment de Maisonneuve, dit une prière avant l’ensevelissement des soldats canadiens tués au combat.

Le 24 juillet, le régiment québécois participe avec les autres régiments canadiens à l’opération Spring. Le vendredi 29 juillet, vers , une attaque surprise, dirigée par le major Vallières suivie d’une autre attaque dans la nuit de vendredi à samedi entraîne la capitulation des troupes allemandes stationnées à Étavaux.

Le 9 août, la canadienne s’empare de la crête de Verrières.

Un secteur de la commune de Fleury-sur-Orne a été rattaché à la commune de Caen par arrêté du 20 juillet 1962. Cette partie non urbanisée connue sous le nom de la Grâce de Dieu est devenue un quartier de Caen.

La commune de Fleury-sur-Orne a été récompensée par le label « Ville Internet. En 2010, 2011, 2012, 2013 et 2014, elle obtient @@@ ». En 2013, en partenariat avec le ministère de l’Égalité des Territoires et du Logement, le jury attribue également à la ville pour la première fois la mention « ruralité » pour saluer la commune qui « souvent, arrive à un niveau d’initiatives égal aux plus grands territoires ». En 2015, la commune obtient @@@@ puis en 2016 @@@@@ ainsi que les mentions « ruralité » et « coopération internationale ». En 2017, la commune obtient @@@@@ et une mention « coopération internationale ». En 2018, la commune obtient @@@@@ et une mention « solidarité numérique ». Elle est la première Ville Internet du Calvados.

Deux membres du gouvernement sont également venus dans la commune pour des évènements liés au numérique. Le 2 octobre 2015, à l'occasion de l'InnovationWeek, Clotilde Valter, secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification auprès du Premier Ministre, a assisté à une démonstration de la navigation sans contact au Foyer Soleil puis a visité l'Espace public numérique (EPN). Le 9 mars 2016, la ville a accueilli les territoriales de l'identité numérique du citoyen (ATINC). Jean-Vincent Placé, secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification auprès du Premier Ministre, parrain de ces assises, a clôturé la journée.

La commune adhère à la communauté d'agglomération Caen la Mer.

Le conseil municipal est composé de vingt-sept membres dont le maire et huit adjoints.

Peuplée de 585 habitants en 1793, Allemagne avait compté jusqu'à en 1861 puis la population était redescendu à 819 (1881). Le précédent maximum fut dépassé en 1911 ().

Le parc de Fleury-sur-Orne doit se développer sur 80 hectares de terrain. Les commerces s'implanteront sur 60 hectares et 13 hectares sont réservés aux activités tertiaires. L'ouverture d'un magasin Ikea et d'un magasin Castorama ont accéléré le développement économique de la commune.


Il existe plusieurs associations dans lesquelles s'investissent bon nombre de Fleurysiens telles que la JSF (Jeunesse sportive fleurysienne), l'association de jumelage avec le Sénégal Fleury/Ouonck Dieba, l'association de jumelage Fleury-sur-Orne / Waldbüttelbrun (AJFW)... L'espace Nicolas-Oresme permet d'accueillir des spectacles musicaux, théâtraux, des expositions de peinture. Différentes manifestations se déroulent dans la commune : galas de boxe anglaise et full contact, les soirs d'été, la fête des associations, les journées du patrimoine, la fête des Coteaux, la fête de l'Internet, le festival du développement durable, les artistes à Fleury, le Bloody Fleury, le marché de Noël, des vide-greniers…

La Jeunesse sportive fleurysienne fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.






</doc>
<doc id="13678" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13678" title="Fontaine-Étoupefour">
Fontaine-Étoupefour

Fontaine-Étoupefour est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est à l'ouest de la plaine de Caen. Elle fait partie de l’unité urbaine de Caen au sens de l'Institut national de la statistique et des études économiques. Son bourg est à au nord-est d'Évrecy, à au sud-ouest de Caen, à à l'est de Tilly-sur-Seulles et à au nord-est de Villers-Bocage.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Fontana Estoupefour" en 1154. 

En toponymie, "fontaine" a souvent le sens de « source » issu du latin "fons", mais René Lepelley lui donne ici son sens actuel sans justifier cette singularité. 

"Étoupefour" serait un sobriquet construit à partir de l'ancien français "estouper" (« tromper » ou « fermer ») et de "four".

Le gentilé est "Stoupefontainois".

En 1944, lors de la bataille de Normandie, Fontaine-Étoupefour est libérée le 2 juillet au cours de l'opération Epsom. La commune devient alors le théâtre des combats de l'opération Jupiter destinée à conquérir la cote 112, située entre Orne et Odon, entre Fontaine-Étoupefour, Baron-sur-Odon, Esquay-Notre-Dame, Vieux et Maltot.

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et cinq adjoints.


Le Football Club de Fontaine-Étoupefour a fait évoluer jusqu'en 2015 deux équipes de football en divisions de district. La commune fait maintenant partie du groupement Inter Odon FC qui regroupe les anciennes équipes des communes de la communauté de communes Évrecy-Orne-Odon, soit dix-neuf communes, avec notamment les ex-équipes de Vieux et Evrecy et du FC Orne et Odon.





</doc>
<doc id="13679" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13679" title="Fontaine-Henry">
Fontaine-Henry

Fontaine-Henry est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Fontaine-Henry est située en Bessin, entre Caen et Courseulles-sur-Mer. Le Douet traverse la commune au milieu d'un vallon en contrebas du plateau calcaire. Hormis le clocher de l'église, le village est ainsi quasiment invisible vu des champs de blé alentour. Une autre curiosité locale est la présence de grottes creusées dans le calcaire à usage de carrières de pierre qui servent aujourd'hui de champignonnières.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Fontes" en 1209 et "Fontes Henrici" en 1297. Il s'agit d'un des nombreux toponymes français "", tous issus plus ou moins directement du latin "fōns", « source, fontaine ». Le toponyme de la commune signifie « la fontaine de Henry » ancienne graphie du prénom Henri, référence possible à Henry de Tilly.

Le gentilé est "Fontenois".

En 1827, Fontaine-Henry (409 habitants en 1821) absorbe Moulineaux (101 habitants), au nord de son territoire.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Fontaine-Henry a compté jusqu'à en 1831, mais les deux communes de Fontaine-Henry et Moulineaux, fusionnées en 1827, avaient totalisé au recensement de 1806 (respectivement 421 et ). Le maximum de 1831 a presque été atteint en 1999 (), mais la commune perd à nouveau des habitants depuis.








</doc>
<doc id="13680" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13680" title="Fontaine-le-Pin">
Fontaine-le-Pin

Fontaine-le-Pin est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Fontaine-Brayens)".

Le latin "fons" « source » est à l'origine de l'adjectif féminin "fontana" « relative à la source ; de la source », sur l'emploi substantivé duquel reposent les nombreux toponymes "Fontaine" et dérivés "(, , …)" dont celui-ci. Un pin caractérisait, semble-t-il, cette source.

En 1835, Fontaine-le-Pin (267 habitants en 1831) absorbe Bray-en-Cinglais (148 habitants).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Fontaine-le-Pin a compté jusqu'à 460 habitants en 1841, mais les deux communes de Fontaine-le-Pin et Bray-en-Cinglais, fusionnées en 1835, avaient totalisé 462 habitants en 1806 (respectivement 316 et 146).






</doc>
<doc id="13681" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13681" title="Fontenay-le-Marmion">
Fontenay-le-Marmion

Fontenay-le-Marmion est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Fontanetum", "Fontanedum" en 843 et en 846.

Le toponyme "Fontenay" est issu du latin "fontana", « source », suffixé de "-etum" désignant un « ensemble de fontaines ».

Le gentilé est "Fontenaysien".

Dès 1829, à l'initiative d'Arcisse de Caumont, des fouilles archéologiques furent entreprises à l'emplacement du tumulus de la Hogue avec ses chambres sépulcrales datant de la période néolithique. Elles ont permis d'authentifier la présence d'une population organisée en groupe social vers 3600 ans avant notre ère. Un autre tumulus, celui de la Hoguette, est visible à environ 600 mètres.

Le nom de Fontenay apparaît au . La paroisse de Fontenay fut divisée une première fois pour former les paroisses et seigneuries de Fontenay-le-Marmion et Fontenay-le-Tesson. Cette dernière fut divisée à nouveau entre le et le siècle pour former Saint-Martin-de-Fontenay et Saint-André-de-Fontenay (actuellement Saint-André-sur-Orne). La seigneurie de Fontenay-le-Marmion appartient alors à une famille puissante, les "Marmion" dont les possessions s'étendent outre-Manche.

La Crête de Fontenay, entreprise familiale fondée en 1961, située au nord de la commune, spécialisée dans la production de pommes, poires, fraises, framboises et groseilles.

L'Association sportive de Fontenay-le-Marmion qui avait deux équipes de football en divisions de district, ne présente plus que des équipes d'U13.






</doc>
<doc id="13682" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13682" title="Fontenay-le-Pesnel">
Fontenay-le-Pesnel

Fontenay-le-Pesnel est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Fontenay-le-Pesnel est une commune du Bessin située à trois kilomètres de Tilly-sur-Seulles, quinze kilomètres de Bayeux et seize kilomètres de Caen.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Fontanetum Paganelli" en 1077.

Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune, nommée alors "Saint-Aubin-de-Fontenay", a porté les noms de "Fontenay-le-Pesnel" et de "Fontenay-sur-Seulles". Le premier nom a été conservé.

Le toponyme "Fontenay" est issu du latin "fontana", « source », suffixé de "-etum" désignant un « ensemble de fontaines ».

Le gentilé est "Fontenassien".


Jean Regnault de Segrais (Caen 1624-1701), écrivain français, ami de Madame de La Fayette, auteur des "Nouvelles Françaises" (1656-1657) et de poésies pastorales (Académie française). Il est enterré à l'emplacement de l'ancien chœur de l'église Saint-Martin.





</doc>
<doc id="13683" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13683" title="Fontenermont">
Fontenermont

Fontenermont est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Noues de Sienne.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est à l'ouest du Bocage virois. Son bourg est à à l'ouest de Saint-Sever-Calvados, à à l'est de Villedieu-les-Poêles et à à l'ouest de Vire.

Le territoire est traversé d'est en ouest par la route départementale (ancienne route nationale 24bis) passant par le bourg et joignant Vire, par Saint-Sever-Calvados, à Villedieu-les-Poêles. Du bourg, on accède au Gast au sud-est par la qui, après un tronçon commun avec la , mène à Saint-Aubin-des-Bois au nord-ouest. L'accès à l'A84 s'effectue en périphérie de Villedieu-les-Poêles : (à ) à La Colombe vers Caen et (à ) à Fleury vers Rennes.

Fontenermont est dans le bassin de la Sienne, née dans la forêt de Saint-Sever voisine et qui délimite le territoire au sud-ouest. Trois courts affluents parcourent le territoire communal dont le plus long draine les eaux de tout l'est de celui-ci. La petite partie au nord de la alimente le bassin de la Sènène, autre affluent du fleuve côtier.

Le point culminant () se situe en limite sud, près des lieux-dits "la Hurie" et "la Bilheudière", sur une pente qui culmine à sur la commune de Saint-Sever-Calvados voisine. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Sienne du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à . Le Bocage virois, en particulier le sud-ouest, s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Fontenermont, avoisine les .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Fontaines Ernoult" en 1453. Le latin "fons", « source », est à l'origine des nombreux toponymes "Fontaine" et dérivés "(, …)" dont celui-ci. Le second élément, "-ermont", est issu de l'anthroponyme "Ernoult".

Le gentilé est "Fontenermontois".

Le , Fontenermont intègre avec neuf autres communes la commune de Noues de Sienne créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Champ-du-Boult, Le Gast, Courson, Fontenermont, Mesnil-Clinchamps, Le Mesnil-Caussois, Le Mesnil-Benoist, Saint-Manvieu-Bocage, Saint-Sever-Calvados et Sept-Frères deviennent des communes déléguées et Saint-Sever-Calvados est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Noues de Sienne le jusqu'en 2020 et Hervé Bazin devient maire délégué.

Fontenermont a compté jusqu'à en 1841.






</doc>
<doc id="13687" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13687" title="Guerre sainte">
Guerre sainte

Une guerre sainte est une guerre dont l'origine est la religion. Cette guerre est lancée au nom d'un Dieu ou approuvée par une autorité religieuse. Le concept apparaît chez Augustin d'Hippone dans son célèbre ouvrage "La cité de Dieu contre les païens" où il expose que, si les païens ne veulent pas comprendre les beautés et vérités du christianisme dès qu'on les leur expose, il faudra se résoudre à leur faire la guerre, en commentant la parole de saint luc.

Ce terme s'applique, entre autres, aux guerres qui ont opposé les catholiques aux protestants durant le , mais aussi à toute guerre qui oppose deux religions.

Compte tenu du caractère structurant pour les hommes et les peuples de leur foi, cette idée fit fortune, et de telles guerres sont particulièrement longues et dures. 

Une guerre de religion peut être offensive (dans ce cas, pour convertir, chasser ou anéantir des ennemis religieux), ou défensive (lorsque les dignitaires religieux estiment que la défaite aura un impact crucial sur leur foi, en raison des croyances de l'ennemi ou de la nature sacrée des lieux en cause). 

Les disputes théologiques internes aux grandes religions peuvent mener à des guerres au nom de l'orthodoxie, comme les nombreuses guerres de religion lors de l'avènement du protestantisme, ou les combats entre sunnites et chiites en Islam. Dans la pratique, .

Les ésotéristes, affiliés ou non aux grandes religions monothéistes, entendent par « guerre sainte » le combat pour la purification de soi-même. Le terme « guerre sainte » peut alors être nommé comme « Voie » au sens spirituel du terme.

Les chrétiens organisèrent des croisades au Moyen Âge pour rétablir l'accès aux Lieux saints de Jérusalem.

Le 14 novembre 1914, dans le contexte de la Première Guerre mondiale, Mehmed V, sultan ottoman, appelle à mener la guerre sainte contre la Triple-Entente, avec l'aval de l'Allemagne où Max von Oppenheim, conseiller de Guillaume II théorise dès 1898 ; si cet appel est alors pris au sérieux par les belligérants qui le censurent, il est en fait très peu suivi. Pour Jean-Yves Le Naour, il s'agit du premier appel à un djihad global : .

Au , l'invasion de la Chine fut officiellement qualifiée de « guerre sainte » ("seisen") par le gouvernement de Fumimaro Konoe. La propagande nippone puisa alors abondamment dans la tradition shinto et notamment le concept du "hakkō ichi'u" (huit coins du monde sous un seul toit), revitalisé par le "kokka shinto", pour assurer la mobilisation du peuple autour de l'empereur Shōwa et sa « mission divine ». Deux des principaux outils de propagande du régime shōwa furent le "Mouvement National de Mobilisation Spirituelle" et la "Ligue des Parlementaires adhérant aux Objectifs de la Guerre Sainte".

L'historien des religions Odon Vallet écrivait en 2002 : .




</doc>
<doc id="13689" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13689" title="Mythologie nordique">
Mythologie nordique

La mythologie nordique est l'ensemble des mythes provenant d'Europe du Nord (plus particulièrement de la Scandinavie et de l'Islande) à la base du système religieux polythéiste pratiqué dans ces régions au haut Moyen Âge avant leur christianisation. Il s'agit d'une variante régionale et historique de la plus vaste mythologie germanique. . La mythologie nordique met en scène un nombre important de divinités, de créatures fabuleuses et de héros.

Pendant des siècles, les mythes nordiques étaient transmis oralement, notamment par la poésie scaldique qui éleva la narration d'épopées mythologiques en une expression artistique. Un certain nombre de ces poèmes mythologiques a été compilé au dans l'"Edda poétique". L'historien islandais chrétien Snorri Sturluson s'est servi de la culture orale ancienne pour rédiger son "Edda en Prose" au . Ces sources constituent la majorité de nos connaissances sur cette mythologie, complétées par quelques sagas nordiques (dont la plus importante est la "Völsunga saga") et textes evhéméristes (comme la "Geste des Danois").

Longtemps oubliée, cette mythologie a été redécouverte dès le avec le courant romantique en Europe. Si ces sources demeurent contestées pour de possibles influences chrétiennes, elles mettent en lumière un univers très riche et vaste sur les croyances nordiques anciennes.

Cette mythologie est méconnue, notamment du fait de la fragilité des sources dont on dispose. Longtemps transmise oralement, ce n'est qu'avec l'arrivée des premiers chrétiens en Scandinavie à partir du qu'elle est abondamment documentée par écrit. Les meilleures sources de cette tradition religieuse sont à prendre avec prudence car elles ont été transmises et changées par des historiens médiévaux chrétiens, quelques siècles après la christianisation. 

L'authenticité des croyances païennes est donc incertaine. Le christianisme amène avec lui l'écriture latine, permettant d'enseigner aux Scandinaves l'écriture sur le papier. Les runes, utilisées jusqu'alors, étaient gravées et ne se prêtaient pas à l'écriture de longs textes. « Les sagas sont des textes écrits, consciemment et soigneusement écrits, par une imitation volontaire et de l'historiographie antique ou médiévale en latin, et de l'hagiographie également médiévale et également en latin. » (Régis Boyer, 2012, ).

Par l'archéologie, on connaît le mode de vie des Vikings, notamment en ce qui concerne les pratiques funéraires. Elle a mis au jour des objets en lien avec la mythologie comme des amulettes d'Odin ou de petits marteaux de Thor. Mais c'est principalement par la littérature que nous connaissons la mythologie.

L'épigraphie est une autre source avec les pierres runiques datées de l'Âge des Vikings ; quelques-unes mentionnent ou représentent des mythes nordiques ; par exemple celle de Nordendorf qui mentionne Thor : "(Que) Thor consacre (ces) runes". On trouve également des représentations de mythes nordiques dans des vestiges archéologiques des îles Britanniques, qui ont fait l'objet d'importantes incursions et colonisations vikings. 

Les sources principales pour la mythologie nordique sont les "Eddas", rédigées ou compilées aux alentours du .

L’"Edda poétique" est un recueil de poèmes anonymes mythologiques et héroïques en vieux norrois composés pour la plupart entre les (bien que certaines strophes sont peut-être plus anciennes encore) ; ils ont été trouvés dans le manuscrit de la fin du "Codex Regius", mais il s'agit probablement d'une copie d'un original remontant à 1210-1240. À l'époque moderne, d'autres poèmes mythologiques issus de divers manuscrits nordiques anciens ont été greffés à l'ensemble que l'on appelle désormais l"'Edda poétique".

L’"Edda en prose" est un manuel de mythologie et de poésie rédigé vers 1220 par Snorri Sturluson, poète et diplomate chrétien islandais. Celui-ci y a manifestement paraphrasé des poèmes connus de l'Edda poétique, qu'il cite à nombreuses reprises dans l'ouvrage, mais aussi d'autres poèmes et mythes qui ne nous sont pas parvenus dans d'autres sources. L"'Edda de Snorri" est essentiel pour la compréhension de la mythologie nordique, qui sans elle nous serait restée obscure et fragmentaire. Toutefois le récit de Snorri a fait l'objet de critiques quant à des influences chrétiennes, ou des embellissements littéraires de l'auteur.

La poésie scaldique était en général composée en l'honneur d'un roi, et se caractérise par sa complexité. Certains poèmes ont une valeur mythologique, et ils sont souvent préservés uniquement dans les textes de Snorri ou dans certaines sagas. Parmi les plus anciennes descriptions de mythes nordiques on trouve certains poèmes scaldiques, notamment la "Ragnarsdrápa" et le "Haustlǫng", composés au et préservés en partie dans l"'Edda de Snorri". D'autres poèmes scaldiques racontent des histoires originales imaginées par les auteurs mais qui reflètent la croyance religieuse de l'époque ; les poèmes "Eiríksmál" et "Hákonarmál" racontent l'accueil à la Valhöll par les dieux de certains rois norvégiens défunts que les auteurs souhaitaient honorer.

La "Völsunga saga", rédigée également au en vieux norrois, raconte le mythe du clan héroïque des Völsungs, dont Sigurd est le personnage le plus célèbre. Son mythe est également raconté dans les poèmes eddiques héroïques, et brièvement dans l"'Edda de Snorri". Il en existe une variante continentale germanique, la "Chanson des Nibelungen", rédigée en moyen haut-allemand au , où Sigurd porte le nom de Siegfried.

L'évhémérisme du Moyen Âge a permis la sauvegarde des mythes, les dieux étaient alors perçus comme des héros historiques qui ont été divinisés avec le temps. Il s'agissait également d'une manière de rationaliser les mythes, mais aussi de justifier les dynasties royales scandinaves, en expliquant que ces hommes de puissance supérieure, perçus comme des dieux, sont les ancêtres des familles royales et de la noblesse de l'époque.

La "Gesta Danorum" ("Geste des Danois") est le texte evhémériste le plus important pour l'étude de la mythologie nordique. Cette œuvre était rédigée en latin à la fin du par l'historien Saxo Grammaticus à la demande de l'homme d'état Absalon qui gouvernait alors le Danemark et qui désirait doter son pays d'une véritable épopée nationale. Saxo Grammaticus présente dans son œuvre l'histoire des premiers héros et rois danois, il s'est inspiré des mythes pré-chrétiens et en a proposé une version fortement évhémériste où les dieux nordiques sont en fait des hommes d'une puissance supérieure qui se sont fait passer pour des divinités.

Snorri Sturluson a également composé un important texte évhémériste en vieux norrois, la "Saga des Ynglingar", première partie de la "Heimskringla" (la "Saga des rois de Norvège") écrite vers 1225, et inspiré du poème "Ynglingatal". Le prologue de l"'Edda de Snorri" est également évhémériste. Snorri Sturluson estime que les dieux étaient une caste de grands guerriers venus d'Asie (d'où le nom de leur domaine divin, Asgard), plus spécifiquement de Troie, qui étaient perçus comme des dieux par les populations autochtones de Scandinavie. Snorri raconte que ces sont les ancêtres de la dynastie royale suédoise des Ynglingar, elle-même ancêtre des rois norvégiens.

Les textes évhéméristes du "Íslendingabók", et "Historia Norwegiae" (rédigé en latin), mentionnent également des noms de dieux comme ancêtres des dynasties royales. La "Sörla þáttr", écrite au par deux moines chrétiens, propose une version largement évhémériste et méprisante de mythes divins.

L'étude de la mythologie nordique implique également l'histoire de son évolution à partir de la mythologie germanique en général et la compréhension des cultes germaniques anciens, décrits dans des textes non-scandinaves. Pour cela, nous disposons de plusieurs textes antiques extérieurs au monde germanique qui mentionnent les germains depuis "Commentaires sur la Guerre des Gaules" de Jules César (environ 50 av. J.-C.), et dont le plus important est "La Germanie" () de Tacite. Des textes du haut Moyen Âge, souvent en latin, donnant des indications sur les cultes, légendes et dieux germains sont plus nombreux. Le plus important est la "Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum" (ca. 1072) d'Adam de Brême. On peut également citer entre autres : "Histoire des Francs" (591) de Grégoire de Tours, "Histoire ecclésiastique du peuple anglais" (731) de Bède le Vénérable, et "Histoire des Lombards" (787) de Paul Diacre.

Des textes relatant de la Scandinavie ou des Vikings, et contemporains à l'âge des Vikings, incluent ceux de certains voyageurs ou diplomates arabes comme Ibn Fadlan ou Ibn Rustah (), et également "Vita Anskarii", qui relate la vie d'Anschaire de Brême, missionnaire au Danemark et en Suède. D'autres textes sur la vie de saints missionnaires du monde germanique ancien incluent "Vita Willibrordi" (Willibrord d'Utrecht) ou encore "Vita Bonifatii" (Boniface de Mayence).

Les sagas nordiques sont des textes en prose rédigés entre les , qui relatent les hauts faits d'un roi, d'un héros ou clan. Certaines sagas relatent d'évènements des temps anciens, d'un passé légendaire, pendant l'âge des Vikings ou avant encore (comme la "Völsunga saga"), toutefois la plupart d'entre elles sont peu fiables en ce qui concerne la mythologie et le culte religieux païen, puisque ces sagas sont souvent issues de l'imagination de leurs auteurs.

D'autres sources possibles bien que vagues sont les témoins archéologiques (tombes, tumuli...etc.), les sources épigraphiques (pierres runiques), et encore la toponymie.

Longtemps oubliée, cette mythologie a été redécouverte dès le avec le courant romantique en Europe.

Dans son ouvrage "Monuments de la mythologie et de la poésie des Celtes et particulièrement des anciens Scandinaves" (1756), Paul-Henri Mallet est le premier auteur à avoir publié des traductions des "Eddas". Les premières études scientifiques sur la mythologie germanique sont "Deutsche Mythologie" (1835) de Jacob Grimm et "Der Mythus von Thor" (1836) de Ludwig Uhland. L'ouvrage de Grimm a eu le plus grand effet et l'étude de la mythologie germanique n'a pas cessé depuis. Il souhaitait se focaliser surtout sur la mythologie germanique continentale mais il ne pouvait pas négliger les textes scandinaves, et son travail reste aujourd'hui une des présentations les plus complètes de la littérature mythologique et du folklore germanique, bien qu'il n'inclut pas les apports archéologiques.

Pendant la deuxième moitié du l'école de la mythologie comparée vit le jour, avec Alvin Boyd Kuhn et Max Müller à sa tête. Cette école cherchait à reconstituer la religion Indo-germanique et proto-germanique, mais elle avait tendance à tirer des conclusions hâtives. Lui succéda des études sur les coutumes traditionnelles contemporaines pour interpréter la mythologie germanique, notamment avec l'ouvrage "Wald- und Feldkulte" (1875) de Wilhelm Mannhardt. Ces interprétations continuèrent jusqu'au milieu du , incluant "Le Rameau d'or" (1911-1935) de James George Frazer.

À la fin du , les philologues s'intéressaient également à cette mythologie. Sophus Bugge contesta les mythes nordiques, les considérant exclusivement d'inspiration chrétienne et classique. Si la plupart de ses théories ne sont plus acceptées aujourd'hui, il a introduit l'étude critique des textes mythologiques qui continua tout le long du . Eugène Mogk contesta la fiabilité de l'"Edda de Snorri", estimant que la plupart des mythes qui y sont racontés sont des inventions de l'auteur Snorri Sturluson. Si ces remarques sont toujours valides dans le sens où l"'Edda" est effectivement surtout un travail littéraire, Snorri est tout de même considéré comme un compilateur sérieux qui impose créance dans les grandes lignes.

Au , Magnus Olsen introduisit la toponymie comme nouvelle source pour l'étude de la mythologie germanique et F. R. Shröder étendit la mythologie comparée aux religions non-germaniques. Cette voie a été suivie par Georges Dumézil qui s'attacha à comparer la mythologie nordique essentiellement avec les autres mythologies indo-européennes. Il étudia également la sociologie préhistorique des proto-indo-européens en introduisant sa théorie des fonctions tripartites (théorisée à partir des années 1920). L'apport de Jan de Vries dans l'étude de la mythologie nordique est également important. Son "Altgermanische Religionsgeschichte" (première publication en 1935 et révisé plusieurs fois au gré des avancées dans la recherche) est considéré comme une étude extensive et toujours pertinente.

Au , l'auteure Aurelia Petri tente une approche nouvelle des poèmes mythologiques nordiques en les considérant comme une voie spirituelle. Son ouvrage L'Enclos des Ases Spiritualité des Peuples Nordiques (première publication en 2017) propose une étude originale et pertinente des textes anciens.

Cette religion est issue à l'origine du sud de la Norvège et de la Suède, du Danemark, et de l'Allemagne. L'expansion viking aux alentours des a également propagé la religion nordique vers d'autres régions, tout particulièrement en Islande et aux îles Féroé, mais aussi de manière plus éphémère dans les Îles Britanniques qui étaient témoins d'établissements permanents, comme en atteste la découverte de tombes païennes. La Normandie a également été colonisée par des scandinaves à condition qu'ils se convertissent au christianisme toutefois selon certaines sources les pratiques païennes ont continué à exister quelque temps. On peut également rajouter la Russie qui a connu de nombreux et prolifiques établissements permanents vikings le long de la .

À l'origine, selon Régis Boyer, c'est une croyance en une Grande Déesse Mère. Religion panthéiste accordant une large place à la femme (plusieurs déesses importantes, comme l'était d'ailleurs la place des femmes dans les sociétés germano-scandinaves), à la Nature (les anciennes célébrations se déroulaient près d'arbres ou de sites sacrés, c'est une croyance sans prêtres, ni dogmes, sans lieux de cultes) et à la divination (art associé aux runes), elle place la Vie au centre de son système, une vie conçue comme affrontement des forces de création et de dissolution, d'où résulte toute fécondité.

Le Hof (panthéon) nordique n'est pas aussi figé que celui de la mythologie grecque, les nombreuses différences de traditions locales ne permettent pas de définir un rôle très précis aux dieux (nombreuses hypostases). Ce panthéon a en outre la particularité d'être constitué de deux familles de dieux, les Ases et les Vanes, , avant le . Les dieux les plus anciens, les Vanes, sont des dieux de la nature, de la fécondité et de la prospérité. Les Ases, plus récents, sont des divinités plus typiquement indo-européennes, et en cela plus proches des dieux gréco-romains, tel Hermód, associé à Hermès/Mercure, et Odin, parfois associé à Zeus/Jupiter. Certains dieux, primitivement majeurs, ont peu à peu été délaissés au profit d'autres, tel Týr, dieu associé à la guerre et à la justice, supplanté par Odin.

Les comparatistes indo-européens ont montré que la mythologie nordique ne se distingue pas de manière essentielle des autres mythologies indo-européennes et en conserve tous les traits les plus importants : les valeurs d'une aristocratie guerrière pour qui le caractère et l'énergie sont prisés, la recherche de la gloire (qui assure la survie dans la mémoire des hommes), l'importance de la louange et du blâme, le primat de la forme et l'attention portée à l'art poétique. Elle contient une histoire de l'humanité dont le cycle de décadence se termine par une catastrophe cosmique (Ragnarök), cycle nécessaire avant la renaissance d'un monde nouveau. La communauté politique est représentée divisée en trois classes : nobles (Jarl), paysans soldats (Karl) et serviteurs (Thraell), adaptation des trois fonctions duméziliennes, présentes également dans le mythe des guerres de fondation. Elle conserve la responsabilité cosmique du chef, responsable de la justice distributive et ayant une obligation de générosité et de rectitude. Elle montre également une religion par essence polythéiste, tolérante, qui ne connaît pas de dogmes, mais qui s'exprime par des mythes. La mythologie nordique tend, dans un processus parallèle à d'autres mythologies indo-européennes à s'évhémeriser, à transformer ses dieux en héros qui conservent leurs principales fonctions dans les légendes.

L'arbre cosmique Yggdrasil est la charpente des mondes. Il soutient et abrite les neuf mondes, dont chacun est le domaine propre d'un élément ou d'une créature. Les Neuf Mondes sont répartis en trois échelons :

Aux niveaux les plus hauts surplombent :


Au niveau central se trouvent :

Aux niveaux les plus bas gisent :

Les dieux de ce panthéon existent du fait du grand dieu non évoqué, qu'on peut assimiler au Destin.

Le panthéon nordique se divise d'abord en deux groupes de divinités : les Ases, dieux guerriers et souverains, et les Vanes qui sont liés à la fertilité. La guerre entre les Ases et les Vanes se termine par l'union des deux groupes de dieux, de sorte que les Vanes finissent confondus avec les Ases dans certains mythes. 


Fenrir est un loup gigantesque, fils du dieu Loki et de la géante Angrboda messagère du malheur. Il a pour frère Jörmungand, le serpent de Midgard, et pour sœur Hel, qui règne sur le monde des morts Considéré trop puissant et dangereux par les dieux, Fenrir est enchaîné par ruse et se libérera pour la bataille prophétique Ragnarök durant laquelle il avalera Odin puis sera abattu violemment par Vidar, un des fils du dieu.
Les trois Nornes sont des femmes qui tissent la toile du destin (Wyrd) de tous, y compris des dieux.

Les Walkyries sont des vierges guerrières chargées d'emmener les guerriers morts au combat au Walhalla, la halle d'Odin.

Le Serpent de Midgard est cité dans une prophétie disant qu'il anéantirait Midgard (la Terre) et que seul Thor pourrait l'arrêter en se sacrifiant.

Les nains ("dvergr" en vieux norrois) sont des créatures vivant sous terre, dans les pierres ou les montagnes, mais indiquent curieusement qu'ils gisent soit à Svartalfheim (pourtant le séjour des alfes noirs), soit dans une salle au nord à Nidavellir. Snorri raconte qu'ils sont originellement des vers trouvés dans la dépouille du géant Ymir (dont le corps a servi pour créer la Terre), auxquels les dieux donnent forme humaine et intelligence, mais qui du fait de leur origine continuent à vivre sous terre et dans les pierres. Les nains sont souvent rusés, et se caractérisent par leur habileté, surtout en tant que forgerons. En effet, ils sont responsables de la création de la majorité des attributs divins, dont le marteau de Thor. Toutefois ils sont parfois mesquins et opposés aux dieux, à l'image des jötnar, et sont chez Snorri amalgamés avec les alfes noirs. Les textes mythologiques ne donnent aucune information relative à la taille des nains, et il n'y a pas de raison de penser qu'ils étaient de petite taille dans l'imaginaire païen. Cette représentation apparaît dans les sagas tardives, où ils sont décrits petits et généralement laids. En revanche, certains spécialistes estiment qu'ils étaient à l'origine des esprits ou démons des morts. La croyance en des nains caricaturaux, de petite taille et généralement malins et mystérieux, est restée dans le folklore populaire germanique après la christianisation.

Il existe de nombreux monstres et animaux fabuleux dans la mythologie nordique, qui sont souvent engendrés par les dieux eux-mêmes et dont certains possèdent un rôle très important dans les mythes, notamment lors de la bataille prophétique du Ragnarök. Certains dieux, comme Odin et Loki, ainsi que certains géants, ont le pouvoir de se métamorphoser en divers animaux, comme des rapaces, des chevaux, des saumons. Les guerriers berserk étaient dans les sociétés vikings de puissants combattants puisant leur force dans celle de l'ours ou du loup dans le cas des Ulfhednar. La vache Audhumla est un animal primordial dans la cosmogonie nordique.

Les dieux du panthéon nordique sont souvent accompagnés d'animaux. Le dieu Odin possède un cheval à huit jambes Sleipnir qui fut engendré par Loki lorsque ce dernier s'est métamorphosé en cheval. Odin est également accompagné de deux corbeaux, Hugin et Munin, qui survolent les mondes pour lui rapporter ce qu'ils y ont vu. Enfin, le roi des dieux est également accompagné de deux loups, Geri et Freki. Thor possède un char conduit par deux boucs, Tanngrisnir et Tanngnjóstr, qu'il peut tuer pour les manger puis les ressusciter en bonne santé à condition qu'aucun de leurs os n'ait été brisé. Freyja possède aussi un char tiré par deux chats et elle est également accompagnée d'un sanglier Hildisvíni, tout comme Freyr qui est accompagné du sanglier Gullinbursti. Au Valhöll, les guerriers morts au combat, les einherjar, se nourrissent du sanglier Sæhrímnir qui ressuscite chaque nouveau jour pour resservir de repas.

Loki engendra trois créatures monstrueuses qui prendront une part importante lors du Ragnarök puisqu'ils tueront certains des dieux principaux ; le loup gigantesque Fenrir qui tuera Odin, le serpent monde Jörmungandr qui tuera Thor (qui mourra de son poison), et la gardienne du monde des morts, Hel. Le monde des morts est également gardé par le chien Garm, qui tuera Týr.

Un autre animal célèbre dans les mythes est le dragon Fáfnir qui fut abattu par Sigurd et dont le sang le rendit invulnérable.

Le récit originel de la mythologie nordique est traité brièvement dans les poèmes "Völuspá" et "Vafþrúðnismál" de l'Edda poétique, et de manière plus détaillée dans la partie "Gylfaginning" de l"'Edda de Snorri" à partir du chapitre 4 et jusqu'au 19. Au départ, se sont créés deux mondes, l'un au nord fait de froid et de glace appelé Niflheim et l'autre au sud fait de feu et de flammes appelé Muspellheim, séparés par le Ginnungagap, un immense abîme. Les fleuves venimeux Élivágar à Niflheim formèrent de la glace et du givre prit forme dans l'abîme Ginnungagap. Inversement les étincelles de feux et flammes pénétraient aussi dans l'abîme. De la rencontre des deux éléments se formèrent des gouttes ruisselantes d'où jaillit la vie sous la forme du premier géant du givre, Ymir. Pendant son sommeil, deux fils et une fille se créèrent de son corps seul.

Les gouttes de givre créèrent également la vache Audhumla. De ses pis coulaient quatre rivières de lait qui nourrissaient Ymir. Cependant, Audhumla n'avait rien d'autre pour se nourrir que la glace qu'elle léchait. Elle lécha la glace jusqu'à ce qu'elle y dégage le dieu Buri. Ensuite Buri enfanta le dieu Bor. Ce dernier eut trois enfants avec la fille d'un géant de glace appelée Bestla. Ses fils s'appelaient Odin, Vili et Vé, les premiers Ases.

Les fils de Bor tuèrent Ymir, dont le sang noya tous les géants sauf Bergelmir et sa compagne qui sont alors les ancêtres de tous les géants. Odin, Vili et Vé emportèrent le corps d'Ymir au milieu du Ginnungagap et en firent la terre, Midgard, le monde des hommes. Avec ses cheveux ils firent les arbres, sa chair devint la terre, ses dents les pierres et les rochers, son sang emplit les océans et les lacs, ses os furent élevés en montagnes, et son crâne forma le ciel. Les larves qui avaient rongé le cadavre servirent à créer les Nains. Quatre d'entre eux furent destinés à maintenir la voûte céleste : Nordri, Sudri, Austri et Westri, et donnèrent leurs noms aux points cardinaux. Pour finir ils jetèrent son cerveau pour former les nuages, puis organisèrent la course des astres afin de créer le temps. La périphérie de la terre ronde est entourée par la mer, et à l'extérieur se situe le monde des géants, Jötunheim. Pour contenir la colère de ceux-ci, les dieux construisirent un rempart fait des cils d'Ymir autour du domaine de Midgard.

La première guerre de l'univers opposa les deux groupes principaux de dieux, les Ases et les Vanes. Ce mythe n'est qu'évoqué dans plusieurs textes qui se complètent ou se contredisent.

Selon la "Völuspá", la guerre commence lorsque les Ases tentent de tuer la magicienne Gullveig. Le dieu Ase Odin fait voler sa lance au-dessus des troupes des Vanes, un geste symbolique signalant le commencement des hostilités et attesté dans les sociétés germaniques antiques.

L"'Edda de Snorri" raconte que les Ases et les Vanes concluent une trêve, où ils crachent tous dans une cuve et créent de leur salive le dieu des plus sages Kvasir. Ce dernier est ensuite tué par des nains, et son sang devient l'hydromel poétique qui inspire les dieux et les vrais poètes. Snorri Sturluson développe encore l'histoire de cette guerre dans sa "Saga des Ynglingar" qui raconte qu'en signe de paix, les deux groupes de dieux s'offrent des otages. Les Vanes offrent Niord, Freyr, et Kvasir, en échange des Ases Hœnir et Mímir.

Cet accord de paix a effectivement uni les deux groupes de dieux au point qu'ils sont confondus. Des divinités initialement associées aux Vanes sont alors présentées comme des Ases dans le restes de textes mythologiques.

Après que les trois fils de Bor aperçurent deux troncs de bois, ils décidèrent de les sculpter sous forme humaine. Odin leur donna le souffle de vie, Vili, l'intelligence et Vé, les sens.

Le premier, l'homme, fut nommé Ask (littéralement « frêne »), et le second Embla (littéralement « orme »), la première femme. Ils vécurent tous deux au début de l'univers juste après la création des Neuf Mondes et engendrèrent l'humanité.

Un pont relie le monde des hommes et des Dieux et se tient sous la forme de l'arc-en-ciel. Bifröst (de son nom céleste) est gardé par Heimdall qui surveille le retour des géants.
On apprend dans le poème eddique "Rígsþula" que le dieu Heimdall, masqué sous l'apparence d'un mortel nommé Ríg, voyagea sur Midgard parmi les hommes pour y créer les trois grandes classes sociales ; esclaves, paysans libres et seigneurs guerriers.

Dans un premier temps, il rencontra Aieul et Aieule, dans une modeste maison, qui l’hébergèrent pendant trois jours. Il dormi dans le lit du couple et neuf mois plus tard, la femme mit au monde un garçon aux traits grossiers, appelé Thrall. Plus tard, sa femme mis au monde des enfants aux nom péjoratifs : Bruyant, Taon, Fainéante... et créa, dès lors, la caste des esclaves. Pendant ce temps, Ríg avait fait la rencontre de Grand-Père et Grand-Mère dans une petite maison. Il fut accueilli chaleureusement et neuf mois plus tard, la femme enfanta un garçon vif, nommé Karl. De son union future naquit Forgeron, Beau visage, Capable, Vierge. Ainsi fut créée la caste des hommes libres. Enfin, Ríg se rendit dans une vaste demeure où comme à chaque fois il resta quelques jours. Neuf mois plus tard, l'enfant né, nommé Jarl, était beau et fort. Heimdall l'éduqua et lui enseigna les runes. Jarl se maria à son tour et eut plusieurs enfants dont le plus jeune, Konr, fut aussi élevé par Heimdall à la magie des runes. Par la suite, il conquit de nombreuses terres.

La fonction de Heimdall en père de l'Humanité est également évoquée à la première strophe du poème "Völuspá" où les hommes sont surnommés les « fils de Heimdall ».

Un thème récurrent concerne les combats des Ases face à leurs ennemis éternels les géants, qui se terminent bien souvent par la défaite de ces derniers, en général tués par Thor à l'aide de son marteau Mjöllnir.

L'un des mythes les plus célèbres est le meurtre du dieu Baldr par une ruse du dieu malin Loki. Celui-ci est ensuite capturé par les Ases et condamné à subir des souffrances atroces jusqu'à la fin des temps.

Quelques héros mythologiques :

Outre les aventures des dieux, nous connaissons également plusieurs récits héroïques dont les personnages principaux sont des hommes, et y interviennent parfois les dieux et autres forces surnaturelles. Le plus célèbre héros est Sigurd, grand guerrier, meurtrier du dragon Fafnir. Une version allemande et fortement christianisée de cette légende est également connue, l'Allemagne en a d'ailleurs fait son épopée nationale ; la "Chanson des Nibelungen".

L'eschatologie a une place importante dans la mythologie nordique ; elle est décrite et référencée à nombreuses reprises dans les "Eddas" comme une fatalité à laquelle sont soumis tous les dieux et les hommes. Cette fin du monde prophétique est désignée par le terme du Ragnarök ( en vieux norrois). Elle est annoncée par trois hivers successifs sans Soleil appelé le Fimbulvetr, durant lesquelles les guerres et fratricides seront répandus. Toutes les chaînes se briseront, ainsi Loki et Fenrir seront libérés. Loki mènera les géants et les légions de morts de Hel combattre les dieux, les einherjar et les hommes sur la plaine de Vigrid. Le serpent Jörmungand sortira de la mer et dévastera les terres. Odin sera englouti par le loup Fenrir, qui sera à son tour tué par le fils d'Odin Vidar. Thor et Jörmungand se donneront mutuellement la mort, ainsi que le dieu Týr et le chien monstrueux Garm. Freyr sera abattu par le géant du feu Surt. Le malin Loki et le dieu Heimdall s'entretueront également. Enfin, Surt enflammera le monde.

Mais de cette dévastation, le monde renaîtra. Les dieux survivants seront Baldr, Höd, Vidar, Vali, Hœnir et les fils de Thor Modi et Magni qui hériteront de son marteau. Ils hériteront alors des places de dieux souverains. Un seul couple d'humain survivra également à la catastrophe, Líf et Lífþrasir, puisqu'ils se sont cachés sous les racines de l'arbre monde Yggdrasil. D'eux renaîtra l'humanité.

Seul très peu de textes mythologiques dont nous disposons étaient rédigés à l'époque païenne, ainsi nous ne disposons pas de beaucoup d'informations sur le culte religieux nordique. Toutefois certaines chroniques extérieures décrivent des pratiques rituelles. "La Germanie", de Tacite, est le plus ancien texte rapportant de pratiques rituelles germaniques durant l'antiquité, pratiques qui peuvent être liées au monde nordique.

Il n'y avait pas de classe purement sacerdotale chez les Germains. César l'avait noté, mais Tacite parle tout de même de ce qui est sans doute une erreur d'interprétation des rites dont il témoigne. Nous connaissons le terme de "goði", qui n'est pas équivalent à un prêtre, mais implique une fonction religieuse aux chefs de l'Islande avant sa conversion au Christianisme. Les cérémonies religieuses étaient en effet dirigées par les chefs ou personnages de grand statut, qui redevenaient des chefs séculaires en dehors des cérémonies religieuses. Les textes antiques mentionnent que les cérémonies se faisaient à l'air libre, ce qui contraste avec les textes plus récents qui parlent de véritables temples païens. Ceci dénote sans doute une évolution du culte, sous l'influence certainement du culte romain et surtout chrétien. Adam de Brême décrit un temple païen à Uppsala (Suède).

La mythologie nordique a influencé les noms des jours de la semaine dans les langues scandinaves mais également en anglais ou en allemand. En français, ils ont par contre une origine latine.

La toponymie était reconnue comme source possible pour l'étude de l'histoire de la religion germanique depuis le , mais la première recherche poussée a commencé avec le norvégien Magnus Olsen au début du . On différencie la toponymie théophore (lieux qui tirent leurs noms de divinités) des lieux portant des noms comme "Vi" (de "vé", ) ou "Guðakr" () qui indiquent de possibles lieux de cultes, bien qu'ils ne soient pas associés à une divinité spécifique. Olsen a recensé plus de 600 exemples toponymiques en Norvège indiquant des lieux sacrés. En ce qui concerne la toponymie théophore plus spécifiquement, il y en aurait 1050 en Scandinavie et en Islande, dont 510 en Suède, 270 au Danemark, 225 en Norvège, 40 en Islande et 30 en Finlande.

La toponymie théophore ne semble pas correspondre aux importances relatives des dieux rapportés dans les "Eddas". Par exemple, Odin, le dieu principal des "Eddas", n'apparait pas dans la toponymie d'Islande. En Norvège, son nom n'apparaît que dans 12 cas (ce qui représente 5,3 % de la toponymie théophore norvégienne), et au Danemark et en Suède, son nom apparaît respectivement dans 32 et 72 cas. En revanche, Thor est très représenté, y compris en Grande-Bretagne, mais il est difficile de différencier les exemples toponymiques qui se rapportent au dieu de ceux qui se rapportent à des hommes dont les noms sont dérivés de Thor, très communs en Scandinavie (Þorleif, Þorstein, Þorkel etc.). En revanche, le nom du dieu Ullr apparaît souvent en Norvège et en Suède malgré sa très faible importance dans les sources écrites. Ceci suggère qu'Ullr avait un rôle bien plus important dans les croyances nordiques à l'époque où s'est formée la toponymie théophore. En Norvège et en Suède, les Vanes (Njörd, Freyr, Freyja), dieux de la fertilité, apparaissent souvent, autant qu'Ullr, mais sont très rares au Danemark et en Islande (où seulement trois lieux portent un nom dérivé de Freyr). La toponymie théophore nous apprend l'existence d'autres dieux qui n'apparaissent pas dans les textes, comme Hörn et *Vrindr, toutefois aucune conclusion sur leurs fonctions ne peut en être déduite.

La toponymie permet d'appréhender la distribution géographique des cultes aux dieux. L'inconsistance notable entre la toponymie et l'importance des dieux dans les "Eddas" n'indique pas que les textes sont faux. Les "Eddas" témoignent des croyances de la fin de l'âge des Vikings, alors que la toponymie s'est formée en grande partie sur plusieurs siècles à l'époque des grandes invasions.

La mythologie nordique a inspiré beaucoup d'auteurs de littérature fantastique comme J-R Tolkien dans "Le Seigneur des Anneaux", "Le Silmarillion" et "Bilbo le hobbit".

Elle a aussi inspiré la création de plusieurs personnages appartenant à l'Univers Marvel, notamment Thor, Odin et Loki.

La série de bande dessinée Thorgal de Jean Van Hamme et Grzegorz Rosinski, se base sur le monde de la mythologie scandinave.

L'auteur américain Rick Riordan fait également référence à cette mythologie dans la saga Magnus Chase et les Dieux d'Asgard.

La série Vikings parle également de la mythologie nordique.

Le personnage principal du Visual Novel Steins;Gate , Okabe Rintarou, y fait de nombreuses références, notamment aux trois Nornes , Urd , Verdandi et Skuld . 

La série Teen Wolf évoque ces mythes nordiques (comme : le meurtre du dieu Baldr par une ruse du dieu malin Loki ).

La mythologie nordique sera a l'honneur des prochains God of War, dont le premier épisode a été dévoilé lors de l'E3 2016.

La série de mangas "Vinland saga" s'inspire de la mythologie nordique et plus particulièrement à la découverte de l'Amérique par Leif Erikson .

On peut noter le jeu indépendant Jotun, qui représente la mythologie scandinave via le personnage de Thora, morte noyée, qui doit prouver sa valeur battre les Jotun afin d'atteindre le Walhalla. 

De même que le jeu de combat Free to Play Brawlhalla, qui détourne le concept du Walhalla et contient même des personnages ouvertement nordiques : Bödvar le viking, Brynn la Valkyrie, Ulgrim le nain, et Ragnir le Dragon.

Une autre licence vidéo-ludique fortement sous influence scandinave est la saga Dragon Quest. On peut par exemple noter la présence de l'Yggdrasil, de l'épée de Valkyrie, du Bâton futhark, du Marteau de Hela, de l'Arc d'Odin, ou des objets Feuille, et Rosée d'Yggdrasil, pour ne citer que ça.







</doc>
<doc id="13702" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13702" title="Compagnie aérienne">
Compagnie aérienne

Une compagnie aérienne est une entreprise de transport aérien qui transporte des passagers ou du fret. Les compagnies aériennes louent ou achètent leurs avions pour offrir leurs services et peuvent former des partenariats ou des alliances pour des bénéfices mutuels.

Les compagnies aériennes sont des entreprises, nationales ou internationales, revendiquant parfois leur identité nationale qui résulte de leur histoire ou de leur origine.

Ce sont le plus souvent des entreprises de taille importante à cause des investissements considérables que représentent l'achat d'avions et des volumes financiers à brasser pour assurer l'affrètement (y compris les dépenses de carburant qui ont une influence prépondérante sur leur équilibre financier) et l'entretien d'une flotte d'avions.

Les charters (ou nolisés) proposent leurs services (et leurs avions) à l'affrètement par des agences de voyages ou autres tiers. Elles sont souvent synonymes dans l'esprit du public de compagnies à bon marché, inconfortables et rarement ponctuelles. Cette image semble — aujourd'hui — moins proche de la réalité qu'elle n'a pu l'être (il existe des affrètements qui relèvent de la publicité et de l'événementiel, ou du haut de gamme). Mais ce mode de commercialisation est très courant dans le voyage aérien touristique (en particulier en Allemagne, en Scandinavie et au Royaume-Uni).

Dès le lendemain de la Première Guerre mondiale, des bombardiers Farman F.50 ont été modifiés pour ouvrir des liaisons commerciales entre les grandes villes européennes, notamment Paris, Londres et Bruxelles. Le , la Société Farman assurait le premier voyage de passagers sur Paris-Londres en . En 1921, une liaison commerciale liait San Francisco à New York. Il est souvent rapporté que la première "vraie" compagnie aérienne fut la Pan American World Airways.

Historiquement, les liaisons les plus prestigieuses furent celles qui présentaient des difficultés spécifiques. Leur ouverture a généralement marqué le passage d'une ère de pionniers à celle d'une ère plus commerciale. Les noms de leurs initiateurs sont restés comme ceux d'aventuriers courageux : Jean Dagnaux sur les routes africaines, Maurice Noguès en direction de l'Extrême-Orient, Jean Mermoz pour l'Atlantique Sud.

L'ouverture de liaisons difficiles a également frappé les imaginations. On se souvient de l'épopée de l'Aéropostale relatée par Antoine de Saint-Exupéry dans « "Vol de nuit" » où il montrait l'aventure de la ligne Buenos Aires-Santiago du Chili, par-dessus la Cordillère des Andes.

Aujourd'hui, les grandes lignes sont celles qui assurent le plus gros trafic. Avec cette unité de mesure, l'Atlantique Nord (liaisons entre capitales européennes et de la côte est des États-Unis) est l'évident vainqueur même s'il tend à être supplanté par le Pacifique Nord. Disposer de créneaux horaires pratiques dans les métropoles, d'un accès aux aéroports majeurs ou considérés comme les plus adaptés à un trafic international représentent un enjeu commercial indiscutable, comme contrôler les plateformes de correspondance ou "hubs".

À la suite des attentats du 11 septembre 2001 commis au moyen du détournement de quatre avions de ligne de type Boeing 767 et Boeing 757, le secteur du transport aérien connaît une période de crise marquée par une baisse généralisée du nombre de passagers. De nombreuses compagnies aériennes font faillite. Cette crise est encore amplifiée en 2003 par l'épidémie de syndrome respiratoire aigu sévère ainsi que la troisièmeguerre du Golfe et place la plupart des compagnies aériennes en situation difficile.

Au début de l'année 2003, de nombreuses compagnies aériennes (dont en particulier des compagnies américaines) se trouvaient dans de graves problèmes financiers et durent lancer des programmes de réduction de coût (licenciement, réduction de salaire, diminution du nombre de lignes desservies…) et certaines durent même demander la protection du Chapitre 11, la loi américaine pour la protection contre les faillites.

Les dernières années ont vu l'apparition des compagnies à bas coût sur les lignes court-courrier, offrant des prix réduits en échange d'un service à bord limité et d'un certain nombre de contraintes comme une liaison entre de plus petits aéroports. Ce sont ces compagnies (Ryanair, EasyJet…) qui enregistrent actuellement les meilleures performances. Ces compagnies utilisent des avions modernes économiques en carburant et conçus pour être utilisés en flux continu. Sur ces compagnies le coût du carburant représente la moitié du prix du vol.

Le personnel d'une "compagnie aérienne" se compose :





</doc>
<doc id="13703" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13703" title="Béhaviorisme">
Béhaviorisme

Le béhaviorisme, behaviorisme ou comportementalisme est une branche de la psychologie qui étudie le comportement observable et l'analyse comme un processus au sein de l'environnement et comme l'histoire des interactions de l'individu avec son milieu. Le behaviorisme s'appuie sur l'expérimentation et la mesure scientifique. Il vise à établir une relation statistiquement significative entre des variables de l'environnement et le comportement étudié sans faire appel au psychisme comme explication des actes ou du comportement. 

Il trouve son application aujourd'hui dans l'analyse appliquée du comportement ou ABA (Applied Behavioral Analysis). Ses applications s'étendent à l'aide aux personnes atteintes de troubles envahissants du développement (TED), dont l'autisme, la sécurité industrielle entre autres. En octobre 2015, la Société américaine de pédiatrie (American Academy of Pediatrics, AAP) a recommandé des approches dont l'efficacité a été démontrée pour les interventions précoces dans les TED des enfants de moins de 3 ans. Ces recommandations mettent l'accent à la fois sur la nécessaire implication de l'entourage dans le développement et sur l'importance des méthodes béhavioristes à mettre en œuvre.

Les thérapies cognitives et comportementales (TCC) ont intégré des éléments opérationnels béhavioristes malgré des fondements théoriques différents.

« Béhaviorisme », francisation du terme anglais « "behaviorism" », provient du mot « "behavior" » (orthographe américaine) ou (orthographe britannique) qui signifie « comportement ».

Historiquement, le béhaviorisme est apparu au début du , en réaction aux approches dites « mentalistes » faisant de la psychologie une branche de la philosophie. Aux États-Unis, le concept de conscience était de plus en plus remis en cause. L'article de William James de 1904 "Does consciousness exist?" (La conscience existe-t-elle ?) posa le problème de manière explicite. 

En 1913, John Broadus Watson établit les principes de base du béhaviorisme, dont il invente le nom, en affirmant, dans un article intitulé « La psychologie telle que le béhavioriste la voit » : La psychologie telle que le behavioriste la voit est une branche purement objective de la science naturelle. Son but théorique est la prédiction et le contrôle du comportement. L'introspection constitue une partie non essentielle de ses méthodes, pas plus que la validité scientifique de ses données n'est dépendante de la facilité avec laquelle elles se prêtent à l'interprétation à la conscience.Watson considérait que la psychologie devait faire des comportements son sujet d'étude et non pas les états mentaux. Si la psychologie veut être perçue comme une science naturelle, elle doit se limiter aux événements observables et mesurables en se débarrassant, sur le plan théorique, de toutes les interprétations qui font appel à des notions telles que la conscience et en condamnant, sur le plan méthodologique, l'usage de l'introspection « aussi peu utile à la psychologie qu'elle l'est à la chimie ou la physique ». 

L'objectif de la science du comportement est pour Watson d'étudier les relations entre les stimuli (S) de l'environnement et les comportements réponses (R) qu'ils provoquent. Cette position de principe défendue par Watson correspond à ce qu'on a appelé par la suite le « béhaviorisme méthodologique » pour le différencier des autres courants auxquels il donnera naissance.

Il fait de l'apprentissage un objet central pour l'étude du comportement, qui doit être approché uniquement sous l'angle des comportements mesurables produits en réponse à des stimuli de l'environnement. Watson était persuadé que son nouveau béhaviorisme permettrait à terme la prédiction et le contrôle du comportement. Certaines de ses affirmations extrêmes en la matière ont été utilisées pour discréditer Watson et le béhaviorisme moderne par extension, même si ce dernier est fondamentalement différent du paradigme S-R de Watson.

La branche expérimentale du behaviorisme naît formellement en 1938 avec la publication de l'ouvrage de Burrhus F. Skinner : (Le comportement des organismes). L'ouvrage résume les travaux menés en laboratoire entre 1930 et 1937. Il met en perspective deux types de comportements : le comportement répondant et le comportement opérant ou conditionnement opérant sur la base des observations qu'il effectue sur les animaux placés dans des dispositifs expérimentaux appelés boîtes de Skinner, au cours desquels ils apprennent par essai-erreur les actions à effectuer pour obtenir le résultat souhaité. 

Le premier ensemble de données présentées par Skinner dans était un graphe qui présentait la mesure d'un changement de comportement lorsque de la nourriture était donnée à un rat lorsqu'il pressait un levier. Skinner nota que les trois premières fois que la nourriture arrivait en lien avec le comportement, aucun effet ne fut observé, mais que la quatrième fut suivie d'une augmentation appréciable du taux d'actionnement du levier jusqu'à atteindre un maximum. 

Ivan Pavlov avait mis en évidence les comportements répondants qui sont suscités par le stimulus qui les précède immédiatement. Le stimulus antécédent (la lumière vive par exemple) et le comportement qu'il suscite (la contraction de la pupille) forment une unité fonctionnelle appelée réflexe. Les comportements répondants sont essentiellement involontaires et apparaissent dès que le stimulus de déclenchement est présenté. 

Comme beaucoup d'autres psychologues de l'époque, Skinner considérait que ni le comportement répondant de Pavlov, ni le paradigme S-R de Watson ne permettaient d'expliquer la majorité des comportements, en particulier les comportements pour lesquels il n'y avait pas de causes antérieures apparentes dans l'environnement. En comparaison du comportement réflexe, la plupart des comportements des organismes apparaissaient spontanés ou volontaires. Skinner chercha dans l'environnement plus large les déterminants de comportements qui n'avaient pas de causes antérieures apparentes. Au travers d'expériences avec des animaux, il accumula la preuve, contre-intuitive, que le comportement est moins changé par ce qui le précède que par ce qui le suit. La formulation de ce modèle est S-R-C (Stimulus - Réponse - Conséquence), aujourd'hui plus connu sous le terme de comportement opérant tandis que le modèle S-R de Pavlov et Watson est généralement appelé comportement répondant. 

Contrairement à Watson qui la rejetait, Skinner s'appuie sur la loi de l'effet de Thorndike qui établit que le comportement est fonction de ses conséquences, pour développer les notions de renforcement, de façonnement, d'apprentissage programmé. Ces principes marquent une divergence profonde avec le béhaviorisme méthodologique de Watson en acceptant l'idée que des variables internes à l'individu puissent intervenir dans l'analyse du comportement. 

Ce modèle de comportement opérant ne remplace pas le modèle du comportement répondant puisque le réflexe est une réalité physiologique. Il permet de mieux rendre compte de la façon dont l'environnement influe sur le comportement. 

En parallèle de ses travaux expérimentaux, Skinner écrivit de nombreux ouvrages sur la philosophie et l'épistémologie du behaviorisme. En 1948, Skinner publia "Walden Two", une fiction explorant un monde utopique appliquant les principes du behaviorisme. Cet ouvrage fut suivi de "Science et comportement humain" (1953), considéré comme l'un des textes principaux de Skinner, dans lequel il réfléchit sur une possible application des principes du comportement à des domaines complexes tels que l'éducation, la psychothérapie. 

L'ouvrage de Skinner (1974) s'ouvre sur ces mots : 

Les questions théoriques sous-jacentes de la pensée de Skinner sont :
En incorporant les processus internes, comme les pensées ou les émotions, sous la qualification d'« événements privés ». Skinner fait trois hypothèses concernant les événements privés :
Dans cette conception du behaviorisme, les principes de la psychologie opérante peuvent s'appliquer à tout ce qui concerne l'humain, ce qui revient à dire « tout est du comportement », y compris les événements mentaux, d'où le terme de « béhaviorisme radical ». 

En 1957 Skinner publia , dans lequel il analyse le langage comme un comportement. Celui-ci obéit selon lui aux mêmes règles que les autres comportements mais s'en distingue cependant par le fait qu'il ne peut être renforcé par l'environnement physique, mais seulement indirectement par le comportement des autres personnes. 

Le langage est un comportement social. Il peut être renforcé ou éteint par les interlocuteurs comme tout autre comportement.Le comportement verbal est mis en forme et conservé par un environnement verbal - par des personnes qui répondent au comportement de certaines manières en raison des pratiques du groupe dont ils font partie. Ces pratiques et l'interaction qui en résulte, entre celui qui parle et celui qui écoute, génèrent les phénomènes qui sont considérés ici sous la rubrique du comportement verbal. p.226 L'originalité de l'approche et son efficacité thérapeutique viennent de son approche fonctionnelle et non pas formelle du langage. La linguistique et la psycholinguistique s'intéressent à la structure du langage, son vocabulaire, sa grammaire et ses liens avec la structure du psychisme. Dans l'approche du comportement verbal au contraire, le langage est considéré comme un moyen d'obtenir ou d'éviter une conséquence à l'instar des autres comportements et également de modifier l'environnement. Si initialement l'ouvrage fut ignoré par la communauté scientifique, y compris béhavioriste, cette position a progressivement changé au cours des années 1980 et 1990. 

Les théories développées dans cet ouvrage ont été largement incorporées aux techniques ABA pour aider les personnes atteintes de TED à substituer le langage à des comportements non verbaux pour interagir avec les autres personnes. 

L'Analyse appliquée du comportement ou ABA a relancé l'intérêt et la recherche dans le domaine du behaviorisme. Elle en est la continuation contemporaine et sa mise en œuvre pratique. Les travaux de Skinner sont parfois qualifiés de EBA pour (Analyse expérimentales du comportement) pour les distinguer de ceux de l'ABA. 

Durant les années 1950, et au début des années 1960 les chercheurs béhavioristes appliquèrent à des humains leurs méthodes d'analyse et modification expérimentale du comportement, jusque-là uniquement testées en laboratoire sur des animaux (essentiellement des pigeons et des rongeurs). L'objectif était de déterminer si les principes du béhaviorisme s'appliquaient également aux êtres humains et s'il était possible de modifier des comportements problématiques de manière durable en dehors du cadre du laboratoire. Sid Bijou étudia les renforcements chez des jeunes enfants et Ogden Lindsley chez des patients d’hôpitaux psychiatriques. 

Dans une large mesure, la méthode ABA fut créée en tant qu'alternative à la psychanalyse alors méthode psycho-thérapeutique prédominante dans le monde médical, y compris aux États-Unis. 

En 1968 fut créé le "Journal of Applied Behavior Analysis". Dans le premier numéro de la revue, fut publié un article fondateur de la discipline de Baer, Wolf et Risley : (« Quelques dimensions actuelles de l'Analyse appliquée du comportement »). 

La méthode ABA se définit comme la science dans laquelle les techniques dérivées des principes du comportement sont appliquées systématiquement afin d'améliorer des comportements socialement significatifs, et dans laquelle l'expérimentation est utilisée pour identifier les variables explicatives du comportement. 

Ces méthodes d'analyse et de modification du comportement ont montré leur efficacité dans de nombreux domaines, notamment dans l'éducation des enfants atteints de troubles envahissants du développement (TED), et particulièrement l'autisme mais pas uniquement. L'ABA est utilisé dans de nombreux domaines comme la prévention du SIDA, l'éducation, l'acquisition du langage et la gestion des salles de classe pour favoriser les comportements collaboratifs et l'implication scolaire des élèves. 

À partir des années 1970, le behaviorisme radical défendu par Skinner a perdu de son influence au profit du cognitivisme. Des auteurs comme Albert Ellis, Martin E. P. Seligman, Joseph Wolpe ou Steven Beck ont développé les thérapies cognitives et comportementales (ou TCC) en psychothérapie qui repose essentiellement sur les théories cognitivistes mais utilisent les techniques behavioristes. 

Même si et à la différence du cognitivisme, le behaviorisme ne rend pas compte ou très peu des cognitions ni du traitement de l'information, le behaviorisme offre un éventail de techniques et outils qui permettent à une personne de volontairement modifier un comportement problématique et agir indirectement sur les cognitions sous-jacentes. Ces techniques en constituent une des dimensions fondamentales. 

Même si les approches comportementales ont démontré leur efficacité pour certaines pathologies ou troubles, notamment ceux du comportement et de la socialisation, c'est très souvent la combinaison avec des théories et approches cognitivistes autant que développementales qui expliquent leur succès. Une personne souffrant d'anxiété sociale évite généralement de rencontrer d'autres personnes pour éviter d'activer son anxiété. Les approches cognitives permettent au patient d'identifier la croyance, cognition problématique, souvent irrationnelle et définir des cognitions alternatives non anxiogènes. Les personnes anxieuses socialement croient qu'ils sont , , etc. L'approche béhavioriste demande au patient de volontairement adopter un comportement anxiogène, ici rencontrer des gens, afin de vérifier si la croyance se vérifie. La confrontation de la croyance à la réalité permet au patient de prendre conscience que sa cognition n'est pas fondée et ainsi progressivement la modifier. Les TCC sont d'une certaine façon la synthèse du cognitivisme et du béhaviorisme en psychothérapie. Les TCC ne sont plus considérées aujourd'hui comme du béhaviorisme strict.

Cette combinaison d'approches a permis à la psychologie contemporaine de traiter un large éventail de problèmes tels les troubles anxieux, les troubles obsessionnels compulsifs, le stress post-traumatiques et la dépression.

La théorie behavioriste distingue trois phases dans le processus qui met en œuvre le comportement : l'environnement qui stimule, l'individu qui est stimulé et le comportement ou la réponse de l'individu par suite de la stimulation.

Le schéma classique est donc :

S = le stimulus provenant de l'environnement (des stimuli)

I = l'individu

R = le comportement ou réponse de l'individu par suite de la stimulation

Sans nier la réalité de l'individu (I) et de son fonctionnement interne, les behavioristes classiques ne s'en préoccupent pas directement. En effet, leur objectif est de spécifier les conditions et les processus par lesquels l'environnement (S) contrôle le comportement (R), sans faire référence à des variables internes considérées comme non observables et hypothétiques. Le schéma selon lequel ils travaillent met ainsi entre parenthèses l'individu (I) qu'ils considèrent comme une « boîte noire ». Toutes les questions relatives à la conscience sont ainsi écartées de leurs champs d'étude.

D'où le schéma :

considéré comme le schéma linéaire classique behavioriste.

Ce schéma, pouvant être assimilé au schéma du conditionnement classique pavlovien, a été modifié par B.F. Skinner, car le conditionnement pavlovien n'explique que les apprentissages liés à des stimulis dits inconditionnels c'est-à-dire des stimulis provoquant des réponses inconditionnelles liées à la phylogénèse de l'espèce.

Le deuxième schéma classique est celui du conditionnement opérant. Le terme est aujourd'hui de plus en plus préféré à celui de dans la littérature scientifique. Ce schéma introduit une nouvelle étape dans le processus : les conséquences sur l'organisme pouvant être positives ou négatives. 

D'où le schéma :

S = le stimulus provenant de l'environnement (des stimuli)

R = la réponse de l'individu au stimulus

C= les conséquences pour l'individu de son comportement

Ce schéma est souvent appelé ABC pour Antécédent-Behaviour-Consequence. 

Le stimulus est antérieur au comportement mais il ne le contrôle pas, à la différence de la conséquence qui est postérieure au comportement.

Ce schéma n'est plus uni-directionnel car ce n'est pas un stimulus qui déclenche une réponse, c'est un stimulus qui l'évoque. La réponse ou comportement étant sélectionné par les conséquences sur l'organisme et sur l'environnement, conséquences qui sont propres à chaque organisme, c'est pour cela que l'étude et la classification des stimuli et des réponses ne peut s'effectuer qu'. 

La différence fondamentale entre le conditionnement répondant et le conditionnement opérant est que le conditionnement opérant présuppose un être actif dans son environnement. L'individu anticipe les conséquences de son comportement suite au stimulus. L'individu peut modifier son comportement et l'adapter afin d'obtenir ou d'éviter les conséquences à son comportement. Il y a une boucle de rétro action, dans laquelle la réponse de l'individu va se modifier à mesure qu'il identifie, même inconsciemment, le processus S-R-C. Pour cette raison. Le conditionnement opérant est à la base des apprentissages et explique les comportements appris lors de l'ontogénèse de l'organisme. 

Les conséquences sont classées selon leur effet sur la fréquence d'apparition future du comportement. Une conséquence est un renforcement si elle augmente la probabilité d’occurrence du comportement qui le précède, ou est une punition si elle diminue la probabilité d'occurrence des comportements qui le précèdent. Les conséquences ne peuvent modifier que les comportements futurs de l'individu d'où le lien entre béhaviorisme et apprentissage.

Par ailleurs, les conséquences peuvent être positives s'il y a un ajout ou augmentation d'intensité d'un stimulus ou négative s'il y a retrait ou diminution d'intensité d'un stimulus l'environnement.

Ainsi par exemple :

"Renforcement positif" :

"Renforcement négatif" :

"Punition positive" :

"Punition négative" :

L'essentiel des critiques du behaviorisme portent sur son parti-pris théorique d'ignorer l'activité mentale ou facteurs internes (les connaissances préalables du sujet par exemple). Le cognitivisme est né dans les années 1950 en réponse au behaviorisme qui ne prenait pas en compte et ne fournissait pas un cadre théorique explicatif des cognitions. En particulier, la critique faite par Chomsky en 1959 de l'ouvrage de Skinner eut un impact significatif sur la communauté scientifique des psychologues et marqua la fin de l'hégémonie intellectuelle du béhaviorisme. 

Les punitions corporelles ou souffrances physiques infligées étaient initialement considérées comme acceptables comme punitions ou renforcements pour modifier des comportements d'automutilation ou de troubles autistiques lourds notamment. Au début des années 1980, la communauté des psychologues a pris position sur un plan éthique afin de donner des indications et un cadre d'intervention, et ont finalement proscrit tout recours à une méthode violente physiquement ou utilisant la souffrance physique (fessée, chocs électriques, etc.). Ces punitions corporelles ont été remplacées par l'extinction ou d'autres formes de punition non violentes par les béhavioristes.

À la fin des années 1980, l'approche ABA des TED a été critiquée par le Mouvement pour les droits des personnes autistes principalement aux États-Unis qui revendiquent que l'autisme soit reconnu comme une différence et non comme une maladie. Ces revendications font l'objet de critiques issues d'horizons variés, principalement de parents d'enfants autistes, mais aussi d'autres militants et de professionnels de santé. Ils soulignent des dérives communautaristes, le comportement de militants qui nourrissent un sentiment de supériorité, des sur-diagnostics ou auto-diagnostics d'autisme, et la nécessité du « soin » pour le bien-être et l'avenir des enfants autistes plus lourdement handicapés. Les problèmes médicaux et sociaux lourds posés par les formes sévères d'autisme peuvent être occultés ou minimisés par ce mouvement.







</doc>
<doc id="13704" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13704" title="Time Warner">
Time Warner

Time Warner Inc. (anciennement AOL Time Warner) est un conglomérat américain multinational de médias et divertissements. C'est le troisième plus grand groupe de production télévisuelle, cinématographique, et de divertissements au monde en termes de chiffre d'affaires (après The Walt Disney Company et 21st Century Fox).

Time Warner est né en 1990 de la fusion de Time Inc. et Warner Communications. La société actuelle se compose en grande partie des atouts de Warner Communications, comme HBO (filiale de Time Inc. avant la fusion avec Warner), et de Turner Broadcasting (acquis en 1996). Time Warner a actuellement la plus grande partie de ses opérations dans le cinéma et la télévision. Ces principales filiales sont HBO, Turner Broadcasting System, The CW Television Network, Warner Bros., CNN, DC Comics, et depuis août 2016, sa participation de 10 % dans Hulu.

Dans le passé, les autres divisions majeures de Time Warner incluaient Time Inc., AOL, Time Warner Cable, Warner Books, et Warner Music Group. Toutes ces filiales ont été vendues à des investisseurs ou à des entreprises indépendante entre 2004 et 2014.

Le , AT&T annonce son intention d'acquérir Time Warner pour de dollars. En Novembre 2017, le Département de la Justice des États-Unis annonce son intention d'entamer une procédure en justice pour bloquer la fusion.

En 1972, Kinney National Company, à la suite d'un scandale, abandonne ses activités en dehors de l'industrie des loisirs et prend le nom de Warner Communications. Son président est Steve Ross.

En 1990, Warner Communications et Time Inc. fusionnent pour former une société dénommée Time Warner. En 1996, Time Warner rachète la société Turner Broadcasting System de Ted Turner.

En 2000, AOL fusionne avec Time Warner. Le nouveau groupe, dirigé par Steve Case et Gerald Levin, prend alors le nom de AOL Time Warner.

Fin 2003, Time Warner revend le Warner Music Group à un consortium dirigé par Edgar Bronfman Jr.

En avril 2009, la société annonce son intention de se séparer de AOL, en effet la fusion en 2000 des deux entreprises est considérée comme un énorme fiasco.

Le , un accord est annoncé pour un prise de participation de 10 % par Time Warner dans Hulu. Time Warner a investi de dollars dans ce service de vidéos en streaming et il n'aura pas de rôle actif dans sa gouvernance. Il est également prévu qu'une série de chaînes soient disponibles sur un nouveau service de télévision en direct par internet que Hulu prévoit de lancer début 2017.

En octobre 2016, AT&T annonce son intention d'acquérir Time Warner pour de dollars, alors qu'il possède déjà de dette et uniquement de liquidités.

En novembre 2017, les autorités de la concurrences américaines, dont le département de la Justice, ont mis un frein au projet de rachat par AT&T en imposant des conditions à la vente, comme la vente de CNN. Plusieurs sources affirment que ces conditions sont dû à l'hostilité du président des États-Unis, Donald Trump, qui critique quotidiennement la chaîne américaine de nouvelles.

Parmi les entreprises constituant ce conglomérat on retrouve :

Jeff Bewkes, Président directeur général

Et cinq vice-présidents exécutifs :

(AOL) Time Warner est cotée au New York Stock Exchange sous le code TWX (auparavant AOL). À la mi-février 2003, la capitalisation boursière s'élevait à de dollars et les actions se négociaient à . En janvier 2000, au moment de la fusion entre AOL et Time Warner, la capitalisation était de de dollars.

En 2003, l'entreprise annonça une perte annuelle colossale de près de de dollars pour l'année 2002, l'équivalent du PIB de l'Irlande.

Au 30 juin 2016, les principaux actionnaires sont :



</doc>
<doc id="13705" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13705" title="American Airlines">
American Airlines

American Airlines (Code AITA : AA ; code OACI : AAL) est une compagnie aérienne américaine. Elle opère des vols intérieurs et internationaux sur quatre continents, depuis ses nombreux hubs à Dallas-Fort Worth (DFW), Los Angeles (LAX), New York/JFK (JFK), Miami (MIA) et Chicago O'Hare (ORD). En 2010, c'est la grande compagnie aérienne au monde (derrière Delta Air Lines et United Airlines). Elle dessert, avec sa filiale régionale American Eagle plus de 250 villes dans 40 pays et territoires avec plus de vols quotidiens. Elle est contrôlée par AMR Corporation et son siège social se trouve à Fort Worth, au Texas. En 2010, elle est au du Fortune 500. American Airlines est membre fondateur de Oneworld. Fin novembre 2011, elle se place sous la protection du chapitre 11 de la loi sur les faillites des États-Unis afin de réorganiser son activité. Celle-ci a fusionné avec la compagnie US Airways et est devenue la compagnie numéro un mondiale.

Au matin du , un jeune aviateur, Charles Lindbergh, s'envole à bord d'un DH-4 effectuant une livraison postale pour le compte de la "Robertson Aircraft Corporation of Missouri" de Chicago à Saint-Louis. Ce vol est considéré comme le tout premier vol régulier de ce qui allait devenir plus tard American Airlines. En fait il n'avait rien de « régulier » puisque c'était une expérience, mais il est mis en avant comme un précédent historique par la publicité de la compagnie. À l'origine, soit en 1930, American Airlines s'appelait "American Airways". Cette dernière était le résultat de la fusion de la "Aviation Corporation", de ses filiales et de la "Robertson Aircraft Corporation of Missouri". En 1934, l'entreprise éprouvait de grandes difficultés économiques et, rachetée par Errett Lobban Cord, prit son nom actuel American Airlines. La même année, le 13 mai, Cyrus Rowlett Smith est nommé PDG de la compagnie aérienne, poste qu'il occupera jusqu'en 1968, mis à part pendant la Seconde Guerre mondiale. Le 25 juin 1936, American Airlines est la première compagnie aérienne à introduire le Douglas DC-3. Le 16 février 1937, elle reçoit son millionième passager. Le 10 juin 1939, American Airlines entre à la bourse de New York (NYSX).

Durant la Seconde Guerre mondiale, la moitié de la flotte de Douglas DC-3 d'American Airlines est affrétée par la U.S. Army. En 1941, American Airlines inaugure son vol New York-Toronto. En 1942, American Airlines développe un service de restauration appelé "Sky Chefs" pour ses passagers ainsi que les autres compagnies aériennes. En septembre de la même année, American Airlines inaugure ses vols El Paso-Monterrey et Dallas-Mexico. En 1944, American Airlines met en place le premier service aérien régulier intérieur aux États-Unis de transport de marchandises avec le Douglas DC-3, pour continuer par la suite durant les années 1950 avec des Douglas DC-6A et Douglas DC-7. Entre 1945 et 1950, American Airlines opère "American Overseas Airlines" (AOA), une division transatlantique qui dessert de nombreux pays européens. En 1946, American Airlines établit sa base d'entretien d'aéronefs à Tulsa en Oklahoma. En 1947, American Airlines met en service son premier Douglas DC-6, suivi du Convair 240 en 1948.

En 1953, American Airlines introduit dans sa flotte le Douglas DC-7 et peut ainsi desservir la totalité des États-Unis continentaux en vols "non-stop" dans les deux directions. En 1957, elle inaugure un centre de formation pour son PNC, l"'American Airlines Stewardess College" à Dallas/Forth Worth. En janvier 1959, American Airlines introduit dans sa flotte le Lockheed L-188 Electra. Le 25 janvier 1959, elle est la première compagnie aérienne américaine à offrir des vols de la Côte Est à la Côte Ouest des États-Unis avec le Boeing 707, raccourcissant la durée de 8 à 5 heures de vol. L'aller simple coûtait à l'époque avec un supplément de pour des frais de service ou encore l'aller-retour à , soit 25 % moins cher que les avions à pistons de cette époque.

En 1960, American Airlines et IBM conçoivent le système de réservation SABRE. En 1962, elle introduit dans sa flotte le Convair 990 et en 1964 le Boeing 727. En décembre 1966, elle retire de sa flotte le Douglas DC-6. En 1968, elle est la première compagnie aérienne à commander le McDonnell Douglas DC-10.

En 1970, American Airlines rachète la "Trans Caribbean Airways" étant établie à Porto Rico, elle acquerra ainsi dans les années 1970 plusieurs routes aériennes dans les Caraïbes. En mars 1970, American Airlines introduit dans sa flotte son premier Boeing 747. 
Elle en acheta 16 au total. Elle utilisera aussi des Boeing 747 pour le cargo pendant quelques années. Le 5 août 1971, American Airlines effectue le premier vol commercial avec le McDonnell Douglas DC-10. Le , le vol 96 reliant Los Angeles à New York LGA via Détroit et Buffalo subit une décompression explosive d'une porte de soute cargo, l'avion se posa à Détroit ne faisant aucun mort. En 1973, Bonnie Tiburzi devient la première femme pilote à bord d'un Boeing 727 d'American Airlines. En 1974, la NASA acquit un des Boeing 747-123 d'American Airlines immatriculé (N905NA) pour s'en servir comme "Shuttle Carrier Aircraft(avion de transport de navette)"

. En février 1974, Albert V. Casey est nommé PDG et CEO. En 1977, elle commence à desservir Montréal, Montego Bay, Kingston, Pointe-à-Pitre et Fort-de-France
. En 1979, le siège social déménage de New York à Fort Worth. Le 20 janvier 1979, American Airlines inaugure huit nouvelles destinations, Albuquerque, La Nouvelle-Orléans, Las Vegas, Miami, Minneapolis/St-Paul, Reno, Tampa/St. Petersburg et St-Martin. Le , la compagnie connait sa plus grosse catastrophe avec le crash du vol 191 à Chicago O'Hare.

En 1980, Robert L. Crandall devient PDG et CEO. En 1981, American Airlines introduit AAdvantage, le tout premier programme de fidélisation. La même année, le 11 juin, American Airlines établit son hub à Dallas-Fort Worth. Plus tard, elle ajoutera de nouvelles villes ainsi que de nouvelles routes aériennes pour renforcer son réseau. En août 1981, elle ne possède plus dans sa flotte de Boeing 707 et Boeing 707F les ayant tous mis à la retraite. En 1982, elle introduit dans sa flotte le Boeing 767 et établit son hub à Chicago-O'Hare. En mai 1982, les actionnaires approvent une réorganisation d'American Airlines et la création d'un holding, AMR Corporation, devient ainsi la maison mère de la compagnie aérienne. Toujours en mai 1982, American Airlines inaugure sa liaison Dallas/Forth-Worth-Londres-Gatwick. En 1983, elle introduit dans sa flotte le McDonnell Douglas MD-80. En 1984, American Airlines introduit American Eagle, un réseau de compagnies aériennes régionales, desservant les plus petites villes aux plus grosses. En 1985, agences de voyages utilisent le système SABRE pour leurs réservations. En 1986, elle emploie déjà plus de personnes, elle vend sa filiale "Sky Chefs" et fait l'acquisition d'Air California. Toujours la même année, elle inaugure ses vols vers Genève, Tokyo et Zurich. En 1989, American Airlines introduit dans sa flotte le Boeing 757
. Le 13 septembre 1989, American Airlines inaugure son hub à Miami.

En 1991, American Airlines reçoit son milliardième passager. La même année, elle introduit dans sa flotte le McDonnell Douglas MD-11. En 1992, elle instaure un nouveau service de classe premium, pour sa première classe et classe affaires "American Flagship Service" à destination de l'Asie, l'Amérique latine et l'Europe, de plus elle inaugure ses vols vers Paris et Berlin. Le 3 juillet 1993, elle inaugure à Fort Worth, son propre musée, le "American Airlines C.R. Smith Museum". En 1995, American Airlines lance son premier site internet. Le 20 décembre 1995, le vol 965 reliant Miami à Cali s'écrase contre une montagne à son approche sur Cali, faisant 159 morts et 4 survivants. Le 21 septembre 1998, American Airlines et quatre autres compagnies aériennes annoncent la création d'une future alliance appelée Oneworld qui entrera en fonction février 1999. En 1999, American Airlines introduit le Boeing 777 et le Boeing 737-800 à sa flotte.

En avril 2001, la Trans World Airlines est rachetée par American Airlines. Le , deux avions (le vol 77 et le vol 11) de la compagnie furent détournés par des terroristes. Le vol 11 s'écrasa sur la tour nord du World Trade Center et le vol 77 sur le Pentagone. Le 12 novembre 2001, le vol 587 reliant New York à Saint-Domingue s'écrase au décollage faisant 265 morts. Le , Richard Reid se fait arrêter en essayant de faire exploser le vol 63 entre Paris et Miami. En avril 2002, American Airlines inaugure une nouvelle route aérienne entre New York et Tokyo, faisant ainsi sa quatrième entrée au Japon. Le 14 janvier 2004, American Airlines célèbre le du premier vol commercial à l'aéroport international de Dallas-Fort Worth. En mai 2004, Gerard Arpey devient l'actuel PDG d'AMR Corporation et d'American Airlines. En 2005, American Airlines inaugure sa plus longue route aérienne entre Chicago et Delhi. Le 2 avril 2006, American Airlines inaugure son premier vol vers la Chine avec un Boeing 777 en lançant son vol quotidien Chicago - Shanghai. En 2007, American Airlines emménage au nouveau Terminal 8 de l'aéroport international John-F.-Kennedy, après des travaux d'un coût de de dollars. En 2008, American Airlines devient le premier transporteur américain à proposer une connexion haut débit WiFi sur ses vols intérieurs
. Le 15 octobre 2008, elle annonce qu'elle planifie la commande de 42 Boeing 787-9 "Dreamliner" et 58 en option. Elle devrait recevoir ses premiers Boeing 787 début septembre 2012 et ce jusqu'en 2018. En décembre 2008, American Airlines annonce une nouvelle route aérienne entre Dallas et Madrid qui entrera en service le mai 2009
. En février 2009, American Airlines et ses partenaires aériens, membres de l'alliance oneworld, célèbrent leur 
. En avril 2009, American Airlines reçoit ses deux premiers (d'une commande de 76) nouveaux Boeing 737-800 qui remplaceront à long terme ses vieux MD-80. Le , American Airlines effectue depuis l'aéroport Paris-Charles-de-Gaulle vers l'aéroport international de Miami, son premier vol vert avec un Boeing 767. Le , American Airlines manifeste son intérêt pour un rachat d'une partie du capital de Japan Airlines qui souffre de la crise financière, son concurrent américain Delta Air Lines ainsi qu'Air France-KLM seraient aussi intéressés. Le , le vol 331 d'American Airlines Miami - Kingston dérape et sort de piste à l'atterrissage en Jamaïque, les 148 passagers et 6 membres d'équipage survivent mais l'on dénombre 90 blessés.

Janvier 2010, American Airlines continue de livrer bataille avec sa rivale américaine Delta Air Lines pour investir dans la compagnie japonaise pour ainsi garder Japan Airlines dans l'alliance Oneworld mais principalement pour qu'American Airlines puisse accroître sa part dans le lucratif marché asiatique. Le , American Airlines annonce que Japan Airlines a choisi de rester avec Oneworld et de renforcer son partenariat avec la compagnie aérienne américaine pour ainsi profiter de la libéralisation du trafic offerte par l’accord «ciel ouvert» récemment signé entre les États-Unis et le Japon. Le , American Airlines annonce qu'elle travaillera conjointement avec JetBlue Airways pour offrir une meilleure connexion de ses vols internationaux avec cette dernière pour le marché clé de la Côte Est américaine. De plus, elle annonce qu'elle offrira 7 nouvelles destinations ainsi que 23 vols additionnels depuis et vers New York/JFK et New York/LGA, et investira 30 millions de dollars dans ses infrastructures aéroportuaires à New York/JFK et New York/LGA. Le , American Airlines annonce qu'elle a reçu son accord du Département des Transports des États-Unis pour voler vers Tokyo-Haneda depuis New York/JFK à partir du octobre 2010. Le , American Airlines inaugure finalement son vol Chicago-Pékin après plusieurs mois de retard. Le , American Airlines annonce au Salon aéronautique de Farnborough, la commande de 35 Boeing 737-800 pour livraison en 2011 et 2012 pour ainsi renouveler sa flotte pour remplacer ses vieux MD80. Le , American Airlines annonce deux nouvelles destinations pour avril/mai 2011, soit Budapest en Hongrie depuis New York/JFK et Helsinki en Finlande depuis Chicago O'Hare. Le , elle annonce une entente interligne avec WestJet. Le , American Airlines annonce qu'en avril 2011, elle rejoindra Shanghai depuis Los Angeles ainsi qu'un investissement de vingt millions de dollars sur ces installations à l'aéroport international de Los Angeles et une augmentation de certaines dessertes aux États-Unis conjointement avec American Eagle. Le , elle annonce un partage de code avec Air Berlin, son futur partenaire de l'alliance Oneworld. Le , American Airlines annonce une commande record de 460 avions, soit 260 Airbus A320 et 200 Boeing 737 pour ainsi renouveler sa flotte, ceux-ci commenceront à entrer en service en 2013. Le , American Airlines et sa maison mère le holding AMR déposent leurs bilans et se placent sous la protection du chapitre 11 de la loi sur les faillites des États-Unis afin de réorganiser leurs activités.
Le , American annonce sa nouvelle livrée qui sera pour la première fois portée par leur nouveau Boeing 777-300.

Le , US Airways et AMR (la maison mère de American Airlines) ont décidé de fusionner leur activités après des tractations dans ce sens devenues publiques depuis plusieurs mois. Le groupe prendra comme nouveau nom celui de "American Airlines", il devrait avoir une capitalisation d'environ 11 milliards de $, un chiffre d'affaires de 39 milliard de $ et une flotte de appareils. La fusion réalisée en totalité en actions, devrait permettre aux actionnaires de American Airlines de détenir 72% du nouveau groupe. Le siège de la nouvelle entité devrait être à Dallas-Forth Worth, au Texas, où était déjà le siège d'AMR. En décembre 2013, la fusion est réalisée juridiquement.

American Airlines dessert 157 destinations au Canada, aux États-Unis, au Mexique, dans les Caraïbes, en Amérique centrale, en Amérique du Sud, en Asie et en Europe.

En mars 2018, American Airlines exploite les appareils suivants, flotte régionale d'American Eagle non comprise:

Outre ses partenaires Oneworld et sa filiale régionale American Eagle, American Airlines a des accords de partage de codes avec les compagnies aériennes et entreprises ferroviaires suivantes :


Son programme de fidélisation AAdvantage permet aux membres d'accumuler des milles avec American Airlines et ses membres du réseau Oneworld et ses affiliés pour ainsi bénéficier de privilèges. Il fut le premier programme de fidélité établi par une compagnie aérienne en 1981. En 1988, il compte déjà 7 millions de membres, en 1999, 38 millions, en 2002, il dépasse les 46 millions. En 2009, son programme de fidélité comptait plus de de membres. En mai 2009, American Airlines propose à ses membres de son programme de fidélité AAdvantage, d'acheter des aller simples avec ses points dans son nouveau service "One-Way Flex Awards", elle est la première grande compagnie aérienne américaine à le permettre comme le font plusieurs compagnies aériennes européennes. En , American Airlines propose à ses membres une façon de cumuler plus de milles AAdvantage avec l'option "AAdvantage Mileage Multiplier". En novembre 2010, American Airlines propose à ses membres d'utiliser ses milles AAdvantage pour payer leur location de voitures ainsi que leurs hôtels. En 2011, AAdvantage célèbre son .


American Airlines Vacations est une filiale d'American Airlines, celle-ci est basée à Dallas/Fort Worth au Texas. Elle propose des vacances à ses clients dans les Caraïbes, au Canada, aux États-Unis, à Hawaï, au Mexique, en Amérique latine, en Europe et en Asie. Elle permet à ses clients de payer ses voyages avec ses points AAdvantage.

Les Salons Admirals Club sont des salons exclusifs aux membres voyageant en première classe ou en classe affaires, d'American Airlines, profitant ainsi de privilèges comme l'assistance pour la réservation de vols, accès à des ordinateurs, internet, téléphones, fax, salles de conférences, boissons, fumoirs et douches. En 2010, le coût est de 350 USD à 500 USD annuel pour être membre tout dépendant du programme de fidélité. L'accès pour les non membres est de 50 USD pour une journée.

American Airlines est la première compagnie aérienne à avoir introduit les "salons lounges" dans les aéroports. Elle a ouvert son premier Admirals Club en 1939 à New York LGA.

Emplacements

Les Salons Flagship Lounge sont des salons exclusifs aux membres voyageant uniquement en première classe internationalement et sur des vols intérieurs nonstop transcontinental aux États-Unis.

Emplacements
American Airlines propose un service de trois classes sur ses vols internationaux et vols intérieurs aux États-Unis. 
 
La première classe d'American Airlines, "Flagship Suite" propose à ses clients des sièges transformables en lit incliné de deux mètres, des espaces de travail avec prises de raccordement pour ordinateur portable et téléphones par satellite, des écouteurs Bose, des couettes douillettes en coton et des trousses de toilettes. Certaines options peuvent différer selon les vols qu'ils soient intérieurs aux États-Unis ou à l'international.

La classe affaires d'American Airlines, propose à ses clients des sièges inclinables à l’horizontale, des écrans tactiles, des prises de raccordement pour ordinateur portable, des écouteurs Bose, des couettes douillettes en coton et des trousses de toilettes. Certaines options peuvent différer selon les vols qu'ils soient intérieurs aux États-Unis ou à l'international. Elle est considérée comme « une classe affaires de qualité » selon le magazine britannique "Business Traveller" via son site francophone.

La classe économique d'American Airlines, propose à ses clients des sièges confortables et des écrans projecteurs en cabine ou écrans individuels dépendant de la destination et du type d'avion, avec une sélection de films et émissions de télévision.

Sur les vols intérieurs aux États-Unis et internationaux à destination du Canada, d'Amérique centrale et dans les Caraïbes, American Airlines offre un programme de repas légers payants comme des sandwichs, des chips et amandes/noix en classe économique. American Airlines accepte uniquement les cartes de crédit depuis 2009 pour payer les différents achats à bord. Des boissons non alcoolisées sont servis gratuitement et les bières, vins ou les spiritueux sont payants pour les clients voyagent en classe économique. American Airlines offre gratuitement des repas sur ses vols à destinations de l'Asie, l'Amérique du Sud et l'Europe en classe économique.

Les clients voyageant en première classe et classe affaires sur ses vols intérieurs aux États-Unis et internationaux, American Airlines propose des repas et vins gratuitement. Tous clients désireux de commander un repas spécial peuvent le faire 24h à l'avance.

En 2007, American Airlines a gagné le prix "Cellars in the Sky Awards" pour la meilleure cave à vin en classe affaires par le magazine britannique "Business Traveller".

American Airlines propose en première classe à ses clients un écran individuel avec programmes sur demande, une prise de raccordement pour ordinateur portable, une liseuse, un téléphone par satellite et des écouteurs individuel Bose. Pour ses clients en classe affaires, American Airlines propose un écran tactile avec une sélection de films, documentaires, jeux et vidéos clips. Pour la classe économique, American Airlines propose des écrans projecteurs en cabine avec une sélections de films.

Le magazine inflight d'American Airlines, American Way est gratuit et se trouve dans chaque avion de la compagnie aérienne. Les couvertures et les oreillers deviendront payants à compter du au coût de huit dollars pour tous les vols en Amérique du Nord, en Amérique centrale et aux Caraïbes. Les écouteurs sont vendus deux dollars sur les vols intérieurs et distribués gratuitement sur les vols internationaux à destinations de l'Asie, l'Amérique du Sud et l'Europe.

Depuis juillet 2008, American Airlines propose à ses clients l'internet Wi-Fi via la compagnie "Gogo Inflight" à bord de tous ses Boeing 767-200, quelques MD-80 et prochainement ses Boeing 737-800 sur ses vols intérieurs aux États-Unis continentaux, au Canada et au Mexique.


En 2007, American Airlines représentait 18 % du marché intérieur américain des compagnies aériennes. 35 % de son marché était à l'international et était représenté comme suit:

Pacifique

Europe

Amérique latine & Caraïbes
En 2007, American Airlines a transporté 98,1 millions de passagers. 65 % de ses employés étaient syndiqué. Une journée moyenne chez American Airlines était comme suit:
Au niveau des vols intérieurs et/ou vols internationaux, voici les principaux concurrents d'American Airlines:
American Airlines Cargo correspond à la division fret d'American Airlines. En 2008, elle avait un chiffre d'affaires de 874 millions de dollars et a transporté 2,005 millions de tonnes de fret.

Livrée & logo


Publicité


Slogan

Site internet


Médias sociaux

iPhone

Commanditaires

Placement de produit

American Airlines est la première compagnie aérienne américaine à s'être jointe à l'agence de protection de l'environnement des États-Unis (EPA) et de plus s'être engagée à réduire ses gaz à effet de serre de 30 % d'ici 2025. De plus, elle a commencé à remplacer sa flotte de MD-80 par de nouveaux Boeing 737-800. En 2008, elle a émis 29 millions de tonnes métriques de CO, soit une baisse de 5 % par rapport à 2007.

American Airlines est impliquée dans plusieurs causes sociales. Depuis 1983, elle supporte l'organisme "Susan G. Komen for the Cure" qui fait la prévention du cancer du sein, 8 avions de sa flotte ont une livrée spéciale arborant un ruban rose en support à la cause. Elle est partenaire de l'Unicef depuis 1994. En 2008, pour honorer les vétérans lors du "Veterans Day" aux États-Unis, elle dévoile une livrée sur un Boeing 757 arborant un ruban jaune en support aux vétérans et aux soldats impliqués en Irak et en Afghanistan. En janvier 2010, elle se joint à la Croix-Rouge américaine pour venir en aide lors du tremblement de terre en Haïti.

En 2017, la NAACP, la plus importante organisation de défense des Noirs aux États-Unis, dénonce des discriminations récurrentes contre des passagers noirs et avertit ceux-ci que prendre un vol d'American Airlines « pourrait les exposer à un traitement irrespectueux, discriminatoire et dangereux ». La compagnie se déclare « déçue » par le comportement de certains de ses employés et avoirs pris contact avec la NAACP.










PDG :

Le siège social d'American Airlines est situé à Fort Worth au Texas, adjacent à l'aéroport international de Dallas-Fort Worth. Anciennement situé à New York, elle déménage en 1979, son siège social à Fort Worth. Annoncé en 1978, le maire de New York de l'époque, Ed Koch, qualifia la compagnie aérienne de «traître» envers la ville de New York, car son déménagement amènera avec elle emplois. Les nouveaux locaux d'American Airlines comprennent des bâtiments pour à la formation du PNC, des salles de l'entraînement des pilotes, ainsi qu'un centre de réservations pour le Sud des États-Unis.

American Airlines a été élue meilleure compagnie aérienne nord-américaine à la cérémonie des "World Travel Awards" en 2010. En 2008, elle a été élue meilleure compagnie aérienne nord-américaine par le magazine britannique "Business Traveller". Elle est classée 3 étoiles Skytrax.




</doc>
<doc id="13706" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13706" title="TF1">
TF1

Télévision française 1, plus connue sous son sigle TF1, est la première et plus ancienne chaîne de télévision généraliste nationale française créée le pour succéder à la première chaîne de l'ORTF tout juste dissoute. D'abord chaîne publique, elle est privatisée le et fait désormais partie du groupe TF1, principalement détenu par le groupe industriel Bouygues.

TF1 est la première chaîne de France et même d'Europe en terme d'audience. Elle a cependant vu sa part d'audience divisée par plus de deux en quarante ans à cause de la multiplication des chaînes concurrentes. Depuis sa privatisation, la chaîne est la cible de nombreuses critiques, tant sur le contenu de ses programmes que sur son traitement de l'actualité ou son orientation à droite.

TF1 est diffusée sur la TNT, le satellite, le câble, la télévision IP et le Web. La chaîne est également disponible dans certains pays limitrophes.

Après quatre ans d'expérimentations, la première émission télévisée publique française est diffusée le sur la toute nouvelle chaîne Radio-PTT Vision. Unique chaîne de télévision en France pendant , la première chaîne a souvent changé de nom : elle devient Radiodiffusion nationale Télévision en 1937, Fernsehsender Paris (Paris-Télévision) sous l'Occupation en 1943, RDF Télévision française à la Libération de Paris en 1944 et RTF Télévision en 1949. Après la création d'une seconde chaîne de télévision en 1964, elle est renommée première chaîne de la RTF avant de devenir la première chaîne de l'ORTF quelques mois plus tard.

Élu en , le président de la République française Valéry Giscard d'Estaing considère l'Office de radiodiffusion-télévision française comme une organisation tentaculaire et ingouvernable. Ainsi, le , l'ORTF est démantelé en sept sociétés par la loi du : trois sociétés nationales de programmes de télévision , une société nationale de programmes de radio et trois établissements publics voient le jour.

La société nationale de programmes Télévision française 1 (TF1) est créée le . Le sociologue Jean Cazeneuve, ancien président du comité des programmes de l'ORTF, est nommé président de la nouvelle première chaîne. Il prend le journaliste Claude Villedieu comme directeur de cabinet et fait appel à l'ancien directeur général de la troisième chaîne couleur de l'ORTF, Jean-Louis Guillaud, pour occuper les mêmes fonctions et construire la grille des programmes. Ce dernier amène avec lui l'essentiel de son ancienne équipe, dont Éliane Victor, Christian Bernadac qui créé la nouvelle rédaction de la première chaîne, et Christophe Izard qui prend la direction de l'unité jeunesse. C'est Jean-Louis Guillaud qui donne son nom à la chaîne en se rappelant de la dénomination utilisée par l'Union européenne de radio-télévision (UER).

TF1 débute sa diffusion le à . La speakerine Denise Fabre annonce la naissance de la chaîne à et Danièle Gilbert présente la nouvelle émission de la mi-journée intitulée "Midi Première". Le soir-même dans son émission "Première", Georges de Caunes présente aux téléspectateurs la nouvelle grille des programmes et les visages de la chaîne qui se veut populaire et familiale. La chaîne ne diffuse alors que de programmes par semaine. TF1 se lance dans une course à l'audience avec ses deux concurrentes car ses revenus dépendent de la publicité et de la redevance audiovisuelle, toutes deux en partie liées à ses résultats.

À partir du , TF1 diffuse ses émissions de l'après-midi en couleur dans toute la France en utilisant le réseau de diffusion de France Régions 3 (FR3). L'accord entre les deux sociétés nationales de programmes prévoit en contrepartie que la première chaîne fasse travailler les centres régionaux de production de FR3. Le , Jean-Claude Bourret annonce en ouverture du journal télévisé "TF1 Actualités" le passage de la chaîne à la couleur en région parisienne grâce à la duplication du signal sur un nouveau quatrième réseau UHF à . Huit ans après la deuxième chaîne de l'ORTF (devenue Antenne 2), TF1 passe enfin à la couleur et fête l'événement en tirant un feu d'artifice à du sommet de la Tour Eiffel. Le choix technique de la duplication a été jugé bien moins coûteux que la conversion par un conseil interministériel et permet de maintenir un signal en noir et blanc à 819 lignes jusqu'à la disparition des récepteurs les plus anciens fixée à 1983. Les régions passent progressivement à la couleur jusqu'à l'extinction du dernier émetteur en noir et blanc à 819 lignes installé au sommet de la Tour Eiffel le . En 1978, Jean-Louis Guillaud succède à Jean Cazeneuve au poste de PDG de TF1.

Avec l'arrivée au pouvoir de François Mitterrand en , le gouvernement de gauche décide de nommer de nouveaux présidents à la tête des sociétés nationales de programmes de télévision. Jacques Boutet devient le nouveau PDG de TF1 le . La programmation prend alors un tournant plus culturel : de nouvelles têtes proches de la gauche apparaissent à l'écran comme Christine Ockrent, Michel Polac et Frédéric Mitterrand, tandis que d'autres jugées proches de la droite sont écartées comme Danièle Gilbert et Jean-Pierre Elkabbach. Mais ce changement d'orientation est boudé par le public populaire et familial de la chaîne, ce qui entraîne une brusque chute de l'audience et sa rétrogradation à la seconde place derrière Antenne 2.

La loi du abolit le monopole d'État de la programmation et crée la Haute Autorité de la communication audiovisuelle (HACA) qui est chargée de réguler le secteur de l'audiovisuel. En , Jacques Boutet est remplacé par Michel May à la présidence de TF1 qui est alors dans un mauvais état financier. Mais ce dernier ne parvient pas à redresser les comptes et finit par démissionner en . Le , Hervé Bourges est nommé PDG de TF1 avec l'intention d'en refaire « une grande chaîne populaire ». Il met à l'antenne des présentateurs vedettes tels que Patrick Sabatier, Patrick Sébastien, Stéphane Collaro et même Bernard Tapie pour le divertissement, et Claude Sérillon, Bruno Masure et Yves Mourousi pour l'information. Les choix et la méthode d'Hervé Bourges ne font pas l'unanimité , mais l'audience de TF1 se redresse, gagnant de téléspectateurs en un an.

De 1984 à 1986, le paysage audiovisuel français évolue fortement avec le lancement de trois nouvelles chaînes de télévision privées : Canal+ (Havas), La Cinq (Fininvest) et TV6 (Publicis/Gaumont/NRJ). En , le tout nouveau gouvernement Jacques Chirac décide de privatiser l'une des trois chaînes publiques. Le , le ministre de la Communication, François Léotard, annonce à l'Assemblée nationale que le choix s'est posé sur la chaîne TF1 alors qu'au départ il était plutôt question de FR3. La première chaîne apparaît plus apte à faire face à la concurrence mais est aussi considérée comme plus à gauche par la majorité de droite. Le lendemain, le Premier ministre Jacques Chirac justifie son choix devant l'Assemblée nationale. Le prix est fixé à de francs, dont à la charge de l'actionnaire principal. Une loi est votée le pour permettre de vendre 50 % du capital de la chaîne à un groupe privé tandis que les 50 % restant seront proposés aux salariés et au public.

Plusieurs entreprises se montrent intéressés par TF1 : le groupe italien Fininvest de Silvio Berlusconi, le groupe de BTP Bouygues de Francis Bouygues, le groupe de presse Hachette de Jean-Luc Lagardère, les groupes de presse respectifs de Robert Hersant, Daniel Filipacchi et Robert Maxwell, ainsi que l'homme d'affaires Bernard Tapie. Robert Hersant et Silvio Berlusconi s'étant vus attribuer La Cinq, Filipacchi ayant abandonné, il ne reste plus en que deux candidats à la reprise : d'un côté, un consortium mené par le groupe Bouygues rejoint notamment par Robert Maxwell et Bernard Tapie, de l'autre le groupe Hachette qui se retrouve seul depuis le départ de son partenaire Havas mais reste le favori du gouvernement. Hachette tente de s'associer avec la BNP mais Bouygues dénonce un conflit d'intérêts car c'est cette banque qui lui a fait l'audit de TF1 pour lui donner un prix d'achat. La BNP doit se retirer pour ne pas risquer l'annulation de toute la procédure de privatisation. Les auditions des deux groupes repreneurs par la CNCL sont diffusées en direct sur TF1 et chacun d'eux expose aux membres de la commission son projet où il est beaucoup question du « mieux-disant culturel » prôné par le ministre de la Communication François Léotard.

Le , la Commission nationale de la communication et des libertés (CNCL) choisit à la surprise générale le consortium mené par le groupe Bouygues . Le , Francis Bouygues remet un chèque de de francs au ministre des finances Édouard Balladur. Le nouveau groupe TF1 obtient une concession de dix ans pour la diffusion de sa chaîne sur le premier réseau national hertzien et se dote d'une régie publicitaire intitulée TF1 Publicité. Il entre en bourse le au cours de l'action. La chaîne TF1 n'est alors financée plus que par la publicité télévisée.

À la suite du rachat de la chaîne, Francis Bouygues en devient le président-directeur général et Patrick Le Lay le vice-président. Mais les salariés de la chaîne subissent ce changement de statut de leur employeur avec suspicion : nombre de journalistes usent de leur clause de conscience pour la quitter, et la plupart des animateurs-vedettes de TF1 tels que Patrick Sabatier, Patrick Sébastien, Stéphane Collaro et Philippe Bouvard partent sur La Cinq à la rentrée 1987. En 1988, Francis Bouygues confie la présidence du groupe à Patrick Le Lay tandis que la direction des programmes est confiée au vice-président Étienne Mougeotte, qui avait pourtant travaillé sur le rachat de TF1 pour le concurrent Hachette. Le , TF1 dévoile son nouveau logo bleu-blanc-rouge, encore utilisé aujourd'hui.

Au cours des années 1980 et 1990, de nouveaux programmes de divertissement sont mis à l'antenne tels que "Club Dorothée" de Dorothée, "Sacrée Soirée" de Jean-Pierre Foucault, "Ciel, mon mardi !" de Christophe Dechavanne et "Ushuaïa" de Nicolas Hulot, tous devenus cultes. Outre les jeux télévisés comme "Le Juste Prix", "La Roue de la fortune" et "Une famille en or", la chaîne fait également la part belle aux reality show (télévérité) comme "Perdu de vue" et "Témoin numéro 1" animé par Jacques Pradel et "Sans aucun doute" de Julien Courbet. Enfin, elle lance de nombreux programmes de fiction : "Navarro", "Julie Lescaut", "Les Cordier, juge et flic", "Une famille formidable" et "Hélène et les Garçons" accompagneront les téléspectateurs pendant des années. L'information est quant à elle incarnée par de nouveaux visages : Patrick Poivre d'Arvor, Jean-Pierre Pernaut et Claire Chazal. TF1 redevient la première chaîne de France en termes d'audience avec plus de 40 % de part de marché.

En , le CSA renouvelle la concession de diffusion TF1 pour une durée de cinq ans. Toutefois, les programmes de la chaîne ne respectant pas vraiment l'esprit du « mieux disant culturel » annoncé lors de la privatisation, l'association « Changez la Une » et le syndicat national des journalistes (SNJ) déposent en vain un recours devant le Conseil d'État contre l'absence d'appel à candidatures lors du renouvellement de la concession. Par la suite, la concession est renouvelée à chaque fois automatiquement sans provoquer de remous.

De la fin des années 1990 au début des années 2000, TF1 lance de nouveaux jeux télévisés ("Le Bigdil", "Qui veut gagner des millions ?", "Attention à la marche !") et des programmes d'information ("Sept à huit"). La chaîne se met également à la téléréalité avec "Star Academy" et "Koh-Lanta". Elle continue aussi à diffuser des fictions de qualité comme la mini-série"Le Comte de Monte-Cristo" réalisée par Josée Dayan. Cependant, les audiences de la première chaîne baissent année après année.

Le , la Télévision numérique terrestre (TNT) est lancée en France. Les Français reçoivent désormais au lieu de sept précédemment. Comme les autres chaînes historiques, TF1 subit de plein fouet l'éparpillement des téléspectateurs et voit son audience chuter de plus de en seulement . En 2008, elle passe sous la barre des 30 % de part de marché pour la première fois de son histoire. Cela a évidement des répercussions sur le chiffre d'affaires qui plonge et la chaîne se voit obligée de lancer son premier avertissement sur ses résultats en 2009.

Le , Nonce Paolini succède à Patrick Le Lay au poste de président directeur général du groupe TF1. Il remet en cause toute la philosophie d'entreprise en mettant fin à la politique de surenchère de la chaîne. Il se débarrasse de tous les gros salaires en coulisses tels que Takis Candilis, Charles Villeneuve, Robert Namias ou Jean-Claude Dassier et se sépare des animateurs vedettes à l'antenne. Le départ le plus emblématique est celui de Patrick Poivre d'Arvor, brutalement débarqué de la présentation du "journal de 20 heures" après de service.

Nonce Paolini réduit également les investissements sur les programmes, cherchant plutôt la rentabilité. Le coût de grille est passé de d’euros pour TF1 seule en 2007 à pour les quatre chaînes gratuites du groupe en 2015. TF1 renouvelle quand même une bonne partie de sa grille avec le lancement de nouvelles émissions dans la téléréalité ("Secret Story"), les concours ("", "Danse avec les stars", "MasterChef"), les jeux télévisés ("Les Douze Coups de midi") et la fiction ("Profilage", "Falco"). Mais la chaîne se repose surtout sur les séries américaines moins chères que des productions originales. TF1 perd la culture de l'événement et se différencie de moins en moins de ses concurrentes de la TNT. Ainsi son audience continue de baisser et passe pour la première fois sous la barre des 25 % en 2010.

Si TF1 a perdu de sa superbe sous la direction de Nonce Paolini, elle reste la première chaîne européenne et se trouve désormais au centre d'un groupe puissant qui rassemble plusieurs chaînes et a su mettre en place une stratégie de diversification.

L'ère Paolini reste marquée par une reduction des effectifs (dont de nombreux présentateurs vedette) et des dépenses, mettant fin à ce qui a été considéré comme l'âge d'or des années 1990-2000.

Le , Gilles Pélisson devient le nouveau président directeur général du groupe TF1.

Le , TF1 débute la commercialisation spécifique de ses espaces publicitaires en Belgique via la régie publicitaire Transfer. C'est le second décrochage publicitaire de la chaîne après celui existant en Suisse depuis plusieurs années. Les deux grands groupes de télévision belges francophones RTL Group et RTBF craignent de voir leur chiffre d'affaires baisser de façon significative.

Le premier logo de TF1 de 1975 à 1984, l'habillage d'antenne ainsi que les génériques d'émissions sont l'œuvre de Catherine Chaillet qui avait auparavant habillé la troisième chaîne de l'ORTF dont l'indicatif d'ouverture d'antenne rappelle fortement celui de TF1 de 1975 à 1976. Pour célébrer son passage à la couleur en 1976, TF1 se dote de nouveaux indicatifs d'ouverture et de fermeture plus colorés créés par l'agence californienne et dont la musique très rythmée est composée par Vladimir Cosma. "Les Tifins", petits animaux créés par Catherine Chaillet et qui avaient la forme des trois lettres du logo TF1, font leur apparition en comme interlude diffusé avant le journal télévisé "TF1 Actualités" ou les émissions jeunesse jusqu'en .

L'identité visuelle de TF1 est modifiée en afin de moderniser l'image de la chaîne qui s'essouffle face à la concurrence. Il s'agit de montrer le nouveau visage de la Une. Tout en gardant la typographie créée par Catherine Chaillet, le nouveau logo perd ses couleurs au profit de lamelles bleues en 3D destinées à lui donner de la profondeur. L'idée est que TF1 prenne appui sur ses fondations établies en 1975 tout en s'inscrivant dans son époque avec une touche de modernité. L'ouverture d'antenne de la chaîne change également le . Réalisée par David Niles, elle est composée d'animations faisant la part belle à des figures géométriques en 3D mettant en avant ce que propose la chaîne : du cinéma, du divertissement, du sport, de l'information et de la culture, le tout sur une musique synthétique accompagnant cette idée d'un TF1 souhaitant reprendre son statut de numéro 1. C'est Bruno Masure qui présente en exclusivité ce nouveau générique à la fin du journal de 20h du . Le , une dernière modification est apportée au logo historique de TF1 en plaçant celui-ci devant un triangle jaune afin de dynamiser encore l'antenne et valoriser ainsi la chaîne avant sa privatisation.

Le , à la suite de la privatisation, l'habillage d'antenne est pris en charge par TF1 Publicité Production. Le , la chaîne adopte un nouvel habillage d'antenne de transition dans lequel son logo historique cède la place à une simple mention de TF1 en police Futura Light. Le , TF1 dévoile son nouveau logo bleu-blanc-rouge, encore utilisé aujourd'hui et créé par l'agence britannique .

Le , TF1 met à l'antenne un nouvel habillage confié à l'agence View. Il s'agit d'un habillage à onglet dans lequel le logo apparaît. Les jingles pubs mettent en scène les trois lettres P.U.B avec en bruitage des voix féminines et Noël 2003 et 2004 avec en bruitage des voix enfants. Les jingles de transition mettent en scène des flèches. Au départ, ces jingles avaient un fond noir. Durant les étés 2001 et 2002, ces derniers sont dotés d'un fond de couleur variable (bleu, orange, rose...). À partir de mi-2003, ils passent à un fond blanc.

Le , TF1 dévoile un nouvel habillage réalisé par l'agence américaine Aerodrome Pictures et adapté par l'agence française Naked. Les bandes annoncent sont basées sur un mur de projecteurs, des jeux de lumières et des mouvements de caméra. Les jingles pub conservent le même concept que précédemment avec des saynètes axées autour des 3 lettres P.U.B. À partir du , la chaîne incruste son logo en blanc transparent sur tous ses programmes pour lutter contre le piratage. Le , la chaîne fait évoluer en douceur son habillage, notamment sur la profondeur de champ, pour pouvoir le conserver quelques années supplémentaires.

Le , la chaîne met à l'antenne un nouvel habillage réalisé par l'agence Naked. Les bandes-annonces fonctionnent sur un système d'animation de lamelles avec une nouvelle typographie (Avant Garde) utilisée en plusieurs graisses. De nouveaux jingles pub ont été développés dans la même ligne que les précédents. Le logo de la chaîne est également modifié avec l'ajout d'un fondu entre le bleu et le rouge.



De sa création le à sa privatisation le , TF1 est dirigée par un président-directeur général (PDG). Depuis que la chaîne est privée, elle est dirigée par le PDG du groupe TF1, parfois assisté d'un vice-président ou d'un directeur général. Jusqu'aux années 2010, les différentes directions (programmes, information, sports...) concernaient seulement la chaîne TF1, mais à la suite de l'extension du groupe TF1, leur périmètre a été étendue à toutes les chaînes du groupe (TF1, TMC, TFX, TF1 Séries Films et LCI).

Présidents-directeurs généraux

Vice présidents / Directeurs généraux






Directeurs de la fiction française

Directeurs de l'information

Directeurs des opérations spéciales

Directeurs des sports
De sa création le à sa privatisation le , la société nationale de programme Télévision Française 1 (TF1) était une société nationale publique d'État détenue à 100 % par l'État français.

Depuis sa privatisation le , la société Télévision Française 1 (TF1) est une société anonyme détenue à 100 % par le groupe TF1. Ce dernier, côté à la bourse Euronext Paris, est une filiale du groupe industriel français Bouygues, propriétaire de 43,9 % de son capital. Outre les 7,3 % détenus par les salariés de l'entreprise, le reste du capital (51,2 %) est flottant.

Le budget de la société nationale de programme TF1 était de de francs en 1979 et de de franc en 1986 avec un résultat déficitaire de cette même année. Son financement était assuré pour 40 % par une part de la redevance audiovisuelle et pour 60 % par les revenus de la publicité de marque diffusée sur son antenne par la Régie française de publicité.

Depuis sa privatisation le , TF1 ne perçoit plus la redevance et n'est plus financée que par la publicité commercialisée par sa régie TF1 Publicité. Le coût du spot publicitaire de trente secondes sur TF1 varie selon l'audience, c'est-à-dire selon les horaires et les programmes. En 2014, il est d'environ pour un programme d'avant-soirée, et entre et pour une série télévisée ou un film à succès en première partie de soirée. Lors des évènements très suivis comme les compétitions sportives, le prix peut s'envoler : par exemple, le spot lors de la demi-finale des Bleus de l'Euro 2016 coûtait .

Le premier siège de Télévision Française 1 (TF1), ainsi qu'une partie de ses studios, étaient situés au 13-15 rue Cognacq-Jay dans le de Paris, siège historique de la télévision française depuis les années 1940. Toutefois, pour mieux assurer l'indépendance des établissements et des sociétés créés par la loi du 7 août 1974, le gouvernement avait insisté pour que les sièges sociaux des sociétés soient nettement individualisés. C'est ainsi que TF1 avait abandonné une partie de ses activités à la Maison de la Radio pour installer son siège administratif dans des locaux plus modernes et spacieux au pied de la Tour Montparnasse au 17 rue de l'Arrivée dans le de Paris, les studios de télévision demeurant rue Cognacq-Jay.

Le siège actuel de TF1 est situé depuis 1992 dans la Tour TF1 au 1 quai du Point du Jour à Boulogne-Billancourt, au sud-ouest de Paris, le long de la Seine. Construite par le groupe Bouygues, propriétaire de TF1, la tour compte 14 étages.

Chaque jour, TF1 diffuse deux sessions d'information : le "Journal de 13 heures" et le "Journal de 20 heures". L'information est également présente à travers plusieurs magazines tels que "7 sur 7" (1981-1997), "Reportages" (depuis 1987), "Le Droit de savoir" (1990-2008), "Combien ça coûte ?" (1991-2010) et "Sept à huit" (depuis 2000). Certains magazines sont spécialisés dans le sport, comme "Téléfoot" (depuis 1977) et "Automoto" (depuis 1975), ou la littérature, comme "Vol de nuit" (1999-2008). La chaîne diffuse également des magazines de service, de société ou de découverte tels que "30 millions d'amis" (1976-2003), "Téléshopping" (depuis 1987), "Sans aucun doute" (1994-2009), "Ushuaïa Nature" (1998-2014) et "50 minutes inside" (depuis 2006).

Une bonne partie de la programmation de la chaîne est consacrée aux divertissements tels que les émissions "Sacrée Soirée" (1987-1994), "Ciel, mon mardi !" (1988-2001), "Vidéo Gag" (1990-2008), "Les Enfants de la télé" (1996-2016), "La Méthode Cauet" (2003-2008), "Les 100 plus grands..." (2003-2012), "C'est Canteloup" (depuis 2011) ou "Vendredi tout est permis" (depuis 2011). De nombreux jeux télévisés sont diffusés que ce soit le temps de midi comme "Le Juste Prix" (1987-2001/2009-2015), "Attention à la marche !" (2001-2010) et "Les Douze Coups de midi" (depuis 2010), en avant-soirée comme "La Roue de la fortune" (1987-1997/2006-2012), "Une famille en or" (1990-1999/2007-2014), "Le Bigdil" (1998-2004), "Le Maillon faible" (2001-2007) et "Money Drop" (2011-2017), ou en première partie de soirée comme "Qui veut gagner des millions ?" (2000-2016) et "Le Grand Concours des animateurs" (depuis 2003), The Wall (depuis 2017).

La chaîne diffuse des programmes jugés polémiques par de nombreux Français. Dans les années 1990, la télévérité est incarnée par des émissions telles que "Perdu de vue" (1990-1997) et "Témoin numéro 1" (1993-1996). Depuis les années 2000, la téléréalité a pris sa place avec des émissions de vie en communauté comme "Koh-Lanta" (depuis 2001) et "Secret Story" (2007-2014), ou de séduction comme "L'Île de la tentation" (2002-2008), des télé-crochets comme "Star Academy" (2001-2008) et "" (depuis 2012), et des compétitions telles que "MasterChef" (2010-2015) et "Danse avec les stars" (depuis 2011).

TF1 est également très présente dans la fiction avec la diffusion de films (Ciné Dimanche), de téléfilms, de séries et de feuilletons télévisées français ou étrangers. Elle produit des séries et des feuilletons français comme "Navarro" (1989-2007), "Une famille formidable" (depuis 1992), "Les Cordier, juge et flic" (1992-2005), "Julie Lescaut" (1992-2014), "Une femme d'honneur" (1996-2008), "Joséphine, ange gardien" (depuis 1997), "Section de recherches" (depuis 2006), "Camping Paradis" (depuis 2006), "RIS police scientifique" (2006-2014), "Profilage" (depuis 2009) ou "Clem" (depuis 2010). En parallèle, de plus en plus de mini-séries françaises sont mises à l'antenne. TF1 diffuse également des séries et feuilletons étrangers tels "Les Feux de l'Amour" (depuis 1989), "Alerte à Malibu" (1991-2005), "Walker, Texas Ranger" (1995-2001), "Alerte Cobra" (1997-2006), "Sept à la maison" (1999-2008), "New York, unité spéciale" (depuis 2000), "Les Experts" (2001-2016), "Monk" (2003-2010), "Las Vegas" (2005-2010), "Esprits criminels" (depuis 2006), "Grey's Anatomy" (depuis 2006), "Dr House" (2007-2013), "Mentalist" (2010-2015), "Person of Interest" (2013-2016) et "The Blacklist" (depuis 2014). De nombreuses séries d'animation à destination des jeunes sont diffusés dans les créneaux spécifiques "Club Dorothée" (1987-1997) et "Tfou" (depuis 2007).

TF1 retransmet de nombreux événements en direct ou en différé comme le spectacle des Enfoirés, la cérémonie des NRJ Music Awards ou l'élection de Miss France, mais aussi des compétitions sportives, dans leur intégralité ou en association avec d'autres chaînes. Elle diffuse surtout des grands événements sportifs internationaux de football comme la Coupe du monde et le Championnat d'Europe et les matchs de l'Équipe de France. Elle propose parfois du rugby à XV et de la Formule 1.


Depuis sa privatisation en 1987, TF1 est la chaîne de télévision la plus regardée en France, se plaçant devant les chaînes publiques France 2 et France 3 et l'autre grande chaîne privée M6. Malgré une perte de près de vingt-cinq points en une trentaine d'années et un écart de plus en plus réduit avec ses concurrentes « historiques », la chaîne est parvenue à conserver sa première place.

Les troisième et quatrième années de son existence, en 1977 et 1978, la chaîne publique TF1 réalise son plus haut historique avec une part d'audience moyenne annuelle de 50,4 %. Elle baisse ensuite année après année, perdant plus de douze points en seulement cinq ans, et atteint 37,9 % en 1983. Elle rétrograde alors à la seconde place des chaînes les plus regardées de France, s'étant fait doublée par Antenne 2. Si l'audience repart à la hausse, il faut attendre 1987, année de sa privatisation, pour qu'elle retrouve la première place.

En 1988, TF1 réalise son plus haut historique en tant que chaîne privée avec une part d'audience moyenne annuelle de 44,8 %. Ensuite, elle ne cesse de baisser année après année, perdant plus de douze points en dix-sept ans pour atteindre 32,3 % en 2005. Par la suite, la baisse s'accélère avec la concurrence des nouvelles chaînes de la TNT : la chaîne perd de nouveau douze points en seulement onze ans et atteint son plus bas historique, 20,4 % en 2016. En trente ans, la chaîne a ainsi plus que divisé par deux sa part d'audience, passant sous la barre des 40 % en 1994, des 30 % en 2008 et des 20 % en 2017.

Le , TF1 réalise un record d'audience historique en diffusant la finale de la Coupe du monde de football de 1998 opposant la France au Brésil, suivie par de téléspectateurs soit 75,6 % de part d'audience. Ce record est battu deux ans plus tard, le , avec la finale France-Italie du Championnat d'Europe de football 2000 qui attire de téléspectateurs soit 77,5 % de part de marché. Il est de nouveau battu six ans plus tard, le , avec la diffusion de la finale France-Italie de la Coupe du monde de football de 2006 qui est suivie par de téléspectateurs soit 80,3 % de part d'audience. Il s'agit également de la meilleure audience d'un programme télévisé en France, toutes chaînes confondues. Mais des experts estiment que la demi-finale de la Coupe du monde de football de 1982 entre la France et l'Allemagne est l'événement le plus vu de l'histoire de la télévision française, notamment la séance de tirs au buts perdu par les joueurs français qui aurait été vu par de leurs compatriotes.

TF1 occupe la plupart des places du Top 100 établi par Médiamétrie chaque année. Depuis de nombreuses années, elle réalise souvent plus de 90 des 100 meilleures audiences de l'année dont la meilleure audience, se plaçant largement devant ses concurrentes. La chaîne parvient même à faire les 100 meilleures audiences de l'année 2007.

Avec une part d'audience moyenne annuelle de 15,5 % en 2015, TF1 est la troisième chaîne belge francophone la plus regardée, derrière RTL-TVI (19,0 %) et La Une (15,7 %).

Avec une part d'audience moyenne de 11 % de part de marché en 2016, TF1 est la deuxième chaîne suisse francophone la plus regardée, derrière RTS Un (19 %).

Le , un porte parole de Canal+ confirme que Canal+ a porté plainte contre TF1 pour un différend concernant le renouvellement de son contrat de diffusion des chaînes gratuites de TF1. En effet, d'après BFM business . L'affaire a été portée devant le tribunal de commerce de Paris.

À la suite de cette plainte, le groupe Canal décide de suspendre les chaines du groupe TF1 (TF1, TMC, TFX, TF1 Séries Films, LCI) le à , rendant ainsi impossible l'accès à ces chaines depuis leur décodeur. Mais la chaîne fait son retour sur Canal+ le à pour les abonnés satellite, ainsi que sur TNT Sat.

D'autres sociétés comme Orange et Free sont dans la même difficulté :

Cette situation est délicate pour TF1, car 55 % des foyers reçoivent la télévision par autre chose que la TNT.

D'autres sociétés se sont accordées plus rapidement : Bouygues Telecom et TF1 en partageant le même actionnaire. L'entente entre SFR et TF1 tient à la rémunération des chaines dites "gratuites" et des contenus « à valeur ajoutée » (Replay) de TF1 par SFR, en échange de la contrepartie entre Bouygues Telecom et le groupe Altice, qui gère les chaînes BFM TV et RMC Découverte.

Depuis sa privatisation en 1987, la nature des programmes de TF1 suscite de nombreuses réactions de désapprobation. Les jeux, la téléréalité et les nombreuses séries, le plus souvent d'origine américaine, sont souvent en ligne de mire dans ces critiques, la chaîne privée faisant le choix de délaisser les émissions à caractère culturel qui font statistiquement moins d'audience.

Émissions pour la jeunesse

L’animatrice Dorothée a été décriée pour le caractère « bêtifiant » de certaines de ses émissions. Ainsi, dès 1987, les programmes pour la jeunesse du "Club Dorothée" sont montrés du doigt pour la part trop faible faite à la dimension éducative au profit de dessins animés souvent considérés comme violents voire ambigus, en particulier de nombreux dessins animés japonais qualifiés de « japoniaiseries », jugés dangereux pour l'évolution mentale des enfants.

De la télévérité à la téléréalité

Dans les années 1990, l'arrivée des reality shows (télévérité) comme "Perdu de vue", "Témoin numéro 1", et "Tout est possible" continue de donner une mauvaise image de la chaîne en dépit de fortes audiences. Le , le journaliste de "Libération" Pierre Marcelle qualifie Jacques Pradel d'« affectueux parasite », au « ton doucereux de cocker charognard». Considérant que l'émission "Perdu de vue" est une « exploitation mercantile de l’intime », une « émission d'inspiration policière et attentatoire » à la liberté individuelle, et que l'animateur « exploite son filon avec une perverse efficacité ». À la rentrée 1996, Étienne Mougeotte, alors vice-président de la chaîne, invente le concept de « Quête de sens » qui mène à un grand nettoyage l'année suivante. Tous les programmes polémiques disparaissent : "Club Dorothée", "Perdu de vue", "Témoin numéro 1" et "Tout est possible". De nouvelles émissions symbolisant la « nouvelle Une » apparaissent : "Public" présenté par Michel Field et "Le Monde de Léa" par Paul Amar. Mais en 2001, à la suite du succès de "Loft story" sur M6, TF1 signe un accord d'exclusivité avec Endemol pour avoir l'exclusivité de leurs émissions de télé-réalité comme "Star Academy", "Fear Factor" ou "L'Île de la tentation".

Affaire Roswell

Lors de la première émission de "L'Odyssée de l'étrange" le sur TF1, Jacques Pradel annonce la sortie d'un film prouvant l'existence de l'extraterrestre de Roswell montrant des images publiées ensuite par le magazine VSD. La chaîne Arte décide de dénoncer ce qu'elle considère comme un canular, en diffusant le une soirée intitulée "Extraterrestres, la preuve" où elle programme un contre-document « pseudo-russe » réalisé par Jean-Teddy Filippe montrant lui aussi la dissection d'une chose venue de l'espace, suivi d'un débat animé par Michel Polac. Après avoir commercialisé une cassette VHS sous le titre "L'extra-terrestre de Roswell", TF1 diffuse le de larges extraits du film présenté par Ray Santilli comme la dissection de l'extra-terrestre de Roswell. Le film a été vendu à pour une somme totale estimée à de francs. À la suite de cette diffusion, l'émission a été décriée dans la presse. En 2005, Santilli avoua que le film était un faux, l'extraterrestre ayant été fabriqué par John Humphreys.

La rédaction de TF1 cherche à couvrir tous les domaines de l'actualité, y compris en reprenant des aspects locaux qui sortent de l'évènementiel. Depuis sa privatisation, il a fréquemment été reproché à la chaîne un traitement superficiel de l'information, qui privilégierait l'actualité de proximité et le sensationnalisme à l'ouverture internationale et au traitement de fond. Le "Journal de 13 heures" présenté par Jean-Pierre Pernaut est l'emblème de toutes ces critiques, accusé de verser dans le populisme, la démagogie, le conservatisme voire le poujadisme en préférant parler des « petits artisans » que de l'actualité internationale. Ainsi les bureaux des correspondants à l'étranger ont été fermés les uns derrière les autres : Moscou en 2010, Rome en 2012 et Londres en 2016. À l'inverse, la chaîne est plus rarement accusée de parisianisme que ses consœurs, une situation qui reste l'une des tendances lourdes de l’audiovisuel français.

Sur un aspect déontologique, la chaîne fait montre d'une politique éditoriale visant à faire du journal télévisé un vecteur d’autopromotion de programmes dont elle a l’exclusivité (football ou téléréalité) afin d’en garantir l’audience, par exemple les veilles et lendemains de finales de "Star Academy" ou de Miss France, quand l'animateur Jean-Pierre Pernaut n'hésite pas à ouvrir son journal avec ces « informations ».

Toutefois, le , le "Journal de 20 heures" présenté par Laurence Ferrari remporte le des récompensant . Le journal reçoit également le des pour sa couverture à l'international.

Les journaux de TF1 ont été accusés à plusieurs reprises de diffuser de fausses informations, soit par simple erreur, soit par manque de transparence, soit avec une volonté de truquer un reportage :

TF1 est souvent accusée d'être une chaîne plutôt orientée politiquement à droite. Les observateurs dénoncent aussi bien le choix de ses programmes , les informations qu'elle traite dans ses journaux et les liens de connivence entre les dirigeants/propriétaires de la chaîne et certains hommes politique de droite . Mais le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) n'a jamais rien trouvé à redire sur une prétendue position partisane de la chaîne et ses liens avec le pouvoir n'auraient jamais été réellement récompensés. Toutefois, en , la chaîne a été rappelée à l'ordre par le CSA pour des propos tenus par Jean-Pierre Pernaut dans son journal de 13 heures au sujet des centres pour migrants, propos jugés susceptibles d'« encourager un comportement discriminatoire ».

De plus, la chaîne est souvent accusée d'être de partis pris pour la droite lors des élections présidentielles :

En 2006, un sondage TNS-Sofres indique que 37 % des personnes interrogées considèrent TF1 comme une chaîne orientée à droite. Mais ce même sondage montre également que la chaîne est celle qui répond le mieux aux besoins des téléspectateurs et qui incarne le mieux le service public, alors qu'il s'agit pourtant d'une chaîne privée. D'ailleurs, un sondage de montrera que 32 % des Français pensent que TF1 est une chaîne publique. En 2012, un sondage de l'Ifop montre que les téléspectateurs de TF1 sont à 67 % de droite.

En , TF1 licencie Jérôme Bourreau-Guggenheim, responsable de son pôle innovation Web, en raison des critiques que ce dernier avait émises contre le projet de loi HADOPI dans un courriel privé adressé à sa députée Françoise de Panafieu (UMP) et portées à la connaissance de TF1 par le gouvernement de droite en place. Le cas fait un certain bruit, notamment sur le web. En , le conseil de prud'hommes condamne TF1 à verser d'indemnités à Jérôme Bourreau-Guggenheim pour .

En 2004, dans le livre "Les dirigeants face au changement", Patrick Le Lay, alors président-directeur général du groupe TF1, explique le métier de la chaîne TF1 par la formule . Cette phrase, qui s'avère être un raccourci d'un propos plus développé, provoque de vives critiques que ce soit chez les politiques de gauche, les associations de téléspectateurs, les journalistes et éditorialistes. Quelques jours plus tard, Patrick Le Lay exprime son regret d'avoir utilisé cette expression trop lors d'une conversation téléphonique privée. Mais cette formule va devenir un symbole pour tous les opposants à la chaîne privée, même des années après le départ de Patrick Le Lay de la direction.

TF1 est diffusée en France sur la télévision numérique terrestre, le câble, le satellite, la télévision IP et en streaming. La chaîne peut également être reçue dans certains pays limitrophes : l'Andorre, le Luxembourg, Monaco, la Belgique et la Suisse. Ces deux derniers pays possèdent leur propre fenêtres publicitaires.

La chaîne émet en français depuis le d'abord en noir et blanc puis progressivement en couleur à partir du . Elle diffuse ses premiers programmes en 16/9 en 2006 avant de généraliser ce format à toute l'antenne le , date à laquelle la chaîne devient disponible en haute définition (MPEG-4) sur de nombreux supports. À l'occasion de la Coupe du monde de football de 2010, TF1 a diffusé cinq matchs en 3D au format stéréoscopique chez certains opérateurs.

TF1 était diffusée en noir et blanc sur le premier réseau analogique terrestre de TéléDiffusion de France (TDF) en sur la VHF depuis son lancement le jusqu'au qui marque l'arrêt du dernier émetteur exploitant cette norme à Paris sur la Tour Eiffel. Le marque le début de la télédiffusion en couleur de TF1 qui voit son signal dupliqué sur un nouveau quatrième réseau analogique UHF SÉCAM IIIB en couleur composé de et en France métropolitaine. La diffusion analogique de la chaîne se termine le , date de l'arrêt de la télévision analogique en France.

TF1 est diffusée en clair sur le multiplex R6 (SMR6) de la télévision numérique terrestre (TNT) au standard MPEG-2 (SDTV) du au et au standard MPEG-4 (HDTV) depuis le . La chaîne n'est pas diffusée sur la TNT en France d'outre-mer à cause de coûts de diffusion trop importants par rapport au marché publicitaire local. Certains programmes sont cependant repris par des chaînes privées locales.

Dans la principauté d'Andorre, TF1 est diffusée sur la télévision numérique terrestre par depuis le .

TF1 est diffusée sur le réseau câblé de SFR. En France d'outre-mer, la chaîne est disponible sur les réseaux de SFR Caraïbe et Zeop.

Dans les autres pays francophones, elle est diffusée sur les réseaux câblés belge (Telenet Group, VOO et Orange Belgique ), luxembourgeois (Telenet Group), monégasque (MC Cable) et suisse (Naxoo, UPC Suisse).

TF1 fut diffusée sur les deux premiers réseaux câblés expérimentaux de Metz et Bitche dès 1979, puis sur les petites régies de télédistribution de villes à population non négligeable. En tant que chaîne publique, les réseaux câblés français France Telecom Câble, Lyonnaise Câble et CGV avaient l'obligation de diffuser TF1 sur leurs réseaux dès la mise en œuvre du à la fin de 1985.

TF1 est diffusée en clair (free to air) sur le satellite Eutelsat 5 West A et en contrôle d'accès sur les satellites et . La chaîne est disponible dans les bouquets Canal, Fransat, TNT Sat et Bis Télévisions, et les offres satellites de La TV d'Orange et de SFR TV. En France d'outre-mer, elle est présente dans les offres de Canalsat Caraïbes, Canalsat Calédonie, Canalsat Réunion, Parabole Maurice, Parabole Réunion et Tahiti Nui Satellite.

Dans les autres pays francophones, elle est diffusée par les opérateurs belge et luxembourgeois (TéléSAT) et suisse (Canalsat Suisse).

À partir d', la chaîne est diffusée sur les satellites Télécom 1B, puis Télécom 1C et enfin Télécom 2B. À partir de , elle est disponible dans le tout nouveau bouquet satellite TPS dont elle était co-actionnaire. À la suite de la fusion de TPS avec son concurrent début 2007, la chaîne apparaît dans le bouquet Canalsat.

TF1 est diffusée en streaming sur MYTF1, le portail web du groupe. Elle est également disponible via la télévision IP depuis le sur la Freebox TV, La TV d'Orange, le Bouquet TV de SFR, la Bbox et la Wibox. En France d'outre-mer, la chaîne est accessible dans les offres de Mediaserv, SFR Caraïbe et Zeop.

Dans les autres pays francophones, elle est diffusée par les opérateurs belge (Proximus TV, Orange Belgique), luxembourgeois (POST Luxembourg, Orange Belgique) et suisse (Swisscom TV).

Une version spécifique de la chaîne est diffusée respectivement en Belgique et Suisse. Si les programmes sont les mêmes que la version française, les spots publicitaires sont exclusifs au marché de la communauté française de Belgique et de la Suisse romande.






</doc>
<doc id="13708" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13708" title="Léopold Ier (roi des Belges)">
Léopold Ier (roi des Belges)

Né dans la famille dirigeant le petit duché allemand de Saxe-Cobourg-Saalfeld, du duc souverain François de Saxe-Cobourg-Saalfeld et de sa seconde épouse la princesse Augusta Reuss d’Ebersdorf, Léopold fit partie de l'armée impériale russe et combattit Napoléon après que les troupes françaises eurent envahi Saxe-Cobourg au cours des guerres napoléoniennes. Après la défaite de Napoléon, il s'installe au Royaume-Uni où il épouse la princesse Charlotte de Galles, l'enfant unique du Prince régent, devenant ainsi le possible futur prince consort de Grande-Bretagne. Charlotte meurt en 1817 mais Léopold continue à bénéficier d'un important statut en Angleterre.

Après la guerre d'indépendance grecque (1821-1832), Léopold se voit offrir le trône de Grèce qu'il refuse, craignant que la situation ne soit trop instable. En revanche, le Congrès du nouveau royaume de Belgique le choisit en raison de ses relations diplomatiques avec les maisons royales d'Europe ; il est élu premier souverain belge le et accepte. Il prête le serment constitutionnel le , date qui devient celle de la fête nationale belge.

Son règne fut marqué par les tentatives néerlandaises de récupérer la Belgique puis par les tensions politiques internes entre libéraux et catholiques. Léopold fut considéré comme libéral et encouragea la modernisation de l'économie, en jouant un important rôle d'encouragement à la création de la première ligne de chemin de fer belge et à l'industrialisation qui en suivit. Il parvint à étendre les pouvoirs de la monarchie à leur maximum. Il meurt en 1865, laissant pour successeur son fils Léopold II.

Huitième enfant du duc souverain François de Saxe-Cobourg-Saalfeld et de sa seconde épouse la princesse Augusta Reuss d'Ebersdorf, le futur roi voit le jour à Cobourg, dans le duché de Saxe-Cobourg-Saalfeld, le . Il est baptisé en l'honneur du nouvel empereur Léopold II. En 1826, Saxe-Cobourg a acquis la ville de Gotha du duché voisin Saxe-Gotha-Altenbourg en échange de Saalfeld, devenant ainsi Saxe-Cobourg et Gotha.

La tsarine Catherine II de Russie, cherchant à accroître l'influence de son empire en Europe, marie ses descendants à des princesses issues de dynasties régnant dans le Centre (voire le Sud) du Saint-Empire. Son fils unique a convolé en premières noces avec une princesse de Hesse puis avec une princesse de Wurtemberg. De même, elle marie, dès 1793, Alexandre, l'aîné de ses petit-fils, qu'elle souhaite voir lui succéder, à une princesse de Bade. Le second, Constantin de Russie, successeur potentiel de son frère qui n'a pas d'enfant, épouse, en 1796, Julienne de Saxe-Cobourg-Saalfeld. La tsarine Catherine II meurt quelques mois plus tard.

Proche parent des Romanov, à 5 ans, le jeune Léopold est nommé colonel du régiment Izmaïlovski en Russie, et, à 12 ans, il devient général.

En 1805, alors qu'il est âgé de quatorze ans, Léopold fait ses véritables débuts dans l'armée russe. Il accompagne son frère Ernest en Moravie au quartier général de l'Empereur Alexandre de Russie. À la suite de la bataille d'Austerlitz, il rentre à Cobourg qui est occupée par les Français.

Après la conquête du duché de Saxe-Cobourg-Saalfeld par les troupes napoléoniennes en 1806, il séjourne brièvement à la cour de Napoléon à Paris. L'adolescent refuse le grade d'adjudant offert par l'empereur des Français et se rend dans la Russie d'Alexandre .

En 1808, il administre le duché de Saxe-Cobourg-Saalfeld alors que son frère Ernest se rend en Russie. Il accompagne ensuite Alexandre, pendant sa rencontre avec Napoléon, à Erfurt. Bien que sans aucune expérience militaire, il se voit confier par son beau-frère, le Grand-duc Constantin, tous les escadrons de cavalerie disponibles lors de la bataille de Kulm où il montrera sa valeur et sa bravoure, chargeant les troupes françaises clouées sur place à la tête de ses troupes.

Le soir du combat, il est décoré de la croix de Saint-Georges. Il participe ainsi, en tant que colonel d'un régiment de cavalerie, aux campagnes de 1807, 1808, 1813 et aux batailles de Lützen, Bautzen et Leipzig contre les troupes françaises en 1814. Ces batailles lui valent le titre de général de division de l'armée russe.

Vers septembre ou octobre 1813, alors qu'il est en campagne, il est reçu franc-maçon par Rodolphe-Abraham Schiferli, chevalier Rose-Croix du chapitre de la loge "Zur Hoffnung", de Berne, alors appartenant au Grand Orient de France et aujourd'hui à la Grande Loge suisse Alpina. Il est élevé à la maîtrise le 9 décembre de la même année et il est fait membre d'honneur de la loge.

Il est nommé à plusieurs décorations militaires russes : ordre de Saint-André, ordre d'Alexandre Newsky, ordre de Sainte-Anne, ordre de Saint George-IV, croix de Malte, croix de Kulm, médaille de l'an 1812.

La paix revenue, Léopold participe au congrès de Vienne où il seconde son frère pour représenter le duché de Cobourg. Durant la campagne des Cent-Jours, il rejoint l'armée russe pour se mettre à la tête de sa division de cavalerie.

Léopold reçoit la citoyenneté britannique en 1815. La princesse de Galles, Charlotte-Augusta, le seul enfant légitime du prince régent, le futur George du Royaume-Uni, est promise à Guillaume II (roi des Pays-Bas). Elle refuse cependant cette option imposée par son père et lui préfère Léopold qu'elle épouse, le à Carlton House. Il en sera profondément épris. Cependant, après avoir donné naissance à un fils mort-né, le 5 novembre, la princesse meurt le à l'âge de 21 ans. Le prince en restera toute sa vie inconsolable.

Si Charlotte avait survécu, elle serait devenue reine du Royaume-Uni à la mort de son père et Léopold serait devenu prince consort, comme le fit plus tard son neveu Albert de Saxe-Cobourg-Gotha. Léopold, qui n'a plus de fonction officielle (voire de raison d'être) à la cour du Royaume-Uni, demeure néanmoins au Royaume-Uni et continue de toucher les pensions versées par le gouvernement britannique (au grand dam de ce dernier). De plus, il entretient des relations difficiles avec George IV, en raison notamment du soutien qu'il a affiché auprès de Caroline de Brunswick dans le conflit qui les a opposés.

De 1828 à 1829, il entretient pendant plusieurs mois une liaison avec la nièce de son secrétaire particulier et conseiller Christian Friedrich von Stockmar, l'actrice Karoline Bauer qui ressemblait à Charlotte. Karoline s’installa en Angleterre avec sa mère et s'installa près de Claremont House où vivait Léopold. À la mi-1829, la liaison prit fin et l'actrice et sa mère rentrèrent à Berlin. Plusieurs années plus tard, elle affirma, dans des mémoires posthumes parues en 1881, qu'elle avait secrètement épousé le prince dans un mariage morganatique et qu'elle avait porté le titre de Comtesse Montgomery. Léopold aurait mis fin au mariage lorsqu'il eut la possibilité de devenir Roi de Grèce. Le fils de Freiherr von Stockmar nia que ces événements se soient produits, et, effectivement, aucune trace d'un tel mariage civil ou religieux ne fut retrouvée.

Il aide ensuite des membres de sa parenté dans leur ascension vers les différents trônes européens. Dès 1818, il remarie sa sœur Victoire, veuve depuis quatre ans du prince de Linange ("Leiningen"), au duc de Kent, frère cadet du Prince-Régent. Il devient ainsi un des principaux conseillers de sa nièce, la future reine Victoria.

Après le décès de sa Charlotte bien-aimée, le prince Léopold, fort apprécié en Angleterre, restera encore quelques années sur le sol britannique. C'est lorsque qu'il accepte le trône de Belgique, en juin 1831, qu'il quitte l'Angleterre, demande à ne plus percevoir de subsides du parlement et se sépare de sa maison de Claremont.

À la suite de la révolution grecque, le Royaume-Uni, la Russie et la France sont à la recherche d'un monarque européen à installer sur le trône hellène. Le Protocole de Londres stipule que le futur souverain ne peut pas être choisi parmi les familles régnant à Paris, à Londres et à Saint-Pétersbourg.

Léopold n’exerce aucune charge officielle dans son pays d’adoption et n’est pas considéré comme un membre à part entière de la maison de Hanovre. Il jouit d’une réputation sans faille, renforcée par son passé de général dans l’armée russe et ses liens avec de nombreuses cours européennes. En Grèce même, son nom n’est pas inconnu et il est régulièrement évoqué dans les cercles anglophiles. Cependant, Léopold est depuis longtemps en froid avec son beau-père, qui ne lui a pas pardonné d’avoir pris parti pour son ex-femme, la princesse Caroline de Brunswick, dans la querelle qui les opposait. Le prince peine donc à trouver des soutiens au sein du gouvernement britannique, qui n’accepte sa candidature que du bout des lèvres et qui lui demande, en contrepartie, d'abandonner toutes ses possessions anglaises.

Après avoir reçu l’accord du duc de Wellington et de son cabinet, le prince Léopold accepte l’offre qui lui est faite le . Soucieux de s’assurer la meilleure position possible en Grèce, il ajoute toutefois une série de conditions à son acceptation de la charge royale. Il demande ainsi aux puissances de protéger le pays hellène contre toute agression extérieure et exige que cette mesure soit étendue à Samos et à la Crète, dont les populations ont largement participé à la guerre d’indépendance. Le prince demande également que la frontière gréco-ottomane soit légèrement modifiée en faveur de la Grèce dans la vallée de l’Aspropotamo et que les puissances offrent à son pays une aide financière et militaire conséquente en attendant que l’État y soit pleinement réorganisé.

Des échanges épistolaires se produisent et les représentants des puissances acceptent la plupart des garanties demandées. Ils assurent ainsi le prince du désir de leurs gouvernements de protéger les chrétiens des îles comme ceux de Grèce. Ils promettent également à Léopold l’octroi d’un emprunt suffisant pour lui permettre de réorganiser l’armée hellène et proposent de maintenir en Grèce les troupes françaises de l’armée de Morée aussi longtemps que le prince l’estimerait nécessaire. Mais ils insistent, en revanche, sur l'impossibilité de revenir sur le tracé de la frontière entre la Grèce et la Porte.

Une fois ces explications apportées, les puissances sont convaincues d’être venues à bout des réticences de Léopold. Le , elles signent donc un nouveau protocole international qui attribue au gendre de Georges IV le titre de . Quelques jours plus tard, le 28 février, Léopold accepte officiellement la couronne.

Léopold ayant accepté de monter sur le trône de Grèce, il en informe immédiatement le comte Kapodístrias, qu’il connaît depuis les guerres napoléoniennes et avec lequel il a repris contact en 1825 dans le but de s’assurer de son soutien. Dans sa lettre, le prince prie le gouverneur de bien vouloir lui assurer assistance et conseils mais la réponse qu’il reçoit (et qui est datée du 6 avril) n’est pas pour le rassurer. Cherchant peut-être à effrayer et à décourager le candidat Léopold, Kapodístrias insiste sur le mécontentement qu’a provoqué en Grèce la délimitation de la frontière avec l’Empire ottoman et fait entrevoir au prince l’obligation qu’il aurait de faire ratifier par l’Assemblée nationale ce nouveau tracé. L’homme politique insiste par ailleurs sur le désir des Grecs de voir leur nouveau souverain embrasser la foi orthodoxe, ce qui est loin d’enchanter Léopold.

Quelques jours plus tard, le , le Sénat grec rédige un "Mémoire" adressé à Léopold dans lequel il salue l’élection du prince mais lui présente également les revendications du peuple hellène. Dans ce document, l’Assemblée insiste à son tour lourdement sur l’injustice du tracé frontalier voulu par les grandes puissances, sur l’appartenance de Samos, de la Crète et de Psara à la nation grecque, sur la question des finances du pays et sur celle de la religion royale.

De son côté, à Londres, le prince Léopold pèse de tout son poids pour soutenir les revendications grecques. Il obtient ainsi de faire passer le prêt octroyé par les puissances à la nation hellène de douze à soixante millions de francs. Mais il échoue en revanche à faire modifier le cours de la frontière avec l’Empire ottoman et ne parvient pas à faire entrer la Crète dans le royaume. Dans ces conditions, considérant que sa position vis-à-vis de la population grecque est trop précaire, Léopold fait savoir aux représentants des puissances, le 21 mai, qu’il choisit d’abandonner la charge qui lui a été confiée et renonce à la couronne hellène.

Prenant acte de la renonciation du prince Léopold, les puissances décident de se mettre à la recherche d’un autre candidat pour le trône de Grèce. Les représentants de la France et de la Russie demandent alors au Sénat hellène de donner son avis sur une éventuelle candidature. Celui-ci se contente cependant d’exprimer . Pourtant, l’éclatement, en France, de la révolution de juillet 1830 diminue bientôt l’intérêt des grandes puissances pour le sort de la nation hellénique.

En Belgique, le Congrès national a proclamé l'indépendance, le , lors de la révolution belge contre les Pays-Bas. Celle-ci est reconnue internationalement le .

Le Congrès élit d'abord roi des Belges Louis d'Orléans (1814-1896), duc de Nemours, deuxième fils de Louis-Philippe (ce dernier vient d'être élu roi des Français par le Parlement). L'Angleterre s'oppose à ce qu'un prince français régne à Bruxelles et Louis-Philippe refuse le titre au nom de son fils de peur de déclencher une guerre européenne dans laquelle la France serait isolée.

Le Congrès belge qui le connaît pour son passé militaire (il s'est battu contre Napoléon), propose alors à Léopold de devenir roi des Belges. Le , Léopold est élu par 153 voix sur 196 votants. Il accepte à la condition que soient réglées les frontières et les dettes de la Belgique. Il obtient de la conférence de Londres le traité des articles, accepté par le congrès le . Roi officiellement depuis le 26 juin 1831, c'est le 21 juillet suivant qu'il prête serment sur les marches de l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg de Bruxelles.

Alors que la Constitution n'attribuait le commandement de l'armée au Roi qu'à titre honorifique, Léopold affirme dès son arrivée en Belgique, à diverses reprises, qu'il se mettra personnellement à la tête de l'armée si la Belgique devait être attaquée. Ces déclarations sont très favorablement accueillies : le Roi dispose d'une expérience militaire que peu de généraux belges peuvent revendiquer.

Le , alors qu'il effectue sa Joyeuse Entrée à Liège, les Pays-Bas reprennent la guerre contre la Belgique. Léopold fait appel à Joseph Lebeau pour demander l'aide de Paris et de Londres, la Constitution lui interdisant de faire appel à des forces étrangères sans l'autorisation du Parlement (qui n'est alors pas encore élu).

Il défend en personne la route de Bruxelles. L'armée belge est repoussée par une armée néerlandaise, qui la surclasse par sa puissance de feu due notamment à l'artillerie. Cependant, devant l'arrivée des Français, les Néerlandais se retirent.

L'attitude du nouveau souverain au cours de cet épisode lui vaut de nombreuses éloges dans la presse.
Les affrontements diplomatiques succèdent aux militaires et les premières années du règne de Léopold sont marquées par les négociations sur les conditions d'accès à l'indépendance de la Belgique. Le souverain prend en charge ces discussions en laissant une place variable au ministre des Affaires étrangères. S'il échoue à récupérer le sud du Limbourg néerlandais, par lequel on envisageait de faire passer le chemin de fer vers le Rhin, il obtient un partage plus favorable de la dette du Royaume-Uni des Pays-Bas, faisant passer la part belge de à florins.

Ce n'est qu'en 1839 que l'indépendance belge sera définitivement garantie grâce à la ratification par les Pays-Bas du traité des articles, qui établit l'indépendance du nouveau royaume belge, tant face aux Pays-Bas que face à la France.

Le roi étant veuf et sans postérité légitime, la question de la succession dynastique n'est pas tranchée.

L'indépendance de la Belgique n'étant pas encore assurée, le choix de la première reine des Belges devait être bien calculé. Afin de resserrer les liens avec la France, et en gratitude pour son rôle dans la Campagne des Dix-Jours, le regard de Léopold se tourne vers le sud. Après une longue négociation avec le roi des Français Louis-Philippe, il épouse sa fille Louise d'Orléans le , au château de Compiègne. Le mariage est divisé en une cérémonie civile, une célébration catholique et une bénédiction luthérienne. Si c'est un mariage de raison, Louise y trouvera du bonheur.

Le premier enfant de cette union Louis-Philippe (1833-1834) meurt d'une inflammation des muqueuses avant d'atteindre son premier anniversaire. Une nouvelle grossesse intervient et naît le Léopold qui lui succédera et qui épouse, en 1853, Marie Henriette d'Autriche (1836-1902), dont il aura un fils et trois filles. Le troisième enfant du couple, né le est Philippe, qui épouse, en 1865, Marie de Hohenzollern-Sigmaringen (1845-1912), avec qui il aura deux fils (dont le futur roi Albert) et trois filles. Enfin, Charlotte (1840-1927) (ainsi nommée en hommage à sa première épouse) complète la fratrie. Elle épousera, en 1857, Maximilien d'Autriche (1832-1867), frère cadet de l'empereur François-Joseph, proclamé empereur du Mexique en 1864 (sans postérité).

Le roi a eu deux autres fils avec sa maîtresse Arcadie Claret de Viescourt, épouse Meyer (1826-1897) : Georges-Frédéric (1849-1904) et Arthur (1852-1940), barons von Eppinghoven.

Ce titre nobiliaire leur fut accordé conjointement à leur mère en 1862-1863 par le duc Ernest II de Saxe-Cobourg et Gotha à la demande de son oncle, le roi Léopold, le gouvernement belge refusant son agrément à un titre en Belgique pour Arcadie.

La famille est toujours représentée.

Sous le règne de Léopold , la Belgique connaît des années de progrès économique.

Dans le royaume, le roi Léopold aide à l'ouverture de la première ligne de chemin de fer en Europe continentale : le premier train belge roule entre Bruxelles et Malines le . C'est aussi le premier train de voyageurs d'une ligne régulière hors des îles Britanniques.

Lors de l'indépendance circulaient encore des monnaies néerlandaises, françaises, liégeoises et autrichiennes. Le franc belge voit le jour et le roi apparaît sur les pièces, ce qui renforce aux yeux de la population le sentiment national et la légitimité du souverain. Il est également le sujet du premier timbre postal de Belgique, surnommé les Épaulettes.

Il échoue à faire passer des lois pour réguler le travail des enfants et des femmes.

En 1848, alors que le reste de l'Europe est secoué par une série de révolutions, la Belgique ne subit aucun trouble significatif. La Constitution fournit déjà un cadre de liberté qui fait la fierté des Belges. Néanmoins, afin d'éviter une contagion, le gouvernement adopte diverses mesures visant à libéraliser le pays : le cens est réduit au minimum constitutionnel, une loi d'incompatibilité entre un statut de fonctionnaire et un mandat parlementaire est adoptée, le droit de timbre sur les journaux est supprimé. En parallèle, les agitateurs, dont Karl Marx sont expulsés.

Toutefois, la stabilité est essentiellement due au souvenir de l'annexion de la Belgique par la France après les révolutions brabançonne et liégeoise. Ce sentiment d'indépendance et de loyauté surprend et touche Léopold. Le roi qui jusqu'alors regrettait de ne pas avoir choisi la couronne hellène est réconcilié avec son pays.

Léopold entend jouer un rôle central dans la diplomatie européenne voire mondiale. Il entretient une intense correspondance avec les souverains d'Europe, notamment avec sa nièce la Reine Victoria et effectue des visites en Angleterre et en France. Ses interventions sont dictées par trois impératifs : veiller aux intérêts de la Belgique mais aussi à ceux du Royaume-Uni, encourager la paix en Europe et maintenir l'ordre conservateur.

Il œuvre plus particulièrement à apaiser les tensions entre le Royaume-Uni et la France à l'occasion de la question d'Orient en 1840. Il reste neutre pendant les événements français de février 1848.

Il mène également une intense politique matrimoniale et sait se servir de ses relations familiales pour protéger le jeune royaume de Belgique face aux ambitions françaises, notamment des menaces d'annexion sous le règne de Napoléon.
Il arrange le mariage de ses neveux et nièces :
Cependant, la reine Victoria, dont la famille est alliée à la famille royale belge, continuera cette politique matrimoniale, méritant à la génération suivante le qualificatif de « Grand-mère de l'Europe ».

Vers la fin de son règne, le rôle qu'il joue dans la diplomatie belge diminue au profit du gouvernement. Ainsi, en 1859, il ne parvient pas à convaincre son cabinet d'envoyer une brigade belge soutenir les Anglais et les Français en expédition en Chine. De même, il ne prend que faiblement part aux négociations relatives au rachat du péage de l'Escaut qui aboutissent en 1863.

Lorsque Léopold prête le serment constitutionnel, la Belgique ne dispose d'aucune possession coloniale et ne peut prétendre à aucun partage des colonies néerlandaises. Or, le nouvel État cherche à développer son industrie et son commerce, ce qui nécessite d'établir des rapports commerciaux avec les pays d'outre-mer.

La Compagnie belge de colonisation est fondée en 1841 sous le patronage du roi afin d'installer des colonies de peuplement en Amérique centrale. Elle achète une concession à Santo Tomás de Castilla, le long du golfe du Honduras. En raison notamment du manque de contingent venu de métropole et du taux de décès important des colons, l'expérience s'avère être un échec et le Guatemala finit par retirer ses droits à la compagnie en 1855.

En 1859, le Royaume-Uni et la France ont envoyés des corps expéditionnaires en Chine à destination de Pékin. Sous l'impulsion de son fils, fasciné par l'Extrême-Orient, le roi cherche à embarquer la Belgique dans cette expédition, par l'envoi de volontaires, afin que le royaume bénéficie des mêmes retombées que ses deux voisins. Le souverain prend contact avec l'empereur des Français qui tombe d'accord sur le principe. Le gouvernement refuse toutefois d'utiliser d'importants crédits pour s'immiscer dans un conflit auquel la Belgique n'est pas partie.

À la fin du règne de Léopold , la Belgique n'a toujours pas de colonie. Son fils et successeur s'investira lui aussi dans l'expansion du royaume, avec plus de résultat.

Le , Charlotte, seule fille de Léopold et Louise, épouse à Bruxelles Maximilien de Habsbourg-Lorraine, jeune frère de l'empereur François-Joseph Ier d'Autriche. Contrairement au mariage du jeune Léopold avec Marie-Henriette quatre ans plus tôt, qui a été organisé par le roi en vue de renforcer la dynastie belge, c'est Charlotte qui a choisi son conjoint — son père aurait préféré Pierre de Portugal. Quelques semaines plus tard, le , Maximilien est nommé vice-roi du Royaume lombardo-vénitien. Lors de la guerre austro-sarde de 1859, le roi des Belges donne des conseils à l'empereur inexpérimenté, ce qui n'empêche pas l'Autriche de perdre la Lombardie.
De l'autre côté de l'Atlantique, le président du Mexique, le libéral Benito Juárez, suspend le le payement de la dette extérieure du pays, ce qui affecte le Royaume-Uni, l'Espagne et la France. L'empereur des Français Napoléon III use de ce prétexte pour intervenir au Mexique : il caresse l'ambition de créer en Amérique un empire catholique contrebalançant les États-Unis, lesquels sont en pleine guerre de Sécession. Il propose la couronne du Mexique à Maximilien afin de compenser diplomatiquement l'engagement français en Italie et de resserrer l'alliance franco-autrichienne. Après avoir tergiversé une année, Maximilien l'accepte et entre, le , dans Mexico, accompagné de son épouse, et ce, malgré l'opposition armée des républicains mexicains.

Léopold, qui entend soutenir sa fille et qui caresse des espoirs d'expansion coloniale encourage l'envoi d'une légion belge, composée de volontaires. Cette légion, composée de 4000 hommes, fut durement battue par les républicains lors de la bataille de Tacambaro, le , mais remporta la victoire de la Loma le sous les ordres du colonel, plus tard général Alfred van der Smissen.

En avril 1865, la guerre de Sécession dans laquelle Léopold penche clairement en faveur du Sud prend fin aux États-Unis. Cette issue permet au gouvernement américain d'apporter son soutien aux troupes du gouvernement républicain menées par Benito Juárez. Léopold meurt en décembre 1865 sans connaître le sort réservé à sa fille.

L'ampleur de la résistance mexicaine et l'appui des États-Unis à celle-ci obligent à ordonner le l'abandon de Mexico, Puebla et Veracruz, ce qui entraîne également le départ de la plupart des Belges. Charlotte quitte le Mexique le afin de réclamer, en vain, de l'aide auprès des cours européennes. L'empereur Maximilien, qui a refusé d'abdiquer, est fait prisonnier à Santiago de Querétaro, il est exécuté le . Charlotte sombre dans la folie.

Léopold meurt le à 11 h 45 du matin au château de Laeken, Laeken (aujourd'hui Bruxelles) à l'âge de 74 ans. Il est inhumé dans la crypte royale à l'église Notre-Dame de Laeken aux côtés de Louise-Marie. Son fils, Léopold II, lui succède à l'âge de 30 ans et régna jusqu'en 1909.

Plusieurs vaisseaux de la marine belge, dont la frégate "Léopold " furent baptisés en son honneur. Son monogramme figure sur le drapeau de la ville flamande de Bourg-Léopold. Il est également apparu sur des timbres-poste et des pièces commémoratives depuis son décès.

Le rôle de Léopold a été incarné à l'écran, notamment par :

Grand maître de l’ordre de Léopold décoré de :




Le symbole renvoie aux ouvrages utilisés pour la rédaction de cet article.






/ref>.

La Compagnie belge de colonisation est fondée en 1841 sous le patronage du roi afin d'installer des colonies de peuplement en Amérique centrale. Elle achète une concession à Santo Tomás de Castilla, le long du golfe du Honduras. En raison notamment du manque de contingent venu de métropole et du taux de décès important des colons, l'expérience s'avère être un échec et le Guatemala finit par retirer ses droits à la compagnie en 1855.

En 1859, le Royaume-Uni et la France ont envoyés des corps expéditionnaires en Chine à destination de Pékin. Sous l'impulsion de son fils, fasciné par l'Extrême-Orient, le roi cherche à embarquer la Belgique dans cette expédition, par l'envoi de volontaires, afin que le royaume bénéficie des mêmes retombées que ses deux voisins

</doc>
<doc id="13713" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13713" title="Crible d'Ératosthène">
Crible d'Ératosthène

Le crible d'Ératosthène est un procédé qui permet de trouver tous les nombres premiers inférieurs à un certain entier naturel donné "N". C'est l'ancêtre du crible d'Atkin qui est plus rapide mais plus complexe.

L'algorithme procède par élimination : il s'agit de supprimer d'une table des entiers de 2 à N tous les multiples d'un entier. En supprimant tous les multiples, à la fin il ne restera que les entiers qui ne sont multiples d'aucun entier, et qui sont donc les nombres premiers.

On commence par rayer les multiples de 2, puis à chaque fois on raye les multiples du plus petit entier restant.

On peut s'arrêter lorsque le carré du plus petit entier restant est supérieur au plus grand entier restant, car dans ce cas, tous les non-premiers ont déjà été rayés précédemment.

À la fin du processus, tous les entiers qui n'ont pas été rayés sont les nombres premiers inférieurs à N.

L'animation ci-dessous illustre le crible d'Ératosthène pour N=120 :

Le crible d'Ératosthène peut être mis en œuvre de façon classique ou récursive, mais aussi sous la forme d'une méthode pipe-line.

Dans une version classique, on transcrit ainsi l'algorithme :

Le crible d'Ératosthène se code facilement avec une fonction récursive, qu'il suffit d'appeler initialement avec le tableau des entiers de 2 à N.

Voici un pseudo code :

L'algorithme récursif présente comme avantage de pouvoir être codé sur un langage ne supportant pas de structure de données de type liste.

L'idée est d'engendrer chaque nombre à vérifier, pour le soumettre à un tri en cascade, ne conservant des entiers reçus que ceux qui sont premiers.

Pour cela, à chaque nombre premier repéré est associé un poste qui ne transmettra parmi ses successeurs que ceux qui ne sont pas ses multiples.

Ce système n'utilise pas de table ou de liste de nombres à traiter "a priori", mais à tout moment "un poste" (cellule active ou "coroutine") "par nombre premier déjà reconnu".

Ainsi : 

En régime de croisière, ce crible commence à vérifier la primalité de nouveaux nombres pendant qu'il poursuit ou achève la vérification de la primalité de nombres précédents.

C. A. R. Hoare, "Communicating sequential processes", CACM 21 (1978) 

Κόσκινον Ερατοσθένους "or, The Sieve of Eratosthenes. Being an Account of His Method of Finding All the Prime Numbers", by the Rev. Samuel Horsley, F. R. S.,
Philosophical Transactions (1683-1775), Vol. 62. (1772), .




</doc>
<doc id="13715" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13715" title="Fonction zêta de Riemann">
Fonction zêta de Riemann

En mathématiques, la fonction zêta de Riemann est une fonction analytique complexe qui est apparue essentiellement dans la théorie des nombres premiers. La position de ses zéros complexes est liée à la répartition des nombres premiers. Elle est aussi importante comme fonction modèle dans la théorie des séries de Dirichlet et se trouve au carrefour d'un grand nombre d'autres théories. Les questions qu'elle soulève sont loin d'être résolues et elle sert aussi de motivation et de fil conducteur à de nouvelles études, à l'instar du rôle joué par le grand théorème de Fermat.

Le présent article commence par la définition de la fonction à partir de la série de Dirichlet puis cette définition est étendue au plan complexe privé de 1. On examine ensuite ce qui se passe en 1. La théorie de la fonction de Riemann définit trois régions dans le plan complexe, la région de convergence > 1, la bande critique 0 ≤ (s) ≤ 1, et la région < 0. À partir de la relation fonctionnelle, le module de la fonction est estimé dans chacune de ces régions. Cela nécessite des formules permettant d'estimer la fonction ou d'autres fonctions qui lui sont liées. Puis on étudie les zéros. La relation fonctionnelle fournit les zéros réels et également l’ordre de ces zéros : ils sont simples. Dans la bande critique, il en existe une infinité. On estime donc ce nombre "N"("T") dans un rectangle de hauteur "T. "Le théorème de Hardy en place une infinité sur l'axe = . On estime, avec beaucoup de difficulté, le nombre "N"("T") des zéros dont la partie imaginaire est comprise entre 0 et T et dont la partie réelle est . Pour étudier la répartition des zéros, différentes quantités les faisant intervenir sont estimées. Enfin, les conjectures classiques sont examinées : définitions, conséquences, critères équivalents.

Les recherches sur la fonction zêta constituent un domaine très technique. La plupart des preuves, nécessitant une formation spécialisée en théorie analytique des nombres, sont omises ici.

La théorie de la fonction de Riemann est presque tout entière dominée par la question de la répartition de ses zéros. Comme l'explique la théorie générale des fonctions analytiques, toute fonction méromorphe s'écrit comme le produit de facteurs faisant apparaître les pôles et les zéros de cette fonction. L'hypothèse de Riemann selon laquelle tous les zéros non triviaux de la fonction de Riemann sont de partie réelle égale à renforce encore l'intérêt pour ces zéros. Aussi la théorie s'est-elle développée dans plusieurs directions : la première est celle de l'étude des zéros eux-mêmes. On a cherché à démontrer l'hypothèse de Riemann elle-même avant de se rendre compte des difficultés. L'objectif est alors devenu plus modeste : démontrer une partie de l'hypothèse de Riemann. D'un autre côté, la communauté mathématique croit en l'hypothèse de Riemann, aussi a-t-on cherché les conséquences de l'hypothèse de Riemann en prévision de sa démonstration. Cependant chaque nouvelle conséquence de l'hypothèse de Riemann est aussi une voie nouvelle pour l'infirmer.

Par exemple, on démontre que l'on a, sous l'hypothèse de Riemann, si (où est la constante d'Euler-Mascheroni), pour "t" assez grand :

Les conséquences de l'hypothèse de Riemann sont nombreuses. On a ainsi cherché à les démontrer indépendamment de cette hypothèse, ce qui s'avéra parfois possible. Et chacune de ces conséquences est devenue un objectif en soi. Devant la difficulté posée par la démonstration de l'hypothèse de Riemann, on a aussi énoncé des hypothèses plus faibles qu'on a également tenté de démontrer, sans beaucoup plus de succès.

La fonction de Riemann est une fonction analytique complexe méromorphe définie, pour tout nombre complexe "s" tel que > 1, par la série de Riemann :
formula_3.
D'après la théorie des séries de Dirichlet, on déduit que la fonction ainsi définie est analytique sur son domaine de convergence.
La série ne converge pas en "s "= 1 car on a
formula_4 qui tend vers l'infini avec " "(voir l'article détaillé « Série harmonique » pour d'autres démonstrations de ce résultat, et une estimation plus précise de la valeur des sommes partielles). La valeur "s "= 1 est donc une singularité de la fonction.

Euler a calculé (dans le cadre de sa solution au problème de Bâle) la valeur de la fonction pour les entiers strictement positifs pairs en utilisant l'expression de formula_5 sous forme de produit infini ; il en a déduit la formule :

formula_6

et de ce fait
formula_7

L'application de l'équation fonctionnelle et de la formule de Stirling, et le comportement asymptotique de permet de montrer que
formula_8
pour σ < 0.

On peut estimer, uniformément dans la bande critique, par la formule
formula_9

De la méthode de Vinogradov-Korobov on déduit la majoration suivante :
il existe deux constantes " "et " "strictement positives telles que pour tout et , on ait
formula_10

Dans l'état actuel des connaissances, d'après Ford, on peut prendre " "= et " "= . La relation fonctionnelle permet d'estimer le module dans la bande .

Quand on regarde les applications arithmétiques de la fonction , on est frappé par l'usage quasi systématique des fonctions , , ou mais la fonction elle-même apparaît rarement au numérateur. Comme la région importante est la bande critique 0 ≤ ≤ 1, il est important de pouvoir traverser cette bande. Or la présence éventuelle de zéros sur le chemin complique singulièrement les calculs et les estimations. Le résultat suivant sert essentiellement à majorer la fonction sur des chemins bien répartis.

Dans sa thèse soutenue en 1914, Georges Valiron a montré qu'il existait une infinité de valeurs de " "dans tout intervalle pour lesquelles on avait la minoration
formula_11 pour un certain δ fixe strictement positif.

On ne connaît aucune valeur de δ qui convient. On sait seulement que 0 ≤ δ ≤ 1. Sous l'hypothèse de Riemann, on peut prendre δ aussi petit qu'on veut.

Comme indiqué dans la partie consacrée à l'estimation dans la bande critique, il est possible de calculer la fonction dans la bande critique en utilisant une somme partielle de la série de Dirichlet. La relation fonctionnelle se traduit alors dans une relation approchée reliant les séries de Dirichlet partielles pour les exposants "s" et 1 – "s. "C'est la "relation fonctionnelle approchée" :

Pour 0 < σ < 1 et avec , , on a

formula_12
avec 
formula_13

On peut, avec elle, obtenir une première estimation de , l'objectif étant de démontrer l'hypothèse de Lindelöf (voir plus loin).

On utilise ici les résultats vus plus haut dans la partie .

L'estimation de dans la partie < 0 montre que la fonction est d'ordre fini : elle est majorée par une puissance de .

Dans la région > σ > 1, la majoration est celle d'une constante. 
La théorie des séries de Dirichlet montre que dans la bande critique, la fonction est encore d'ordre fini sauf en "s "= 1. La question qui se pose alors est celle de l'estimation de cet exposant. On appelle traditionnellement (σ) la borne inférieure des exposants tels que .

Le théorème de Phragmén-Lindelöf implique que la fonction est une fonction convexe décroissante de σ.

On a de plus :
mais on ignore la valeur exacte de (σ) pour 0 < σ < 1.

La convexité donne () ≤ = .

La relation fonctionnelle approchée (voir plus haut) donne : () ≤ < .

On sait que () ≤ ≈ d'après M.N. Huxley.

Par la relation fonctionnelle, il apparaît que la fonction s'annule pour tous les entiers de la forme –2"k", ("k "> 0) par suite du facteur formula_14, mais pas en par suite du facteur . Ces zéros sont appelés les zéros triviaux.

La relation fonctionnelle permet de plus de montrer que chacun de ces zéros est simple puisque la valeur de la dérivée en –2"k" est :
formula_15

Il existe d'autres zéros. On obtient de la relation fonctionnelle que la fonction admet une infinité de zéros dans la bande ∈ ]0, 1[. Pour cela, on remarque que la fonction
formula_16 
vérifie
formula_17 
On en déduit que la fonction
formula_18 est paire. On montre que les deux fonctions et sont deux fonctions entières d'ordre 1 et, comme est paire, la fonction est une fonction entière d'ordre : elle admet donc, d'après la théorie générale des fonctions entières, une infinité de zéros. Ces zéros se traduisent par une infinité de zéros de dans la bande On ignore pour l'instant si l'hypothèse de Riemann (voir plus bas), qui affirme que tous ces zéros sont de partie réelle , est vraie.

D'après le théorème de factorisation de Hadamard pour une fonction méromorphe, toute fonction méromorphe s'écrit sous forme de produit de facteurs dits primaires dans lesquels apparaissent les zéros et les pôles de la fonction. La représentation sous cette forme pour prend la forme
formula_19
où le produit s'effectue sur les zéros non-triviaux de et est la constante d'Euler-Mascheroni.

Indépendamment de l'expression en fonction des facteurs primaires de Weierstrass, la valeur peut se calculer en fonction des zéros non triviaux les plus proches du point . On démontre que seuls les zéros à une distance de " "inférieure à 1 interviennent vraiment. Le reste s'exprime dans la notation . 

Il faut faire attention au fait que les expressions faisant intervenir une somme sur les zéros ne sont généralement pas commutativement convergentes et que l'ordre de sommation intervient : on somme symétriquement par rapport à . D'autre part, les zéros sont comptés autant de fois que leur multiplicité dans ces sommes.

La première expression intéressante, déduite du produit de Hadamard précédent, est :
formula_20
La somme s'effectue sur les zéros non-triviaux de et est la constante d'Euler-Mascheroni.

On en déduit :
formula_21

Cette formule montre alors, sans l'hypothèse de Riemann,

formula_22

Avec l'hypothèse de Riemann, la sommation peut être considérablement diminuée. On a
formula_23

On appelle bande critique la bande 0 < < 1. Il existe donc une infinité de zéros dans la bande critique mais, actuellement, on ne sait pas exactement où. L'hypothèse de Riemann affirme qu'ils sont tous de partie réelle . On a vérifié numériquement sur plus de zéros que leur partie réelle était bien . 

Il a été démontré que l'axe = en avait une infinité, dont les 2/5 au moins sont simples. On sait également que la proportion des zéros de la forme en dehors de l'axe = et tels que tend vers 0 quand " "tend vers l'infini, cette proportion décroissant également à mesure que s'écarte de .

On appelle traditionnellement "N"("T") le nombre de zéros de la fonction de Riemann dans le rectangle vertical décrit par sa diagonale . On note aussi "N"("T") le nombre de zéros se trouvant sur le segment . On a alors les estimations suivantes :

formula_24
Ces estimations permettent de donner une estimation asymptotique pour le zéro de rang , sous la forme
formula_25
Cette formule montre d'une part que l'ordre de chaque zéro " "est majoré par 
formula_26
et d'autre part que la distance entre deux zéros tend vers 0. On a en effet
formula_27
Pour les zéros de la droite critique, on sait qu'il existe une constante "C "telle que, pour tout "T "≥ 2 on a
formula_28

On ne connaît pas la valeur exacte de la constante "C "mais Conrey a démontré en 1989 que
formula_29
Autrement dit, plus de deux cinquièmes des zéros de sont sur la droite critique = .

À partir de la fonction entière, qui satisfait formula_30 et formula_31 et dont les zéros sont les zéros non triviaux, on trouve avec le principe de l'argument

où formula_33, les arguments étant définis par variation continue sur le chemin formula_34 et en partant de la valeur formula_35.

La formule de Stirling complexe donne alors
formula_36

On connaît relativement peu de chose sur sans aucune hypothèse. On a l'estimation 
formula_37 déjà ancienne et qu'on n'arrive pas à améliorer.
Sous l'hypothèse de Riemann, on a
formula_38
Dans les recherches sur , on a réussi à avoir quelques précisions supplémentaires sur le comportement de qui reste mystérieux :
formula_39 dont on déduit que la moyenne de est égale à zéro.

Cependant Selberg a montré que était minoré par une quantité tendant vers l'infini pour une infinité de valeurs de "T." Sur ces valeurs de "T", on a
formula_40
Selberg a également montré que
formula_41 qui montre que la moyenne de sur [0, "T"] est .

Edward Charles Titchmarsh a montré d'autre part que changeait de signes une infinité de fois.

La plus grande région connue qui ne contient aucun zéro de la fonction est donnée asymptotiquement par la formule suivante :
formula_42

Cette hypothèse reste pour l'instant non démontrée. Elle exprime que tous les zéros qui se trouvent dans la bande critique sont de partie réelle égale à . Elle ne dit rien sur la multiplicité des zéros.

Cette hypothèse, formulée dès 1859 par Bernhard Riemann, a de très grandes conséquences dans le comportement asymptotique de nombreuses fonctions arithmétiques qui se trouvent liées à .

Les conséquences sur le comportement de la fonction sont nombreuses. On en donne quelques-unes dans ce qui suit.

L'hypothèse de Riemann entraine que l'on a δ = 0 dans le théorème de Valiron. En fait, on montre bien mieux sous l'hypothèse de Riemann car la fonction est alors analytique régulière dans le demi-plan > .

Sous l'hypothèse de Riemann, on a, uniformément pour tout σ tel que < σ ≤ σ ≤ 1
formula_43 et même plus précisément, si l'on suppose formula_44, on a
formula_45

De cela on déduit, pour tout σ > , car l'exposant dans la formule précédente est inférieur à 0, formula_46
Autrement dit, l'hypothèse de Riemann implique l'hypothèse de Lindelöf (voir plus bas).

Il en résulte également l'estimation

formula_47

On peut développer, sous l'hypothèse de Riemann, une théorie voisine de celle de la fonction formula_48 mais pour la fonction (voir #La théorie de la fonction mu). 

En supposant σ > et appelant (σ) le plus petit exposant pour lequel on a formula_49, on montre que (σ) est une fonction convexe décroissante de σ satisfaisant aux inégalités 1 – σ ≤ (σ) ≤ 2(1 – σ). On montre aussi que la fonction (σ) de formula_50 est la même fonction (σ) que celle de . Mais on ignore encore la valeur de (σ) pour tout Pour σ ≥ 1, (σ) = 0.

La question de la position des zéros de la dérivée est liée également à l'hypothèse de Riemann. Littlewood a démontré le théorème

Ou bien la fonction ou bien la fonction a une infinité de zéros dans la bande 1 – δ < σ < 1, δ étant une quantité positive arbitrairement petite.

et Speiser a démontré que

L'hypothèse de Riemann est équivalente à l'absence de zéro non trivial de la dérivée dans le demi-plan σ < .

De même, Yıldırım a démontré que
L'hypothèse de Riemann implique que ("s") et ("s") ne s'annulent pas dans la bande 0 < < .

La conjecture de Lindelöf est l'assertion que pour tout ε > 0 

formula_51

Cela a entre autres pour conséquence immédiate que () = 0. On connaît alors la valeur exacte de la fonction . Le graphe de est composé des deux seules demi-droites indiquées, qui se rejoignent en σ = à la valeur 0. 

Cette hypothèse a de nombreuses formulations équivalentes intéressantes. En voici deux :

L'hypothèse de Lindelöf a pour conséquence la raréfaction des zéros à mesure qu'on s'écarte de l'axe σ = . Cette dernière propriété est appelée hypothèse de densité quand on la considère par elle-même.
Appelant "N"(σ, "T") le nombre de zéros sur la droite = σ et dont la partie imaginaire reste inférieure ou égale à "T", on a, sous l'hypothèse de Lindelöf,
formula_54

Par contre, on ignore si l'hypothèse de Lindelöf, qui a comme on vient de voir une influence sur la position des zéros, implique ou non l'hypothèse de Riemann.

Sur une table numérique allant jusqu'à de la fonction de Mertens , Mertens en 1897 conjectura que l'on a
formula_55

Cette conjecture a été réfutée en 1985 par Odlyzko et te Riele. Cependant, la conjecture généralisée de Mertens, qui s'exprime sous la forme
formula_56 pour un certain , n'est pas réfutée.

Une troisième formulation est la forme affaiblie :
formula_57
La forme généralisée implique la forme affaiblie.
La forme affaiblie implique l'hypothèse de Riemann (et donc l'hypothèse de Lindelöf) et la simplicité des zéros.

La conjecture (faible) des paires corrélées exprime que, pour un nombre ,

formula_58

Cette dernière conjecture fait le lien avec la théorie des matrices aléatoires.

Hilbert et Polya ont suggéré que la conjecture de Riemann serait démontrée si l'on pouvait trouver un opérateur hermitien " "dont les valeurs propres (nécessairement réelles) soient exactement les parties imaginaires " "des zéros non triviaux :

formula_59

Un tel opérateur hermitien n'a pas encore été trouvé explicitement à ce jour. Néanmoins, cette équation aux valeurs propres suggère un lien avec un problème de mécanique quantique non relativiste qui est précisé dans le paragraphe suivant.

Les "propriétés statistiques" des zéros non triviaux de la fonction ressemblent asymptotiquement à celles des valeurs propres de matrices aléatoires de l'ensemble gaussien unitaire pour les systèmes non-invariants par renversement du temps (GUE). Cette conjecture est basée sur de nombreux résultats numériques, et fortement supportée par un théorème rigoureux de Montgomery. Ceci a conduit le physicien théoricien Michael Berry à conjecturer que les parties imaginaires " "des zéros non triviaux pouvaient s'interpréter comme les valeurs propres d'un opérateur hamiltonien décrivant un système quantique non relativiste qui serait classiquement chaotique, et dont les orbites classiques ne possèdent pas la symétrie de renversement du temps. Mieux, un opérateur hamiltonien semblant posséder les bonnes propriétés a été exhibé par Berry et Jonathan Keating en 1999.

Les propriétés statistiques des zéros non triviaux continuent d'être l'objet d'intenses recherches, tant numériques qu'analytiques, ainsi que d'interprétations probabilistes.

Malgré quelques progrès, on n'a pas réussi à résoudre la question de l'ordre de dans la bande critique. Le problème de l'ordre moyen est lui, partiellement résolu. Il prend la forme de l'estimation de l'expression
formula_60

Cette estimation est donnée par un théorème général sur les séries de Dirichlet :

"Soient formula_61 et formula_62 deux séries de Dirichlet absolument convergentes, la première pour " > σ "et la seconde pour " > σ.

"Alors, pour "α > σ "et "β > σ, "on a

formula_63

En l'appliquant à la fonction , on trouve immédiatement, pour σ > 1

formula_64

et

formula_65

On a donc cherché à étendre ces formules pour σ ≤ 1.

Le problème général des moments est donc l'évaluation des intégrales dépendantes de "k", pour σ ≥ 
formula_66

Les résultats, désormais classiques, sont les suivants :


Carlson a montré que, si l'on appelle σ la borne inférieure des σ pour lesquels on a 
formula_71, alors 
formula_72 pour , la quantité étant l'équivalent de la fonction " "de pour la fonction .

Les moments d'ordre supérieur à 4 font encore l'objet d'intenses recherches. On sait qu'il existe une constante telle que 
formula_73
pour 2 ≤ "k "≤ 6 et on conjecture qu'il en est ainsi pour les "k "supérieurs à 6, en particulier 8. 

L'importance du problème des moments est liée à l'hypothèse de Lindelöf (voir plus haut).

Par l'intermédiaire de la fonction de Riemann, on a développé une méthode de régularisation des suites divergentes qui a trouvé des applications en physique, notamment dans l'effet Casimir.

Une formule due à Euler donne pour 

formula_74

Elle permet à Euler d'écrire

formula_75

Legendre écrit la formule d'Euler sous la forme plus commode numériquement
formula_76

Ces suites peuvent être utilisées pour obtenir des formules équivalentes à l'hypothèse de Riemann.

La fonction de comptage des nombres premiers est définie par formula_77

La non-annulation de la fonction sur = 1 a pour conséquence la véracité de la conjecture de Legendre-Gauss :
formula_78

La région sans zéro permet ensuite de majorer le reste :
formula_79

ce qui est encore bien loin de ce qu'on sait démontrer si l'hypothèse de Riemann est vraie 
formula_80

En 1902, Cipolla montra le développement asymptotique

formula_81

Grâce à une étude numérique de la fonction , Rosser et Schoenfeld ont montré, pour n supérieur ou égal à 20, que 

formula_82

La borne inférieure a été améliorée par Dusart en 1999 qui montra, pour n >1,
formula_83






</doc>
<doc id="13719" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13719" title="Sushun">
Sushun

Son nom personnel était prince Hatsusebe (長谷部皇子 "Hatsusebe no Miko"). 

Sushun était le douzième fils de l'empereur Kimmei, sa mère étant Soga no Oane-hime, une fille de Soga no Iname.


Il succède à son demi-frère l'empereur Yōmei en 587, avec le soutien du clan Soga et de sa demi-sœur l'impératrice Suiko, la veuve de l'empereur Bidatsu. Le clan Mononobe s'allie avec le prince Anahobe, un autre fils de Kimmei, et tente d'installer celui-ci sur le trône, mais échoue. Le chef du clan Soga, Soga no Umako, tue Mononobe no Moriya, chef du clan Mononobe, ce qui conduit celui-ci au déclin.

En 592, Sushun perd le soutien du clan Soga, et est assassiné par Umako qui met sur le trône Suiko, qui devient ainsi la première impératrice régnante du Japon. 


</doc>
<doc id="13721" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13721" title="Jinmu">
Jinmu

L'empereur , fondateur mythique du Japon, est considéré comme le descendant de la déité shinto Amaterasu. La maison impériale actuelle du Japon fonde ses droits au Trône du chrysanthème sur la descendance directe de Jinmu.

Selon la tradition décrite dans le "Kojiki" ("Récit des faits anciens", ouvrage considéré comme le tout premier écrit du Japon) et le "Nihon Shoki", Jinmu est né le , mort le et fonde l'empire du Japon le . Comme les autres premiers empereurs du Japon, son existence historique n'est pas attestée et sa vie relève surtout de la mythologie. Jinmu, qui signifie « puissance divine », est un nom posthume, de forme chinoise et d'inspiration bouddhiste, attribué au à Kamu Yamato Iware Hiko no Mikoto lors de la compilation des légendes Yamato dans le "Kojiki". Des appellations alternatives existent notamment : Kamu Yamato Iware Hiko no "Sumera-Mikoto" (Nihongi) et Kamu Yamato Iware Hiko Ho Ho Demi Tennō (Nihon ōdai ichiran). 

Selon la croyance shinto, Jinmu est considéré comme un arrière-arrière-arrière-petit-fils de la déesse du soleil Amaterasu. Celle-ci avait un fils nommé Ame no Oshihomimi no Mikoto et à travers lui un petit-fils Ninigi-no-Mikoto. Elle envoie son petit-fils dans l'archipel japonais où il épouse la princesse Konohana-Sakuya. L'un de leurs trois enfants est Hikohohodemi no Mikoto, aussi appelé Yamasachi-hiko, qui épouse la princesse Toyotama, fille d'Owatatsumi, dieu de la mer et frère d'Amaterasu. Ils ont un fils nommé Hikonagisa Takeugaya Fukiaezu no Mikoto. L'enfant, abandonné par ses parents à la naissance, est élevé par la princesse Tamayori, la jeune sœur de sa mère. Ils finissent par se marier et ont quatre enfants, dont le dernier devient l'empereur Jinmu.

Toujours selon le "Kojiki" et le "Nihonshoki" (dont les récits diffèrent cependant en de nombreux points), les frères de Jinmu, nés à Takachiho (au sud de Kyūshū, dans l'actuelle préfecture de Miyazaki), émigrent dans l'est pour trouver un meilleur endroit où s'implanter pour régner sur la région. Itsuse no Mikoto, frère aîné de Jinmu, est le dirigeant initial de la migration, et ils traversent la mer intérieure de Seto avec l'aide du chef tribal local Sao Netsuhiko. Alors qu'ils atteignent Naniwa (l'actuelle Ōsaka), ils rencontrent une farouche résistance de la part d'un autre chef local, Nagasunehiko (« Homme aux longues jambes ») et Itsuse est tué dans la bataille. Jinmu, considérant qu'ils avaient perdu car ils avaient combattu vers l'est, contre le soleil, décide par conséquent de débarquer à l'est de la péninsule de Kii et de combattre tourné vers l'ouest. Ils atteignent Kumano, et guidés par , se rendent à Yamato, où ils affrontent à nouveau Nagasunehiko et, cette fois, remportent la victoire.

Selon une légende alternative, un milan d'or se pose sur l'arc de Jinmu-Tennō, et dardant des rayons de lumière éblouissante sur les ennemis des Amatsukami, perce le brouillard qui s'était appesanti sur le champ de bataille. Jinmu-Tennō saisit l'opportunité pour remporter la victoire. Cette bataille décisive aurait eu lieu le du du calendrier Japonais traditionnel, sur le site d'un village nommé Tobi-no-Mura en l'honneur du milan d'or. Cette victoire miraculeuse est représentée dans nombre d'œuvres d'art notamment des peintures de l'époque Shōwa et des statues de parade de Jinmu-Tennō. Elle est aussi commémorée par l'Ordre du Milan d'or, qui sous l'Empire récompensait les faits d'armes. 

Au Yamato, Nigihayahi no Mikoto, qui clame aussi être un descendant des dieux de Takamagahara, est le protégé de Nagasunehiko, et utilise un arc et des flèches pour démontrer sa légitimité. Cependant, quand Nigihayahi rencontre Jinmu, il accepte sa légitimité, et Jinmu est couronné empereur au palais de Kashihara. Nagasunehiko est quant à lui exécuté sur décret Impérial, par ce qu'il complote une reprise des hostilités, en dépit du fait d'avoir accepté la supériorité des reliques de Jinmu (Sanshu no Jingi, Futsunushi no Tsurugi, l'arc et les flèches de Jinmu...) prouvant sa légitimité de Monarque de Droit Divin, sur celles de Nigihayahi (un arc et des flèches, ainsi que les témoignages oculaires d'êtres descendus sur terre sur Ame no Iwa Bune, une barque voguant dans les airs). Les descendants de Nigihayahi acceptent de servir loyalement, et auraient formés le clan Mononobe, prestigieux dans le Japon archaïque, et qui a plus ou moins subsisté jusqu'à l'époque moderne malgré des revers de fortune. 

Le jour de l'an du calendrier luni-solaire japonais est traditionnellement célébré comme le début du règne de l'empereur Jinmu. En 1872, le gouvernement de Meiji proclame que le jour de la fondation du Japon est le 11 février -660 du calendrier grégorien. Cette date mythique est commémorée par le jour férié "Kigensetsu" (« jour de l'ère ») de 1872 à 1948, puis sous celui de "Kenkoku kinen no hi" (« jour de la fondation nationale ») depuis 1966.

Jinmu aurait reçu d'Amaterasu trois objets extraordinaires : le Yata no Kagami, un miroir magique lui permettant de voir toutes les iles du Pacifique, le Magatama, un bijou et le Kusanagi-no-tsurugi, une épée. Ces trois objets seraient, de nos jours encore, cachés dans trois sanctuaires différents au Japon.

Dès 1928, l'empereur Shōwa devint associé au renouveau du principe du "Hakkō ichi'u", les huit coins du monde sous un seul toit. Cette expression avait été employée selon le Nihon Shoki par Jinmu pour décrire son destin « d'unifier le monde sous sa gouverne bienveillante » et devint le fondement de l'expansionnisme du Japon Shōwa.

En 1940, le Japon célébra en grande pompe le "Kigensetsu", coïncidant avec le 2600 anniversaire de la fondation mythique de la nation.



</doc>
<doc id="13723" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13723" title="Piliers de l'islam">
Piliers de l'islam

Les piliers de l'islam sont les devoirs que tout musulman doit appliquer. Les plus notables et respectés sont au nombre de cinq. Ces devoirs ne sont pas explicitement soulignés dans le Coran comme le sont les Dix Commandements dans la Bible, mais rapportés dans un hadith prophétique : (rapporté par Al-Boukharî et Muslim). Le concept a été adopté par le sunnisme (très largement majoritaire) notamment, mais rejeté par d'autres groupes aujourd'hui minoritaires tels les Kharijites, ainsi que d'autres minorités chiites. Les devoirs des musulmans sunnites ne se limitent pas à ces piliers mais leur mise en application est impérative.

Tout musulman doit normalement respecter des obligations de culte pouvant prendre le nom de « piliers de l'islam » ("arkān al-Islām"). Si ces commandements sont d'origines coraniques, leur mise en place s'étend sur les premiers siècles de l'islam. Ainsi, la forme de la "Chahada" évolue après la mort de Mahomet et certains aspects de la "Salat" sont encore discutés au . Leur fixation au nombre de cinq fait référence au hadith selon lequel « L'islam est bâti sur cinq piliers » 

Pour Amir-Moezzi, 

Conjointement aux six articles de la profession de foi (`Aqida), les cinq piliers de l'Islam sont cinq obligations importantes qui doivent être respectées par tout pratiquant responsable (pubère, sain d'esprit et ayant entendu l'appel de l'islam). Ils sont :

Certains islamistes sunnites considèrent le jihad comme étant un sixième pilier de l'islam.

Les chiites duodécimains croient en une doctrine incluant les cinq piliers, par ailleurs la profession de foi chiite distingue cinq principes relevant des croyances ("Usūl al-Dīn"), et dix principes relevant de la pratique ("Furū al-Dīn"). Les cinq principes relevant de la croyance sont :
Les 10 principes relevant de la pratique sont :

Les Ismaéliens considèrent quatre des cinq piliers sunnites et ajoutent « amour et dévotion » à Dieu, à Mahomet et aux imams, pureté ainsi que djihad :

Cependant certains ne considèrent que six piliers et dans ce cas sans reconnaître l'allégeance aux imams et sans le djihad.

Les Druzes rejettent la charia et les obligations qui en découlent. Ils ne reconnaissent donc pas l'obligation de la prière, et leur jeûne du mois de Ramadan est différent des autres musulmans. Ils ont également une allégeance à leur imam "walaaya".




</doc>
<doc id="13725" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13725" title="Musulman">
Musulman

Un musulman (en ) est une personne qui considère le Coran comme un "verbatim" écrit de Dieu, révélé au travers du prophète Mahomet. Cela passe par les pratiques d'une des formes de l'islam, religion abrahamique et monothéiste. Le mot vient de l'arabe, à la volonté de Dieu.

D'après le trésor de la langue française informatisé, le terme musulman est un substantif de l'adjectif qui vient soit directement soit indirectement par l'intermédiaire du turc "müslüman", du persan de langue arabe où le terme muslim « musulman » est le participe actif du verbe "aslama" qui signifie « se confier, se soumettre, se résigner (à la volonté de Dieu) »; il correspond au nom d’action islam. L'origine en serait la racine "slm" de l’araméen, au sens de [se] remettre [à Dieu] c’est-à-dire de [se] soumettre.

Le musulman marque habituellement son intégration dans la pratique de l'islam par le prononcé de la profession de foi musulmane, la "chahada" : / , pouvant se traduire par . Mais il n'existe pas de définition absolue du « musulman ».

Pour le linguiste et imam Mohamed Bajrafil, « Ceux qui sont nés ici ou qui connaissent les codes du pays, ceux qui sont de cette double culture occidentale et musulmane doivent prendre la parole. Mais dès qu'ils se retrouvent au-devant de la scène, on dit qu'ils sont cooptés ».

Le musulman peut être confronté à des incohérences entre les lois humaines et les lois divines. Waleed Al-Husseini considère que « l’islam refuse par définition la suprématie des lois humaines par rapport aux lois divines ».
Mais le musulman doit se soumettre à la fois à la loi du pays dont il est citoyen et où il réside, et à sa propre religion

Dans certains pays, le croyant est lié à un statut personnel particulier, c'est par exemple le cas des nationaux musulmans de Yougoslavie. Cette différence de statut entraîne l'application de systèmes juridiques différents, en particulier en matière de droits civils (mariage, succession…). En 1903, la cour d'appel d'Alger a ainsi estimé que « musulman » est un terme qui « n’a pas un sens purement confessionnel », et a confirmé qu'un « indigène » algérien de confession catholique était bien « musulman ».

Dans les pays, qui défendent l'intégration, ou l'intégration culturelle, où existe un statut civil unique, tous les habitants sont soumis aux mêmes lois. Cette pratique s'appuie sur la notion d'égalité esquissée en tout ou partie par des textes comme le principe de l'égalité des races, la Déclaration universelle des droits de l'homme, la Convention européenne des droits de l'homme.

Dans les pays où l'islam est la religion de l’État, les musulmans peuvent jouir d'une situation privilégiée par rapport aux non-musulmans, lorsqu'ils appliquent des textes comme la Déclaration des droits de l'homme en islam ou la Charte arabe des droits de l'homme qui conduisent à ce que la loi ne soit influencée que par la seule "Charia". Par exemple, dans certains de ces pays, il est interdit sous peine de prison de manger ou de boire en public pendant le jeûne du mois de ramadan. 

Selon le Pew Forum, en 2009, plus de des musulmans vivent en Asie et environ vivent au Moyen-Orient et en Afrique du Nord. Également, environ 300 millions de musulmans (sur un total d'environ milliards) sont localisés dans des pays où l'islam n'est pas la religion majoritaire. Les trois pays comportant le plus de musulmans (2009) sont, respectivement, l'Indonésie (), le Pakistan () et l'Inde ().



</doc>
<doc id="13726" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13726" title="Chrétien (homonymie)">
Chrétien (homonymie)

Chrétien est un nom propre ou commun qui peut désigner un nom commun, un prénom, un patronyme.








</doc>
<doc id="13728" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13728" title="John Carmack">
John Carmack

John Carmack, né le à Roeland Park, Kansas, est le programmeur principal et le cofondateur (avec plusieurs personnes, dont John Romero) de la société id Software, une entreprise de développement de jeux vidéo.

Son habileté en programmation informatique lui a permis de devenir une célébrité dans la communauté des joueurs et des développeurs d'applications graphiques 3D en temps réel.

Le premier jeu développé par "id Software", fut "Commander Keen", un jeu de plates-formes célèbre. John Carmack est à l'origine de nombreux jeux de tir à la première personne tels que : "Wolfenstein 3D" (le premier jeu de ce genre à obtenir un certain succès), "Doom" (reconnu comme une révolution technologique et immense succès mondial) et "Quake" (le premier FPS à présenter un environnement totalement en 3D, y compris les objets et personnages, et le premier à introduire le jeu à plusieurs par Internet). Ensuite il a dirigé le développement de "Doom 3", dont le moteur graphique était à la pointe de la technologie lors de sa sortie. Son dernier projet fut la direction du développement de Rage et du moteur graphique id Tech 5.

Le succès de John Carmack repose sur son habileté à transposer de façon optimale les meilleurs algorithmes et techniques de rendu 3D sur des systèmes temps réel, tout en restant extrêmement au fait des nouveautés en matière de rendu 3D. Il est le plus célèbre développeur indépendant capable de réaliser des moteurs graphiques exploitant au maximum les évolutions du matériel, en particulier des cartes graphiques pour PC.
Il a inventé plusieurs algorithmes, notamment le Carmack's Reverse ; il n'est pas le premier à avoir découvert ce principe mais est le premier à l'avoir utilisé efficacement et intensivement.

En 2001, il a rejoint le panthéon des développeurs ("Hall of Fame") de l’Academy of Interactive Arts and Sciences.

Il est fondateur de la société Armadillo Aerospace.

Le 7 août 2013, John Carmack devient directeur technique d'Oculus VR, fabriquant de l'Oculus Rift, un casque de réalité virtuelle. Il conserve en même temps son poste dans id Software. Le 22 novembre 2013, il quitte définitivement son poste chez id Software pour travailler à plein temps pour Oculus VR. Celle-ci devient une filiale de Facebook en mars 2014.

L'Id Tech 3 (moteur de rendu 3D du jeu Quake III Arena) étant sous licence GNU GPL, il est possible de consulter l'intégralité du code source de ce jeu. Parmi celui-ci, on retrouve deux fonctions longtemps attribuées à John Carmack et qui auront fait beaucoup parler d'elles : l'une pour calculer une racine carrée, l'autre pour calculer une racine carrée inversée.

Écrite en C, la fonction calculant une racine carrée inversée est la suivante :

Cette fonction est pour le moins particulière puisqu'elle ne contient aucune boucle, elle ne fait intervenir qu'une suite de calculs élémentaires. Pour autant, celle-ci fournit des approximations tout à fait acceptables (de l'ordre de 10). Elle est même jusqu'à 4 fois plus rapide que la fonction codice_1 et se révèle ainsi parfaite pour un jeu vidéo.

En réalité, cette fonction repose sur une méthode tirée de l'analyse numérique : la méthode de Newton. La clef de son efficacité réside dans l'utilisation d'une constante particulière 0x5f3759df. Cette constante hexadécimale est utilisée comme première approximation et réduit de façon remarquable le nombre d'itérations nécessaires pour obtenir une approximation satisfaisante. Cette constante – dite "magique" – est si remarquable qu'une seule itération de Newton donne des résultats suffisants dans le cadre du rendu graphique.

Chris Lomont de l'université de Purdue a depuis étudié la question. Il existe une constante fournissant de meilleures approximations : 0x5f375a86. Dans son étude, Chris Lomont fait également mention du fait que l'utilisation originale de cette constante serait peut-être due à Gary Tarolli, alors développeur chez nVidia.

Cette fonction est illégale en C++03 : les valeurs codice_2 sont stockées dans le FPU alors que les entiers sont utilisés par le CPU.





</doc>
<doc id="13729" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13729" title="Fonction elliptique">
Fonction elliptique

En mathématiques, et plus particulièrement en analyse complexe, une fonction elliptique est, grossièrement parlant, une fonction définie sur le plan complexe qui est doublement périodique (périodique dans deux directions). Elle peut être vue comme analogue à une fonction trigonométrique (qui a une seule période).

Formellement, une fonction elliptique est une fonction méromorphe "f" définie sur ℂ pour laquelle il existe deux nombres complexes non nuls "a" et " b" tels que :

De ceci, il suit que :
formula_3

À noter que si une fonction elliptique est holomorphe alors elle est nécessairement constante en vertu du théorème de Liouville. Les cas intéressants sont donc ceux où la fonction elliptique admet au moins un pôle.

La plus importante classe de fonctions elliptiques est celle des fonctions elliptiques de Weierstrass ; toute fonction elliptique peut être exprimée à l'aide de celles-ci.

Les fonctions elliptiques sont les applications réciproques des fonctions intégrales elliptiques, et c'est de cette façon qu'historiquement elles ont été introduites.

Tout nombre complexe ω tel que formula_4 est appelé « période » de "f". Si les deux périodes "a" et "b" sont telles que toute autre période ω puisse être écrite sous la forme ω = "ma" + "nb" avec "m" et "n" entiers, alors "a" et "b" sont appelées « périodes fondamentales ». Toute fonction elliptique non constante possède une paire de périodes fondamentales, mais elle n'est pas unique.

Si "a" et "b" sont des périodes fondamentales, alors tout parallélogramme de sommets d'affixes "z", "z" + "a", "z" + "b", "z" + "a" + "b" est appelé un « parallélogramme fondamental ». Translater un tel parallélogramme d'un multiple entier de "a" et "b" donne un parallélogramme du même type, et la fonction "f" se comporte identiquement sur ce parallélogramme translaté, à cause de la périodicité.

Le nombre de pôles dans tout parallélogramme fondamental est fini (et le même pour tout parallélogramme fondamental). À moins que la fonction elliptique ne soit constante, tout parallélogramme contient au moins un pôle, conséquence du théorème de Liouville.

La somme des ordres des pôles dans tout parallélogramme fondamental est appelée l’« ordre » de la fonction elliptique. La somme des résidus des pôles dans un parallélogramme fondamental est nulle, donc aucune fonction elliptique ne peut avoir un ordre égal à 1.

La dérivée d'une fonction elliptique est encore une fonction elliptique, de même période. L'ensemble de toutes les fonctions elliptiques de mêmes périodes fondamentales forme un corps commutatif. Plus précisément, étant donné un couple de périodes, toute fonction elliptique admettant ce couple de périodes peut être définie sur une certaine surface de Riemann : le tore complexe obtenu par recollement des couples de côtés opposés du parallélogramme fondamental. Les fonctions elliptiques sont alors les fonctions méromorphes sur ce tore. Par ailleurs, la fonction de Weierstrass associée à ce couple de périodes et sa dérivée paramètrent une certaine courbe complexe : une courbe elliptique.



</doc>
<doc id="13735" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13735" title="Programmation orientée objet">
Programmation orientée objet

La programmation orientée objet (POO), ou programmation par objet, est un paradigme de programmation informatique élaboré par les Norvégiens Ole-Johan Dahl et Kristen Nygaard au début des années 1960 et poursuivi par les travaux de l'Américain Alan Kay dans les années 1970. Il consiste en la définition et l'interaction de briques logicielles appelées "objets" ; un objet représente un concept, une idée ou toute entité du monde physique, comme une voiture, une personne ou encore une page d'un livre. Il possède une structure interne et un comportement, et il sait interagir avec ses pairs. Il s'agit donc de représenter ces objets et leurs relations ; l'interaction entre les objets via leurs relations permet de concevoir et réaliser les fonctionnalités attendues, de mieux résoudre le ou les problèmes. Dès lors, l'étape de modélisation revêt une importance majeure et nécessaire pour la POO. C'est elle qui permet de transcrire les éléments du réel sous forme virtuelle.

Orthogonalement à la programmation par objet, afin de faciliter le processus d'élaboration d'un programme, existent des méthodologies de développement logiciel objet dont la plus connue est le (UP) qui utilisent des langages de modélisation tels que le Unified Modeling Language (UML).

Même s'il est possible de concevoir par objets une application informatique sans utiliser des outils logiciels dédiés, ces derniers facilitent de beaucoup la conception, la maintenance, et la productivité. On en distingue plusieurs sortes :

Il existe actuellement deux grandes catégories de langages à objets : 

Le langage Simula 67, en implantant les Record Class de Hoare, pose les constructions qui seront celles des langages orientés objet à classes : classe, polymorphisme, héritage, etc. Mais c'est réellement par et avec Smalltalk 71 puis Smalltalk 80, inspiré en grande partie par Simula 67 et Lisp, que les principes de la programmation par objets, résultat des travaux d'Alan Kay, sont véhiculés : objet, encapsulation, messages, typage et polymorphisme (via la sous-classification) ; les autres principes, comme l'héritage, sont soit dérivés de ceux-ci ou une implantation. Dans Smalltalk, tout est objet, même les classes. Il est aussi plus qu'un langage à objets, c'est un environnement graphique interactif complet.

À partir des années 1980, commence l'effervescence des langages à objets : C++ (1983), Objective-C (1984), Eiffel (1986), Common Lisp Object System (1988), etc. Les années 1990 voient l'âge d'or de l'extension de la programmation par objets dans les différents secteurs du développement logiciel.

Depuis, la programmation par objets n'a cessé d'évoluer aussi bien dans son aspect théorique que pratique et différents métiers et discours mercatiques à son sujet ont vu le jour :
Aujourd'hui, la programmation par objets est vue davantage comme un paradigme, le paradigme objet, que comme une simple technique de programmation. C'est pourquoi, lorsque l'on parle de nos jours de programmation par objets, on désigne avant tout la partie codage d'un modèle à objets obtenu par AOO et COO.

La programmation orientée objet a été introduite par Alan Kay avec Smalltalk. Toutefois, ses principes n'ont été formalisés que pendant les années 1980 et, surtout, 1990. Par exemple le typage de second ordre, qui qualifie le typage de la programmation orienté objet (appelé aussi "duck typing"), n'a été formulé qu'en 1995 par Cook.

Concrètement, un objet est une structure de données valuées et cachées qui répond à un ensemble de messages. Cette structure de données définit son "état" tandis que l'ensemble des messages qu'il comprend décrit son "comportement" :

Certains attributs et/ou méthodes (ou plus exactement leur représentation informatique) sont cachés : c'est le principe d'encapsulation. Ainsi, le programme peut modifier la structure interne des objets ou leurs méthodes associées sans avoir d'impact sur les utilisateurs de l'objet.

Un exemple avec un objet représentant un nombre complexe : celui-ci peut être représenté sous différentes formes (cartésienne "(réel, imaginaire)", trigonométrique, exponentielle "(module, angle)"). Cette représentation reste cachée et est interne à l'objet. L'objet propose des messages permettant de lire une représentation différente du nombre complexe. En utilisant les seuls messages que comprend notre nombre complexe, les objets appelants sont assurés de ne pas être affectés lors d'un changement de sa structure interne. Cette dernière n'est accessible que par les méthodes des messages.

Dans la programmation par objets, chaque objet est typé. Le "type" définit la syntaxe (« Comment l'appeler ? ») et la sémantique (« Que fait-il ? ») des messages auxquels peut répondre un objet. Il correspond donc, à peu de chose près, à l'interface de l'objet. Toutefois, la plupart des langages objets ne proposent que la définition syntaxique d'un type (C++, Java, C#, …) et rares sont ceux qui fournissent aussi la possibilité de définir aussi sa sémantique (Eiffel avec sa "conception par contrats").

Un objet peut appartenir à plus d'un type : c'est le "polymorphisme" ; cela permet d'utiliser des objets de types différents là où est attendu un objet d'un certain type. Une façon de réaliser le polymorphisme est le sous-typage (appelé aussi "héritage de type") : on raffine un type-père en un autre type (le sous-type) par des restrictions sur les valeurs possibles des attributs. Ainsi, les objets de ce sous-type sont conformes avec le type père. De ceci découle le "principe de substitution de Liskov". Toutefois, le sous-typage est limité et ne permet pas de résoudre le problème des types récursifs (un message qui prend comme paramètre un objet du type de l'appelant). Pour résoudre ce problème, Cook définit en 1995 la sous-classification et le typage du second ordre qui régit la programmation orientée objet : le type est membre d'une famille polymorphique à point fixe de types (appelée "classe"). Les traits sont une façon de représenter explicitement les classes de types. (La représentation peut aussi être implicite comme avec Smalltalk, Ruby, etc.)

On distingue dans les langages objets deux mécanismes du typage :

De même, deux mécanismes de sous-typage existent : l'héritage simple (Smalltalk, Java, C#) et l'héritage multiple (C++, Python, Common Lisp, Eiffel, WLangage).

Le polymorphisme ne doit pas être confondu avec le sous-typage ou avec l'attachement dynamique ("" en anglais).

La programmation objet permet à un objet de raffiner la mise en œuvre d'un message défini pour des objets d'un type parent, autrement dit de redéfinir la méthode associée au message : c'est le principe de "redéfinition" des messages (ou "" en anglais).

Or, dans une définition stricte du typage (typage du premier ordre), l'opération résultant d'un appel de message doit être la même quel que soit le type exact de l'objet référé. Ceci signifie donc que, dans le cas où l'objet référé est de type exact un sous-type du type considéré dans l'appel, seule la méthode du type père est exécutée :

Soit un type codice_1 contenant une méthode codice_2 faisant la multiplication de deux nombre réels,
Soient codice_3 un sous-type de codice_1, codice_5 un codice_3 et codice_7 un codice_1,
Alors l'instruction codice_9 va exécuter la méthode codice_2 de codice_1. On pourrait appeler celle de codice_3 grâce à une redéfinition.

Pour réaliser alors la redéfinition, deux solutions existent :

La structure interne des objets et les messages auxquels ils répondent sont définis par des modules logiciels. Ces mêmes modules créent les objets via des opérations dédiées. Deux représentations existent de ces modules : la classe et le prototype.

La "classe" est une structure informatique particulière dans le langage objet. Elle décrit la structure interne des données et elle définit les méthodes qui s'appliqueront aux objets de même famille (même classe) ou type. Elle propose des méthodes de création des objets dont la représentation sera donc celle donnée par la classe génératrice. Les objets sont dits alors "instances de la classe". C'est pourquoi les attributs d'un objet sont aussi appelés "variables d'instance" et les messages "opérations d'instance" ou encore "méthodes d'instance". L'interface de la classe (l'ensemble des opérations visibles) forme les types des objets.
Selon le langage de programmation, une classe est soit considérée comme une structure particulière du langage, soit elle-même comme un objet (objet non-terminal). Dans le premier cas, la classe est définie dans le runtime ; dans l'autre, la classe a besoin elle aussi d'être créée et définie par une classe : ce sont les "méta-classes". L'introspection des objets (ou « méta-programmation ») est définie dans ces méta-classes.

La classe peut être décrite par des attributs et des messages. Ces derniers sont alors appelés, par opposition aux attributs et messages d'un objet, "variables de classe" et "opérations de classe" ou "méthodes de classe".
Parmi les langages à classes on retrouve Smalltalk, C++, C#, Java, etc.
Le "prototype" est un objet à part entière qui sert de prototype de définition de la structure interne et des messages. Les autres objets de mêmes types sont créés par clonage. Dans le prototype, il n'y a plus de distinction entre attributs et messages : ce sont tous des "". Un slot est un label de l'objet, privé ou public, auquel est attachée une définition (ce peut être une valeur ou une opération). Cet attachement peut être modifié à l'exécution. Chaque ajout d'un slot influence l'objet et l'ensemble de ses clones. Chaque modification d'un slot est locale à l'objet concerné et n'affecte pas ses clones.

Le concept de "trait" permet de modifier un slot sur un ensemble de clones. Un "trait" est un ensemble d'opérations de même catégorie (clonage, persistance, etc.) transverse aux objets. Il peut être représenté soit comme une structure particulière du langage, comme un slot dédié ou encore comme un prototype. L'association d'un objet à un trait fait que l'objet et ses clones sont capables de répondre à toutes les opérations du trait. Un objet est toujours associé à au moins un trait, et les traits sont les parents des objets (selon une relation d'héritage). Un trait est donc un mixin doté d'une parenté.
Parmi les langages à prototype on trouve Javascript, Self, Io, Slater, Lisaac, etc.

Différents langages utilisent la programmation orienté objet, par exemple PHP, Python, etc.

En PHP la programmation orienté objet est souvent utilisée pour mettre en place une architecture MVC (Modèle Vue Contrôleur), où les modèles représentent des objets.

La modélisation objet consiste à créer un modèle informatique du système de l'utilisateur (un système informatique). Ce modèle peut rassembler aussi bien des éléments du monde réel que des concepts ou des idées propres au métier ou au domaine duquel fera partie le système.

La modélisation objet commence par la qualification de ces éléments sous forme de types, donc indépendamment de la mise en œuvre. C'est ce que l'on appelle l"'analyse orientée objet" ou OOA (Object-Oriented Analysis). Puis, on propose une ou des solutions techniques pour représenter les éléments définis dans le système informatique. C'est ce que l'on appelle la "conception orientée objet" ou OOD (Object-Oriented Design). Une fois un modèle de conception établi, il est possible aux développeurs de lui donner corps dans un langage de programmation. C'est ce que l'on appelle la "programmation orientée objet" ou OOP (Object-Oriented Programming). À un modèle d'analyse peuvent correspondre plusieurs modèles de conception.

Pour écrire ces différents modèles, différents langages et méthodes ont été mis au point, dont OMT de Rumbaugh, BOOCH'93 de Booch et OOSE de Jacobson. Toutefois, ces méthodes ne permettaient de modéliser que certains types d'applications et se trouvaient limitées dans d'autres contextes. La méthode OMT prévalait sur l'ensemble des autres méthodes dans la première partie de la décennie 1990.

À partir de 1994, Rumbaugh, Booch et Jacobson ont décidé de s'unir dans l'élaboration d'une nouvelle méthode, suffisamment générique, pour pouvoir s'appliquer à quasiment tous les contextes applicatifs. Ils ont commencé d'abord par définir un langage de modélisation fortement inspiré de celles des méthodes des trois auteurs : "UML" (Unified Modeling Language). Une fois celui-ci pris en charge par l'OMG (Object Management Group) — un organisme destiné à standardiser des technologies objet comme CORBA (Common Object Request Broker Architecture), un intergiciel (middleware en anglais) objet réparti — Rumbaugh, Booch et Jacobson se sont attaqués à la méthode proprement dite : "USDP" (Unified Software Development Process). Cette méthode définit un cadre générique de développement objet avec UML comme langage de modélisation. "USDP" (généralement raccourci en UP) est une méthode itérative et incrémentale, centrée sur l'architecture et guidée par les cas d'utilisation et la réduction des risques. C'est aux concepteurs de s'attribuer cette méthode en l'instanciant à leur métier et à leur domaine.

Néanmoins pour un certain nombre de concepteurs objet, dont Bertrand Meyer, l'inventeur du langage orienté objet Eiffel, guider une modélisation objet par des cas d'utilisations est une erreur de méthode qui n'a rien d'objet et qui est plus proche d'une méthode fonctionnelle. Pour eux, les cas d'utilisations sont relégués à des utilisations plutôt annexes comme la validation d'un modèle par exemple.




</doc>
<doc id="13736" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13736" title="Doom">
Doom

Doom, ou DOOM, est un jeu vidéo de tir en vue à la première personne (en anglais "First person shooter" ou FPS), développé et édité par la société id Software et publié le .

"Doom" fait partie des premiers jeux vidéo à utiliser un graphisme en 3D immersive, à avoir un mode jeu multijoueur en réseau, et à avoir permis aux joueurs de créer leurs propres contenus pour le jeu ; tout ceci en fait l’un des titres majeurs à avoir lancé ce type de jeu vidéo en trois dimensions.

Distribué en tant que "shareware", "Doom" a été téléchargé approximativement 10 millions de fois en une année, popularisant ainsi un type de et engendrant une sous-culture ; signe de son influence sur l’industrie du jeu vidéo, les jeux de tir à la première personne du milieu des années 1990 sont plus connus sous l’appellation de ou . Ses graphismes et sa violence interactive ont aussi fait de "Doom" le sujet de beaucoup de polémiques, dépassant le milieu du jeu vidéo. Selon GameSpy, "Doom" a été élu par un panel de professionnels du jeu vidéo comme le meilleur jeu de tous les temps.

La série "Doom" s'est prolongée avec "" (1994) et plusieurs extensions, dont "The Ultimate Doom" (1995), "Master Levels for Doom" (1995), et "Final Doom" (1996). Originellement développé pour DOS sur Compatible PC, le jeu a ensuite été porté sur un grand nombre d’autres plates-formes, comprenant une dizaine de consoles.

La série a perdu de son influence au milieu des années 1990, alors que la technologie de son moteur, le "Doom engine", était supplantée, bien que les fans aient continué à créer du contenu, à améliorer des records, ou à modifier le code source — qui a été libéré en 1997. "Doom" a refait parler de lui en 2004 avec la sortie de "Doom 3" et en 2005, avec "Doom", le film. Un "reboot" intitulé "Doom", développé en collaboration avec Bethesda Softworks, est sorti en 2016.

"Doom" se déroule dans un univers fictif mélangeant des éléments de science-fiction et d’horreur. Le joueur y incarne un "marine" ayant été transféré sur la planète Mars après avoir assailli un officier supérieur lui ayant ordonné de massacrer des civils sans défense. Il est alors forcé de travailler pour l"'Union Aerospace Corporation" (UAC), un complexe militaro-industriel interplanétaire traitant des déchets radioactifs, mais que l'armée utilise également pour mener des expériences secrètes sur la téléportation entre Mars et ses deux lunes, Phobos et Deimos.

Peu avant le début du jeu, les expériences menées par l'armée provoquent l'ouverture d'un portail interdimensionnel avec l'enfer, permettant à une horde de créatures démoniaques d'envahir Phobos. Peu de temps après, Deimos disparaît des radars avant qu'une équipe, incluant le "Space Marine" qu'incarne le joueur, ne soit envoyée sur Phobos pour secourir les survivants. L’équipe infiltre alors la base se trouvant sur Phobos, le "Space Marine" couvrant leurs arrières, mais celle-ci ne tarde pas à être décimée.

Ne pouvant manœuvrer le vaisseau spatial seul, le "Space Marine" comprend que son seul espoir est de pénétrer dans la base de Phobos afin de stopper l'invasion démoniaque. Pour cela, il doit compléter trois épisodes constitués chacun de huit niveaux.

Dans le premier épisode — ' — il explore le complexe militaire de Phobos jusqu'à découvrir un portail interdimensionnel le menant directement sur l'autre lune de Mars. Dans le deuxième épisode — ' — il doit traverser la base de Deimos, celle-ci ayant été distordue par l'influence démoniaque. Après avoir vaincu le puissant Cyberdemon, il découvre que Deimos flotte maintenant au-dessus de l'enfer. Dans le troisième épisode — "" — le "Space Marine" lutte contre les démons de l'Enfer jusqu'à faire face au Spiderdemon, le démon ayant planifié l'invasion de la Terre. Après l'avoir vaincu, il découvre un portail de téléportation qui le ramène sur Terre. Il découvre alors que celle-ci a été envahie par les démons.

"Doom" est un jeu de tir à la première personne reprenant les concepts introduits par dans "". Comme dans celui-ci, le joueur évolue dans des environnements en trois dimensions qu’il peut observer en vue subjective ou en vue à la troisième personne. L'objectif du joueur est de traverser trois séries de niveaux, chaque niveau du jeu étant peuplé de créatures hostiles que le joueur doit combattre, à l’aide d’armes qu’il récupère au fur et à mesure de sa progression, pour pouvoir avancer et en atteindre la sortie.

Au fur et à mesure qu’il progresse dans le jeu, le joueur est amené à affronter des ennemis de plus en plus nombreux et de plus en plus puissants, mais ayant chacun des points forts et des points faibles. Il peut en effet faire face à une dizaine types de monstres différents, chacun combattant de manière différente, étant plus ou moins résistant et étant plus ou moins sensible aux effets des armes dont le joueur dispose.

Les premiers ennemis que le joueur rencontre sont par exemple de simples soldats armés de fusils d'assaut, le joueur étant ensuite amené à affronter des monstres disposant de capacités spécifiques. Les "Imps" peuvent par exemple lancer des boules de feu, alors que les "Démons" sont des créatures très rapides n'attaquant le joueur qu'au corps à corps. D'autres types de créatures comme les "Cacodemons" peuvent également voler. Outre ces monstres de base, le joueur est également amené à affronter un boss — comme le Cyberdemon ou le Spiderdemon — à la fin de chacun des trois épisodes du jeu.

Pour combattre les nombreux ennemis présents dans le jeu, le personnage ne dispose au départ que de ses poings, ne pouvant être utilisés qu’au corps à corps, et d'un pistolet lui permettant d'attaquer à distance mais qui nécessite des munitions. Au fur et à mesure qu’il progresse, le joueur est amené à découvrir de nouvelles armes de plus en plus puissantes. Le minigun utilise par exemple les mêmes munitions que le pistolet mais dispose d'une cadence de tir beaucoup plus élevée, ce qui double sa puissance de feu. Le fusil à pompe est au contraire plus lent mais permet d'infliger des dégâts très importants à faible distance. Le lance-roquettes est encore plus puissant mais ses projectiles n’atteignent pas immédiatement leur cible, permettant parfois aux monstres de les esquiver. Enfin, le fusil à plasma et le BFG 9000 projettent de l’énergie à une cadence plus ou moins élevée. À part les poings et la tronçonneuse, chaque arme nécessite un certain type de munitions que le joueur peut récupérer en explorant les niveaux.

En plus des armes, de nombreux bonus sont disponibles dans le jeu. Les plus fréquents – les trousses de soins et les blindages – permettent respectivement de se soigner et d’absorber une partie des dégâts subis par le personnage. Certains bonus, beaucoup plus rares et souvent dissimulés dans un passage secret, donnent au joueur des bonus spéciaux permettant par exemple de devenir invisible ou invulnérable. Certains de ces objets peuvent être piégés, le joueur pouvant déclencher un mécanisme dangereux ou faire apparaître des monstres en s'en emparant.

L’interface du jeu est similaire à celle de ". La majeure partie de l’écran est occupée par ce que voit le joueur, c’est-à-dire l’environnement et les ennemis en face de lui. En bas au centre de cette zone, le joueur peut voir quelle arme se trouve dans sa main. Le bas de l’écran est occupé par une barre présentant l'inventaire et le statut du personnage. Celle-ci liste les armes et la quantité de munitions dont le joueur dispose et indique la quantité de points de vie et de blindage que le joueur possède. Au centre de la barre de statut se trouve également un portrait du personnage dont l’état s’aggrave au fur et à mesure qu’il perd des points de vie.

" dispose de deux modes de jeu différents. Dans le mode solo, le joueur peut d’abord choisir le niveau de difficulté et l'un des trois épisodes du jeu, chacun étant composé de plusieurs niveaux, qu'il souhaite compléter. Le joueur accède ensuite au premier niveau de l'épisode sélectionné puis progresse de manière linéaire à travers huit niveaux de difficulté croissante jusqu’à affronter un boss. Pour passer d'un niveau au suivant, le joueur doit trouver une salle de sortie, généralement indiqué par un panneau "Exit". Lorsque le personnage contrôlé par le joueur vient à mourir, il est automatiquement ressuscité au début du niveau dans lequel il se trouvait mais perd les armes, les munitions et les bonus dont il disposait.

Le jeu dispose également d'un mode multijoueur permettant de jouer en coopération ou en match à mort ("deathmatch") en réseau local, via les protocoles IPX ou TCP/IP. Le mode coopération permet de rejouer à plusieurs (entre deux et quatre joueurs) les niveaux du mode solo, une option permettant aux objets ramassés par les joueurs de réapparaître immédiatement. Quand un joueur meurt, il réapparaît immédiatement au début du niveau, mais en ayant perdu tout son équipement. Le mode « match à mort » permet à plusieurs joueurs de s’affronter, chacun pour soi ou en équipe, dans des niveaux créés spécialement pour ce mode de jeu.

Après la sortie de "Wolfenstein 3D" en mai 1992, l’équipe de développement d’id Software se concentre sur le développement d’une suite, baptisée "". Cette dernière étant basée sur le même moteur de jeu que "Wolfenstein 3D", elle ne nécessite que peu de travail en matière de programmation, permettant au programmeur John Carmack de commencer à faire des recherches visant à créer une nouvelle génération de moteur graphique.

Une de ses premières expérimentations aboutit à la création du moteur de jeu de ', que Carmack programme en s’isolant du reste de l’équipe d’id Software pendant une longue période afin d’éviter toute distraction. Pour celui-ci, Carmack parvient à implémenter un certain nombre de nouvelles fonctionnalités, incluant notamment le "mapping" de textures sur les sols, les plafonds et les plans inclinés. Le moteur de jeu ainsi obtenu tourne cependant deux fois moins vite que celui de "Wolfenstein 3D", mais ' étant un jeu d’aventure, il estime cela suffisant. Carmack continue ensuite d'améliorer son nouveau moteur.


La conception de "Doom" commence à proprement parler en septembre 1992 après la sortie de '. Tom Hall propose au départ d’utiliser le moteur de jeu alors développé par John Carmack pour créer une version en trois dimensions de ' mais cette idée est rapidement écartée par le reste de l’équipe. John Carmack propose alors un nouveau concept basé sur l’affrontement entre démons et technologie et dans lequel le joueur affronte des créatures venues de l’enfer avec des armes sophistiquées. Le concept plait immédiatement à John Romero, puis à Kevin et Adrian, et l’équipe ne tarde pas à imaginer un jeu mélangeant l’univers du film Alien avec celui de film d'horreur de série B comme "". S’inspirant d’une réplique de Tom Cruise dans le film "La Couleur de l'argent" de Martin Scorsese, John Carmack décide alors de baptiser le jeu "Doom".

Si ce concept de base est accepté par l’ensemble des membres de l’équipe, des divergences apparaissent rapidement sur la mise en place de celui-ci. Tom Hall, le directeur créatif du studio, ne souhaite en effet pas faire de "Doom" un autre jeu de tir dépourvu de scénario et envisage de créer un jeu plus profond avec une approche cinématographique. Il propose notamment de raconter l’histoire d’une équipe de scientifiques étudiant un étrange phénomène sur la Lune et devant faire face à une invasion de démons venus de l’enfer lorsque cette anomalie se transforme en déchirure de l’espace-temps. Si John Romero supporte au départ son idée, il n’en est pas de même de Carmack pour qui le scénario d’un jeu vidéo n’a aucune importance et qui envisage d’utiliser les nouvelles possibilités de son moteur de jeu pour créer un monde ouvert dans lequel le passage d’un niveau à l’autre se ferait de manière invisible pour le joueur.

Réalisant le potentiel du moteur développé par Carmack, Romero se rallie finalement à l’idée de celui-ci et Tom Hall commence à rédiger un document de conception basé sur ce concept et étoffant le scénario, les personnages et leurs motivations. Le scénario qu’il propose dans ce document, surnommé la , commence alors que le joueur est affecté à une base militaire effectuant des expériences sur une lune lointaine, la situation tournant mal lorsque les scientifiques ouvrent accidentellement un portail relié à l'enfer, déclenchant ainsi une invasion de créature démoniaque. Tom Hall y décrit également la première scène du jeu dans laquelle un groupe de soldats jouant aux cartes est attaqué par des démons, attaque dont seul le personnage contrôlé par le joueur parvient à réchapper. Deux mois plus tard, Carmack abandonne son idée de monde ouvert. Carmack décrète notamment que le jeu n’a pas besoin d’un scénario et demande à Tom d’aider Romero à tester les possibilités du moteur de jeu, celui-ci abandonnant alors son idée de scénario.

De leur côté, Adrian Carmack et Kevin Cloud commencent à travailler sur l’apparence des créatures du jeu. Ils dessinent alors les créatures les plus hideuses qu’ils puissent imaginer : l’"Imp", une bête rappelant un BigFoot couvert de fourrure et de pointes d’acier ; le "Démon", une sorte de taureau renifleur rose avec des cornes et des dents ensanglantées ; et le "Cyberdémon" avec son torse éventré et une arme à la place du bras.

Pour cela, ils ont une approche différente de celle utilisée pour modéliser les créatures de "Wolfenstein 3D". Au lieu de dessiner chaque image des animations des monstres, ils décident de sculpter les différentes créatures avec de l’argile puis de les prendre en photo dans différentes positions. Ils numérisent ensuite ces photos avant de les coloriser et de les animer en utilisant un programme écrit par John Carmack, baptisé le "Fuzzy Pumper Palette Shop".

Les premiers niveaux du jeu sont conçus par Tom Hall, qui s’inspire pour cela de ses recherches sur l’architecture militaire que Carmack lui avait demandé d’effectuer.

Au cours de l’été 1993, ces niveaux sont inclus dans une première version du jeu qui est distribuée à des amis des développeurs, à des testeurs et à quelques journalistes triés sur le volet. Malgré l’enthousiasme qui accueille cette première version, Carmack et Romero ne sont cependant pas satisfaits des niveaux conçus par Tom, qu’ils jugent comme étant trop banals. Romero décide alors de partager avec le reste de l’équipe sa vision de la conception des niveaux de "Doom". Pour cela, il s’isole dans son bureau et retravaile les niveaux afin de transformer les bases militaires créées par Tom en quelque chose de plus bizarre, abstrait et distordu. Après plusieurs jours de travail, il présente le résultat qui donne un aperçu des possibilités offertes par le moteur de jeu de Carmack : des murs inclinés, des espaces ouverts révélant l’extérieur de la base, des effets de lumière, des monstres émergeant de la pénombre Le résultat est accueilli avec enthousiasme par le reste de l’équipe, les niveaux de Romero devenant la référence et les niveaux conçus par Tom étant retirés du jeu.

Après le départ de Tom Hall, Carmack et Romero décident de recruter un nouveau concepteur afin d’assister Romero dans la conception des niveaux. Ils reçoivent alors la candidature de Sandy Petersen, le créateur du jeu de rôle "l'Appel de Cthulhu", et décident de le recruter après s’être assurés qu’il était en phase avec leur vision du jeu.

L’ensemble des niveaux du jeu a donc été conçu par Romero et Petersen, chacun étant responsable de l’architecture de ces derniers, mais aussi du positionnement des monstres, des armes, des bonus et des objets. Le style des deux concepteurs se révèle alors très différent mais complémentaire. Ainsi, les niveaux du jeu imaginés par Romero sont , ce dernier mettant notamment l’accent sur la mise en scène des situations de combat. De son côté, Petersen a un style plus et va notamment créer un niveau dans lequel le seul moyen de tuer des ennemis est de tirer dans des barils d’explosifs au bon moment.

La bande son "heavy metal" et les effets spéciaux sont réalisés par Bobby Prince. S’ajoute à cela Paul Radek pour la programmation des sons. 

Le jeu est inspiré de plusieurs films culte, parmi eux : "Alien" de Ridley Scott, "Terminator" de James Cameron, "La Mouche" de David Cronenberg et "The Thing" de John Carpenter.

La musique du thème principal est très proche du riff du titre "No Remorse" de Metallica. On y retrouve aussi des musiques inspiré du groupe Pantera dont : , et Rise, tous sur l'album Vulgar display of power. Du Slayer : Behind the crooked cross, Criminally insane ainsi que la batterie de la chanson South of heaven.

"Doom" est basé sur la technologie "raycasting" utilisée auparavant dans "Wolfenstein 3D". Au moment de sa sortie, le jeu se distingue par des graphismes en trois dimensions (3D) réalistes, inégalés alors par les autres jeux en graphismes calculés en temps réel fonctionnant sur les ordinateurs personnels de l'époque. Les améliorations apportées par rapport à "Wolfenstein 3D", la précédente réalisation d’id Software, ont été permises par des ajouts de fonctionnalités dans le , réellement novateur à plus d’un titre :

Contrairement aux niveaux statiques de "Wolfenstein 3D", ceux de "Doom" sont plus interactifs, la hauteur de plafond et de plancher de certaines zones délimitées peuvent changer dynamiquement pendant le jeu, ce qui permet de créer des ascenseurs, des ponts mobiles, ou de former graduellement un escalier à partir d'un sol plat. La sensation de réalisme de l’environnement est augmentée encore par l’utilisation du son stéréo qui permet au joueur de localiser avec précision un bruit et ainsi de l'associer avec ce qui l'a émis.

John Carmack a dû se servir de plusieurs astuces pour que l’ensemble de ses améliorations fonctionne sans latence sur les ordinateurs personnels en 1993. La plus significative est que les niveaux de "Doom" ne sont pas réellement en trois dimensions ; ils sont en fait représentés sur un plan, avec les différentes élévations ajoutées séparément. Cette astuce est encore employée par beaucoup de jeux lorsqu’il est nécessaire de créer des environnements extérieurs gigantesques. Ceci conduit toutefois à plusieurs limitations conceptuelles : il n’est, par exemple, pas possible qu’une pièce se trouve au-dessus d’une autre. Cependant, cette représentation bidimensionnelle a l’avantage de permettre un rendu très rapide, en utilisant la méthode du découpage binaire de l’espace (partition binaire de l'espace, ou en anglais : BSP). L’autre avantage est de simplifier l’affichage du plan des niveaux sans risque de recouvrement.

Un autre élément important du moteur de "Doom" est son approche modulaire qui permet au contenu du jeu d’être remplacé en chargeant un fichier WAD personnalisé. "Wolfenstein 3D" n’a pas été conçu pour être extensible, mais les fans avaient néanmoins trouvé comment créer leurs propres niveaux. "Doom", lui, a été conçu pour faciliter cette manipulation. La capacité de créer des scénarios personnalisés a certainement contribué de manière significative à la popularité et la durée de vie du jeu.

La version MS-DOS de "Doom" est publié en "shareware" le 10 décembre 1993 à midi sur plusieurs sites de téléchargement. Une version améliorée du jeu, baptisé ', a ensuite été publiée le 30 avril 1995. Celle-ci inclut un épisode supplémentaire baptisé '.

Le jeu a également été publié sur Windows 95 le 20 août 1996 sous le titre "Doom 95".

Le jeu a été publié sur Jaguar par Atari le 28 novembre 1994.

Le jeu a été publié sur Sega 32X par Sega le 21 novembre 1994.

La version PlayStation du jeu a été développée et publiée par Williams Entertainment le 16 novembre 1995.

La version Super Nintendo du jeu a été développée par Sculptured Software et publiée par Williams Entertainment le septembre 1995.

La version Sega Saturn du jeu a été développée par Rage Software et publiée par GT Interactive en 1997.

La version Game Boy Advance du jeu a été développée par David A. Palmer Productions et publiée le 5 novembre 2001.

"Doom" est livré le à midi sur plusieurs sites de téléchargement ; cette date est parfois surnommée par les anglophones (littéralement : « le jour du Jugement dernier »). Tous les "aficionados" de "Wolfenstein 3D" attendaient avec impatience le nouveau jeu ; "Doom" est pour beaucoup une véritable révolution et, d’après le journaliste Daniel Ichbiah, l’une des raisons de la baisse de la productivité constatée dans les entreprises et les universités américaines lors de l’année 1994. Un utilitaire spécial de « désinfection », permettant d’éradiquer le jeu, fut même créé pour empêcher que trop de personnes ne jouent à "Doom" sur des postes informatiques normalement réservés à des tâches plus sérieuses.

De 1993 à 1996, les ventes globales de "Doom" dépassent les 2 millions d’exemplaires, et si l’on ajoute les copies diffusées en "shareware", le nombre des utilisateurs pour la même période s’élève à près de 30 millions, ce qui a fait de "Doom", l’un des jeux sur ordinateur les plus populaires de tous les temps, au même titre que "Tetris". Cet état de fait avait en son temps été grandement favorisé par la décision d'id Software, faisant le choix de diffuser son jeu gratuitement sur Internet sans rien demander aux utilisateurs, ayant même autorisé les copies. En fait, seul le premier des trois épisodes était en diffusion gratuite ("shareware"), le joueur pouvant acquérir la version complète du jeu pour une somme relativement modique.

Dès la première année, exemplaires sont acquis de cette façon, pour un chiffre d’affaires global en 1994 de 7,7 millions de dollars. L’absence d’intermédiaires entre le producteur et les consommateurs a généré un profit record à 85 % du chiffre d’affaires, alors que dans l’industrie du jeu vidéo, il se situe généralement plutôt à 15 %. Ce nouveau modèle de vente, très anticonformiste, servit de référence pour l’ère du commerce électronique, en montrant qu’une petite pouvait concurrencer les entreprises établies. Ce système fut souvent copié, en particulier par Netscape pour son logiciel de navigation sur Internet.

id Software réussit à transformer des centaines de milliers de joueurs occasionnels en zélateurs enthousiastes et à faire de "Doom" un phénomène sans précédent : les internautes s'approprient le jeu et partout dans le monde des joueurs développent de nouveaux décors ; d’autres démontent même le code du logiciel pour créer des outils permettant de le faire évoluer, donnant naissance à des centaines d’extensions et engendrant une sorte d’« auto-évolution ». En , id Software suit le mouvement, en publiant de manière officielle les spécifications de "Doom". Ces extensions multiplient l’intérêt du jeu et amplifient le phénomène, en permettant aux joueurs ayant terminé le jeu officiel de récupérer des centaines d’autres niveaux disponibles sur Internet. Cette ouverture au monde des internautes a protégé "Doom" des nombreux jeux qui tentaient de reproduire son succès en copiant son concept ; lorsqu'en 1996, id Software sort son nouveau jeu "Quake", le succès est immédiat.

Devant le succès de "Doom", de nombreuses personnes commencent à s’interroger sur un , selon les paroles du sénateur américain Joseph Lieberman. L'hebdomadaire "Newsweek" se demande ce qu’il faut penser d’un et assimile un tel engouement à de la « démence » lorsque cette sorte de jeu fait appel à un instinct .

Hillary Clinton, alors première dame du président des États-Unis Bill Clinton, déclare . Elle propose de mettre en place un système de classification.

L’un des créateurs du jeu, mormon de surcroît, Sandy Petersen, répond à ces critiques en disant que dans le jeu on ne tue que des démons, pas des ; le joueur est considéré comme la « créature du bien » car c’est lui qui sauve le monde.

Le jeu a suffisamment impressionné techniquement pour qu’en 1996, à la suite de la décision du commandement de l’US Marine Corps d’améliorer les exercices servant à valoriser les réactions et la prise de décision des soldats (), "Doom" soit évalué comme un "wargame". La modification "" est alors développée par le "Marine Corps Modeling and Simulation Management Office" (MCMSMO), pour adapter le jeu en une simulation de combat en équipe, puis intégrée dans le cursus de formation du personnel combattants de l’US Marine Corps. En 1998, le code est adapté pour "Doom " ; "Doom" fait donc aussi partie de la grande famille des logiciels militaires de simulation de combat.

On peut également noter que "Doom" figure parmi les jeux préférés d’Eric Harris, l’un des auteurs du massacre du lycée de Columbine. Rien ne prouve que "Doom" n'ait causé l’état d’esprit du garçon. Lui-même nie les effets des films et des jeux vidéo dans son journal personnel. Pourtant, certains parents des victimes portent plainte contre les médias « violents » ; la plainte est rejetée par la justice. Comme de nombreux passionnés du jeu, Eric Harris avait créé, de façon amateur, plusieurs scénarios, aujourd'hui disponibles à titre documentaire sur un site en hommage aux victimes du massacre. Aucune de ses créations ne se base sur la géographie du lycée de Columbine, contrairement à une idée répandue alors.

Le succès de "Doom" étant au rendez-vous, le jeu devient vite le modèle d’un nouveau genre de jeux vidéo destinés aux jeunes adultes, auxquels il donne son nom : le « » (littéralement, « à la manière de Doom », en anglais), ou "First person shooter" (FPS). Ce type de jeu va culminer au top des ventes avec des titres comme "Duke Nukem", la série des "Quake" ou le jeu "Half-Life".

Historiquement, "Doom" n’est pourtant pas le premier jeu de tir à la première personne : auparavant, id Software avait déjà proposé le controversé "Wolfenstein 3D", fonctionnant sur le même principe, mais dans lequel le but était de tuer des nazis. La suite "Return to Castle Wolfenstein", sort en 2001. La distribution en partagiciel contribue grandement à la popularité de "Doom".

Après sa sortie, de nombreux jeux se basent sur sa jouabilité et sont perçus au début comme de simples clones. Pour cette raison, on qualifie alors tous les jeux de tir à la première personne de ou de . Ce n’est que plus tard que le terme FPS pour — jeu de tir à la première personne en français — se répand. De nos jours, on n’utilise le terme « » que pour désigner les jeux de tir à la première personne où il faut tirer sur tout ce qui bouge, par opposition aux jeux de tir à la première personne réalistes (comme "Rainbow Six"), densément scénarisés (comme "Half-Life") ou fortement axés sur l’aspect "jeu de rôle" (comme "Deus Ex").

"Doom" connaît plusieurs suites, dont :

En dehors du PC, les différentes versions de "Doom" sont aussi adaptées sur de nombreuses autres plates-formes informatiques ou consoles de jeux vidéo. De nombreux CD collectors sont mis sur le marché, tels que "The Depths of Doom Trilogy" (contenant "The Ultimate Doom" + "Doom II" + 'Master Levels for Doom II"), "D!Zone", "Demongate", "Megas BBS" (regroupant des WADs pour multijoueurs), etc.

"Doom" continue aussi de vivre grâce aux milliers de niveaux publiés (appelés « "Where's All the Data" » — ou WAD, du nom de l’extension du fichier du jeu), retouchés ou compilés dans des "megawads", dont les difficiles séries "Hell Revealed", sa suite "Hell Revealed II" ou "Alien Vendetta". "Doom" est particulièrement adaptable, malgré les limitations techniques de son moteur graphique : certains WADs permettent, par exemple, de combattre des xénomorphes ou de jouer à Batman ou James Bond. Enfin, "Doom" est le théâtre de compétitions entre joueurs : on cherche à réaliser tel niveau — voire le jeu complet — le plus vite possible ("speedruns") ou en limitant le choix des armes, etc.

En 1997, le code source du jeu a été libéré, permettant à de nombreux programmeurs de réaliser des portages, apportant souvent des améliorations significatives au jeu, comme l'intégration de modèles 3D, des textures améliorées, des fonctionnalités supplémentaires, etc. Ces différents portages ont des buts distincts : ils visent plutôt l'amélioration graphique comme le "Doomsday Engine", les nouvelles fonctionnalités comme "Boom" ou "ZDoom", ou même une fidélité optimisée avec les anciennes versions du jeu comme "Chocolate Doom". Le portage "PrBoom" servit à élaborer la version iPhone de "Doom".

Certaines extensions, WAD ou autres, modifient le jeu de façon très significative : tous deux conçus pour "ZDoom" (et les portages compatibles). "Brutal Doom" propose de nombreuses améliorations, dont des effets visuels extrêmement gores et ultra violents ; "Stronghold — On The Edge Of Chaos" offre une nouvelle expérience de jeu, en proposant au joueur d'agir comme protecteur d'une forteresse. Il existe même des jeux alternatifs utilisant le moteur de "Doom" pour jouer dans d'autres univers, sans que l'on ait besoin de posséder un jeu "Doom" au départ. Dans les années 1990, les variantes commerciales les plus connues furent "Heretic" et "Hexen" dans un univers médiéval-fantastique, et "Strife" dans un univers post-apocalyptique.

Plusieurs univers gratuits sont disponibles pour être joués avec le "Doom Engine" ou les portages de Doom : parmi les plus anciens "HACX" et "Chex Quest", variante pour enfants distribuée dans des boîtes de céréales ; parmi les productions récentes conçus pour "ZDoom" (et les ports compatibles), on trouve "Harmony" et "Urban Brawl". Freedoom est un clone de l'univers de "Doom", avec des graphismes alternatifs libres de droits.

Il résulte de tout ceci que, plus de vingt ans après sa création, "Doom" est toujours en pleine vitalité et occupe les loisirs de nombreux joueurs et développeurs à travers le monde.





</doc>
<doc id="13737" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13737" title="Fonction hyperbolique">
Fonction hyperbolique

En mathématiques, on appelle fonctions hyperboliques les fonctions cosinus hyperbolique, sinus hyperbolique et tangente hyperbolique. Les noms « sinus », « cosinus » et « tangente » proviennent de leur ressemblance avec les fonctions trigonométriques (dites « circulaires » car en relation avec le cercle unité "x" + "y" = 1) et le terme « hyperbolique » provient de leur relation avec l'hyperbole d'équation "x" – "y" = 1.

Elles sont utilisées en analyse pour le calcul intégral, la résolution des équations différentielles mais aussi en géométrie hyperbolique.

Les fonctions hyperboliques ont été inventées par le jésuite Vincenzo Riccati dans les années 1760 alors qu'il cherchait, avec son collègue Saladini, à calculer l'aire sous l'hyperbole d'équation La méthode géométrique qu'il employa alors était très similaire à celle que l'on peut utiliser pour calculer l'aire d'un cercle d'équation "x" + "y" = 1. Le calcul de l'aire du cercle fait intervenir les fonctions trigonométriques classiques que Riccati nommait cosinus et sinus circulaires. Par analogie, il appela alors les fonctions qu'il venait de créer cosinus et sinus hyperboliques. Ce fut un choix heureux, car cette ressemblance ne s'arrête pas à la méthode de calcul d'aire mais aussi à toutes les formules trigonométriques. Cependant, pourtant au fait du travail de son contemporain Euler, il n'utilisa pas la fonction exponentielle pour les définir mais seulement des considérations géométriques. L'autre grand mathématicien ayant étudié les fonctions hyperboliques est Jean-Henri Lambert, qui en fit une étude complète en 1770. Cette quasi-simultanéité fait que l'on attribue parfois à Lambert la paternité des fonctions hyperboliques, bien que les écrits de Riccati lui soient antérieurs de quelques années.

Les fonctions hyperboliques sont analogues aux fonctions trigonométriques ou fonctions circulaires. Ce sont les fonctions :
Définie comme étant la partie impaire de la fonction exponentielle, c’est-à-dire par :

Définie comme étant la partie paire de la fonction exponentielle, c’est-à-dire par :

Définie par :

 — ou — est l'application réciproque de . C'est une bijection de dans ℝ, impaire, strictement croissante. est dérivable sur et sa dérivée est formula_5. admet une forme logarithmique :

 — ou — est l'application réciproque de . C'est une bijection de dans ℝ*. est dérivable sur et sa dérivée est formula_5. admet une forme logarithmique :

Le calcul explicite de ces formes logarithmiques revient à résoudre, par exemple, l'équation formula_9 ; posant formula_10, on est amené à l'équation du second degré formula_11, dont la seule solution positive est formula_12, mais il peut être plus simple de remarquer que, puisque formula_13, on aura formula_14.

Des formules d'Euler, on déduit immédiatement :
Ou encore :

D'autres relations entre fonctions hyperboliques et circulaires sont données par la fonction de Gudermann ou Gudermannien. Elles ont été dégagées par le mathématicien Christoph Gudermann. Le Gudermannien de peut être défini par . On en déduit de nombreuses relations entre les fonctions trigonométriques de et les fonctions hyperboliques de . Par exemple :



</doc>
<doc id="13742" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13742" title="Portabilité (informatique)">
Portabilité (informatique)

La portabilité d'un programme informatique est sa capacité à pouvoir être adapté plus ou moins facilement en vue de fonctionner dans différents environnements d'exécution. Les différences peuvent porter sur l'environnement matériel (processeur) comme sur l'environnement logiciel (système d'exploitation). La différence d'environnement peut également porter sur une combinaison des deux éléments. C'est le cas par exemple dans les domaines de l'informatique embarquée, des super calculateurs et des machines virtuelles.

L'action de modifier un programme pour qu'il puisse s'exécuter sur un autre environnement est le portage.

La notion d'environnement d'exécution désigne l'ensemble (physique ou logiciel) qui exécutera les instructions du programme. Cet environnement a différents aspects suivant le langage de programmation utilisé et le type de programme.

Ainsi, l'environnement d'exécution est :

Le niveau de portabilité d'un programme se mesure au fait qu'il utilise le plus petit dénominateur commun à plusieurs environnements. Ainsi, si une bibliothèque logicielle est disponible sur plusieurs environnements et que ce programme ne fait qu'utiliser cette dernière et non certaines fonctions spécifiques à un environnement particulier, on dit que ce programme est portable partout où cette bibliothèque est disponible.

Les bibliothèques logicielles les plus courantes sont celles livrées avec les langages de programmation, que l'on appelle bibliothèques standards. C'est ainsi que si un programme utilise le langage C et uniquement sa bibliothèque standard, il pourra être porté sans difficulté, simplement en le recompilant pour tous les environnements disposant d'un compilateur C (ce qui est le cas sur la quasi-totalité des systèmes d'exploitation existants).

La portabilité d'un programme est une bonne chose de par le fait qu'elle permet à ce dernier de toucher une audience plus large. L'inconvénient est qu'il faut se limiter à des bibliothèques communes, qui sont bien souvent pauvres comparées à ce qui est fourni par un environnement d'exécution particulier. Ainsi, les bibliothèques standards du C et du C++ ne connaissent pas le réseau, les processus légers ou encore les interfaces graphiques.

C'est en partie pour cela qu'a été créée la norme POSIX, qui définit plusieurs fonctionnalités que doit fournir un système UNIX, comme ses commandes de base et son interface de programmation. POSIX permet de faire des choses bien plus évoluées qu'en utilisant simplement les bibliothèques standard du C et C++. Ainsi, POSIX connaît le réseau, les processus légers et a des fonctionnalités de système temps réel.

Bien que POSIX offre des fonctionnalités évoluées, il en manque toujours une qui est largement utilisée de nos jours, l'interface graphique. C'est pour cette raison que des bibliothèques telles que Qt, GTK+ ou encore wxWidgets ont vu le jour. Mais ces dernières ne se limitent pas à l'interface graphique et offrent également une interface de programmation pour le réseau, l'accès aux fichiers ou encore la manipulation de chaîne de caractères.

La portabilité d'un programme peut se faire à plusieurs niveaux. Pour l'instant, les bibliothèques logicielles telle que POSIX ou Qt se limitent à la portabilité au niveau du code source. Mais il existe d'autres niveaux, comme celui du bytecode ou encore, mais plus rare, celui de l'exécutable.

La portabilité au niveau du code source nécessite la disponibilité de l'interface de programmation sur tous les environnements d'exécution cibles. À partir de cela, il suffit de recompiler le code source avec les bonnes bibliothèques.

La portabilité au niveau du code source est également valable avec les langages interprétés, où cette fois-ci, c'est la disponibilité de l'interpréteur et de sa bibliothèque standard qui est nécessaire.

Le bytecode est une sorte de code intermédiaire, que l'on peut considérer comme « à moitié compilé » ou « pseudo-compilé ». Ce code n'est pas destiné à être exécuté directement par le système d'exploitation comme tout programme compilé. C'est une machine virtuelle qui est chargée de cela. Son but est de servir de couche entre le programme et le système d'exploitation, rendant ainsi parfaitement portable tout programme, à condition qu'il existe une machine virtuelle sur le système cible.

Aujourd'hui, le principal représentant est Java, dont la machine virtuelle est disponible, sur les principaux systèmes d'exploitation (Windows, Linux, Mac OS, FreeBSD ou encore Solaris). Le langage de programmation de Microsoft, C# dispose également d'une machine virtuelle.

Ce niveau de portabilité est notamment offert par le format d'exécutable Universal binaries d'Apple, où des applications s'exécutent indifféremment sur architecture PowerPC et x86, mais uniquement sur Mac OS X

L'environnement d'exécution d'un système d'exploitation est l'architecture matérielle sur laquelle il s'exécute. Le niveau de portabilité d'un système dépend donc de sa capacité à s'abstraire des spécificités du matériel en ayant un minimum de code dépendant du matériel. À ce niveau, la grande difficulté est d'avoir une collection de pilotes de périphériques assez étendue pour que l'utilisation du système d'exploitation soit intéressante.

Un système très portable est NetBSD, disponible sur plus de cinquante architectures matérielles (allant du superordinateur au grille-pain).



</doc>
<doc id="13745" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13745" title="Fonction trigonométrique">
Fonction trigonométrique

En mathématiques, les fonctions trigonométriques sont des fonctions dont la variable est une mesure d'angle. Elles permettent de relier les longueurs des côtés d'un triangle (τρίγωνον, "trigonon" en grec) en fonction de la mesure des angles aux sommets. Plus généralement, les fonctions trigonométriques sont importantes pour étudier les triangles et les polygones, les cercles (on les appelle aussi "fonctions circulaires") et modéliser des phénomènes périodiques.

Les trois fonctions trigonométriques les plus utilisées sont le sinus (noté ), le cosinus () et la tangente (, ou ). Les relations entre les différentes fonctions trigonométriques constituent les identités trigonométriques. En analyse mathématique, ces fonctions peuvent aussi être définies à partir de la somme de séries entières ou comme les solutions d'équations différentielles ce qui permet de les généraliser à des nombres complexes.

Selon les domaines d'application, en navigation maritime ou aérienne notamment, d'autres fonctions sont utilisées : cotangente, sécante, cosécante, sinus verse, haversine, exsécante, etc.

Par ailleurs, sur le modèle des fonctions trigonométriques, on définit aussi des fonctions hyperboliques dont le nom dérive des premières : sinus hyperbolique (), cosinus hyperbolique (), tangente hyperbolique (), etc.

Les traces les plus anciennes d'utilisation de sinus seraient apparues dans les Śulba-Sūtras écrits en sanskrit védique dans la période des .

Les fonctions trigonométriques furent plus tard étudiées par Hipparque de Nicée (185-125 av. J.-C.), Âryabhata (476-550), Varahamihira, Brahmagupta, Al-Khawarizmi, Abu l-Wafa, Omar Khayyam, Bhāskara II, Nasir ad-Din at-Tusi, Regiomontanus (1464), Al-Kachi (), Ulugh Beg (), Madhava (1400), Rheticus et son disciple Valentin Otho.

L'ouvrage "Introductio in analysin infinitorum" (1748) de Leonhard Euler fut en grande partie à l'origine des considérations analytiques des fonctions trigonométriques en Europe en les définissant à partir de développements en séries, et présenta les formules d'Euler.

Un triangle quelconque rectiligne (ou sphérique) possède six parties dont trois côtés et trois angles. Toutes ces parties ne sont pas utiles à la construction du triangle, par exemple les seules données de la longueur de deux de ses côtés et de l'angle entre ces côtés permet de compléter le triangle. Mais connaissant seulement les trois angles, il est impossible de retrouver le triangle, puisqu'il existe une infinité de triangles ayant les trois mêmes angles (triangles semblables). En fait il suffit de connaître trois de ces parties dont au moins un côté pour construire un triangle.

Le problème de la détermination avec exactitude des parties manquantes du triangle fut étudié en particulier en Europe à partir du Moyen Âge.
Les méthodes géométriques ne donnant, à l'exception des cas simples, que des constructions approximatives et insuffisantes à cause de l'imperfection des instruments utilisés, les recherches s'orientèrent plutôt vers des méthodes numériques afin d'obtenir des constructions avec un degré de précision voulu.

Et l'un des objectifs de la trigonométrie fut donc de donner des méthodes pour calculer toutes les parties d'un triangle, c'est-à-dire pour résoudre un triangle.
Pendant longtemps les géomètres cherchèrent en vain des relations entre les angles et les côtés des triangles. Une de leurs plus grandes idées fut de se servir des arcs plutôt que des angles pour effectuer leurs mesures.

Ces arcs de cercle ont pour centre un sommet du triangle et sont compris entre les côtés se rapportant à ce sommet. Ces considérations menèrent tout naturellement les géomètres à remplacer les arcs par les segments de droites dont ils dépendent.

Ces segments s'appellent les lignes trigonométriques. Il s'agit en fait d'un autre vocable pour désigner les fonctions trigonométriques (, , …) appelées aussi fonctions circulaires. Des relations entre les côtés et certaines lignes liées aux arcs s'établissent de manière que les lignes puissent être déterminées à partir de certains arcs et réciproquement. Une convention fondamentale oblige alors à ne considérer que les lignes trigonométriques rapportées à des cercles de rayon 1. Ces lignes trigonométriques définissent les fonctions trigonométriques modernes.

Les fonctions trigonométriques mathématiques sont celles qui s'appliquent à des mesures d'angles données en radians. Mais il est encore d'usage de garder les mêmes noms de fonctions pour les autres unités de mesures comme les degrés ou les grades.

En notant θ l'angle formé entre un rayon du cercle unité et l'axe "x" horizontal, on obtient un triangle rectangle formé par le centre du cercle, l'intersection du rayon avec le cercle unité et la projection orthogonale de cette intersection sur l'axe horizontal. La longueur de la hauteur verticale de ce triangle correspond au sinus de l'angle θ ((θ)), la longueur de la base de ce triangle est égale à (θ) et la pente, c'est-à-dire la hauteur divisée par la longueur, vaut (θ).

Pour définir les fonctions trigonométriques en un angle "Â", considérons un triangle rectangle arbitraire qui contient l'angle "Â".

Les côtés du triangle rectangle sont appelés :

On notera :
Les différents rapports de ces trois longueurs ne dépendent pas du triangle rectangle particulier choisi, s'il contient toujours l'angle "Â", puisque tous ces triangles rectangles sont semblables.


Les trois fonctions restantes sont définies en utilisant les trois fonctions ci-dessus.


Les six fonctions trigonométriques peuvent également être définies à partir du cercle unité. La définition géométrique ne fournit presque pas de moyens pour le calcul pratique ; en effet elle se fonde sur des triangles rectangles pour la plupart des angles. 
Le cercle trigonométrique, en revanche, permet la définition des fonctions trigonométriques pour tous les réels positifs ou négatifs, pas seulement pour des angles de mesure en radians comprise entre 0 et .

Dans un plan muni d'un repère orthonormé formula_3, le cercle trigonométrique est le cercle de centre "O" et de rayon 1.
Si l'on considère un point "A"("x", "y") sur le cercle, alors on a :
Sur le cercle ci-contre, nous avons représenté certains angles communs, et nous avons indiqué leurs mesures en radians figurant dans l'intervalle , soit deux mesures par angle et même trois pour l'angle nul.

Notez que nous mesurons les angles positifs dans le sens trigonométrique, contraire à celui des aiguilles d'une horloge, et les angles négatifs dans le sens horaire. 
Une demi-droite qui fait un angle θ avec la demi-droite positive "Ox" de l'axe des abscisses coupe le cercle en un point de coordonnées (cos θ, sin θ). 
Géométriquement, cela provient du fait que l'hypoténuse du triangle rectangle ayant pour sommets les points de coordonnées (0, 0), (cos θ, 0) et (cos θ, sin θ) est égale au rayon du cercle donc à 1. Le cercle unité peut être considéré comme une façon de regarder un nombre infini de triangles obtenus en changeant les longueurs des côtés opposés et adjacents mais en gardant la longueur de leur hypoténuse égale à 1.

On a donc :

ainsi que
Le cercle unité a pour équation :

Cela donne immédiatement la relation

En géométrie vectorielle, le cosinus est défini à partir du produit scalaire de deux vecteurs "u" et "v" et de leurs normes ||"u"|| et ||"v"|| par : 

Ici, et généralement en analyse, il est de la plus grande importance que tous les angles soient mesurés en radians. On peut alors définir et à l'aide de séries entières :

Ces définitions sont équivalentes à celles données ci-dessus ; on peut le justifier avec la théorie des séries de Taylor, et avec le fait que la dérivée du sinus est le cosinus et que celle du cosinus est l'opposé du sinus.

Ces définitions sont souvent utilisées comme point de départ des traités rigoureux d'analyse et de la définition du nombre puisque la théorie des séries est bien connue. 
La dérivabilité et la continuité sont alors faciles à établir, de même que les formules d'Euler en analyse complexe reliant les fonctions trigonométriques à la fonction exponentielle, ainsi que l'identité d'Euler. 
Les définitions utilisant les séries ont l'avantage supplémentaire de permettre de prolonger les fonctions sinus et cosinus en des fonctions analytiques dans tout le plan complexe.

Il n'est pas possible d'obtenir des séries aussi simples pour les autres fonctions trigonométriques, mais on a, par exemple 
où "B" est le "n"-ème nombre de Bernoulli. Ces expressions se traduisent sous forme de fractions continues généralisées ; elles ont permis à Lambert de démontrer l'irrationalité du nombre (cf. l'article « Fraction continue et approximation diophantienne »).

À défaut de série entière simple, il existe pour la fonction cotangente une série absolument convergente, obtenue comme limite de sommes d'éléments simples correspondant à des pôles opposés :

On en déduit :

Les courbes des fonctions sinus et cosinus sont appelées sinusoïdes.

Il existe des tables de valeurs des fonctions trigonométriques, mais ces valeurs peuvent également être calculées par une calculatrice. Pour quelques angles simples, les valeurs peuvent être calculées exactement à la main : elles sont indiquées dans le tableau suivant. Exemples :

On peut se souvenir de certaines de ces valeurs en construisant la table suivante :
en mettant dans l'ordre 0, (30°), (45°), (60°) et (90°), le sinus prend les valeurs /2, et pour le cosinus, on prend l'ordre inverse.


Les zéros de sont les réels qui s'écrivent "k" (pour un certain entier relatif "k"). Ceux de sont les /2 + "k".

"NB : Les valeurs d'angles sont en radians."

Pour définir les angles strictement plus grands que ou strictement négatifs, il suffit d'effectuer des rotations autour du cercle. De cette façon, le sinus et le cosinus deviennent des fonctions périodiques de période , c'est-à-dire que pour tout angle θ et tout entier "k" :

Grâce au cercle, et avec des considérations géométriques simples, on peut voir que

Ces formules font partie des identités trigonométriques.

À partir des formules d'addition (dont se déduisent celles de différence)
on démontre les formules de Simpson
et celles impliquant la « tangente de l'arc moitié » :

Les fonctions sinus et tangente sont impaires : pour tout réel ,

formula_10

et (si appartient au domaine de définition de , c'est-à-dire s'il n'est pas de la forme avec ∈ ℤ)

formula_11

La fonction cosinus est paire : pour tout réel ,

formula_12

On trouvera d'autres relations sur la page consacrée aux identités trigonométriques.

Les fonctions trigonométriques étant périodiques non constantes, elles ne possèdent pas de limite à l'infini.

La fonction tangente, non définie en , possède une limite infinie à gauche et à droite en ces points :

On peut montrer à partir de la définition des séries que les fonctions sinus et cosinus sont respectivement la partie imaginaire et la partie réelle de la fonction exponentielle quand son argument est imaginaire pur :

Égalités pratiques :

 
Les fonctions trigonométriques, comme leur nom le suggère, ont une importance cruciale en trigonométrie, mais interviennent aussi dans l'étude des fonctions périodiques.

En trigonométrie, elles fournissent des relations intéressantes entre les longueurs des côtés et les angles d'un triangle quelconque.

Considérons un triangle quelconque :

Cette relation peut être démontrée en divisant le triangle en deux triangles rectangles et en utilisant la définition ci-dessus du sinus.

Le nombre commun formula_18 apparaissant dans le théorème est l'inverse du diamètre du cercle circonscrit au triangle (cercle passant par les trois points "A", "B" et "C"). 
La loi des sinus est utile pour calculer des longueurs inconnues des côtés dans un triangle quelconque si deux angles et un côté sont connus. 
C'est une situation courante survenant dans la triangulation, une technique pour déterminer des distances inconnues en mesurant deux angles et une distance.

À nouveau, ce théorème peut être démontré en divisant le triangle en deux triangles rectangles. 
La "loi des cosinus" est utile pour déterminer les données inconnues d'un triangle si deux des côtés et un angle sont connus. Remarquons que l'angle connu doit être contenu dans les deux côtés dont nous connaissons la longueur.

ainsi que la loi des cotangentes et les formules de Mollweide.

L'utilisation des fonctions trigonométriques ne se limite pas seulement à l'étude des triangles. Les fonctions trigonométriques sont des fonctions périodiques dont les représentations graphiques correspondent à des modèles caractéristiques d'ondes, utilisés pour modéliser des phénomènes oscillatoires tels que le bruit ou les ondes de la lumière. Chaque signal peut être écrit comme une somme (en général infinie) de fonctions de sinus et de cosinus de différentes fréquences ; ce sont les séries de Fourier.

Les fonctions sinus et cosinus apparaissent aussi dans la description d'un mouvement harmonique simple, un concept important en physique. Dans ce contexte les fonctions sinus et cosinus sont utilisées pour décrire les projections sur un espace à une dimension d'un mouvement circulaire uniforme, le mouvement d'une masse au bout d'un ressort, ou une approximation des oscillations de faible écart angulaire d'un pendule.

Les fonctions trigonométriques sont aussi importantes dans d'autres domaines que celui de l'étude des triangles. Elles sont périodiques et leurs représentations graphiques sont des sinusoïdes et peuvent servir à modéliser des phénomènes périodiques comme le son, les ondes de lumière. Tout signal, vérifiant certaines propriétés, peut être décrit par une somme (généralement infinie) de fonctions sinus et cosinus de différentes fréquences ; c'est l'idée de base de l'analyse de Fourier, dans laquelle les séries trigonométriques sont utilisées pour résoudre de nombreux problèmes aux valeurs limites dans des équations aux dérivées partielles. Par exemple un signal carré, peut être décrit par une série de Fourier :

Lorsque "x" parcourt , la fonction sinus passe de la valeur -1 à la valeur 1. Elle est continue et dérivable, et ses tangentes sont horizontales aux extrémités de l'intervalle (les dérivées s'annulent en et ). Cela en fait donc une fonction de choix pour remplacer une fonction de Heaviside, qui n'est elle pas continue.

Par exemple, si l'on veut qu'un dispositif passe d'une valeur "y" = "a" à une valeur "b" à l'instant "t", on peut le piloter par une loi de type
où est la durée de la transition. Ce type de loi de pilotage permet d'éviter un trop grand écart entre la valeur visée et la valeur instantanée, et des phénomènes de type oscillations amorties.

Par exemple, si un mobile doit subir une phase d'accélération puis une phase de décélération, on peut utiliser des lois sinusoïdales pour les transitions de vitesse. On s'assure ainsi que l'accélération est continue.

Références 





</doc>
<doc id="13753" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13753" title="Jules Brunfaut">
Jules Brunfaut

Jules Brunfaut, né à Bruxelles le et mort dans cette ville le , est un ingénieur et architecte belge de la période Art nouveau.

Jules Brunfaut naquit rue Marché aux Herbes à Bruxelles le 16 novembre 1852. Descendant d'une famille wallonne, de souche tournaisienne, fixée à Ypres, Jules Brunfaut, après ses études secondaires à l'Athénée Royal de Bruxelles, suivit les cours de l'École du Génie Civil de l'Université de Gand. Dans le milieu des sciences exactes, il puisa les principes de logique et de raison.

Par la suite, il s'établit à Bruxelles. Tout en suivant les cours de Félix Laureys (1820-1897) à l'Académie des Beaux-Arts de 1873 à 1879, il accomplit quatre années de pratique professionnelle chez Henri Beyaert dont il écrivit la notice biographique (1908).

En 1879, bénéficiant d'une bourse que le gouvernement belge octroyait aux lauréats afin d'encourager les arts décoratifs, J. Brunfaut choisit l'École nationale des beaux-arts de Paris afin d'acquérir une connaissance des conceptions du passé. Il retrouve là ses amis de l'Académie des beaux-arts de Bruxelles, Ernest Acker, George De Larabie et Oscar Raquez qui lui communiquaient les programmes des cours puisqu'il était élève libre. De 1879 à 1881, il suit les cours de l'architecte Henri Magne, de Taigne, du dessinateur et graveur Charles Blanc et d'Henri Mahieu.

Il approfondit ses connaissances grâce à un séjour à Florence, à Rome, à Venise et en Sicile à Agrigente, Sélinonte, Palerme, Monreale de 1881 à 1882. De ces voyages, il rapportera des carnets de croquis qui lui serviront de répertoire de motifs décoratifs, de détails d'éléments de la Renaissance et de l'Antiquité.

En 1889, Monsieur J. Burnay fait appel à Jules Brunfaut pour la restauration de la "Quinta do Trinidade" à Seixal et pour la construction de sa maison personnelle à Lisbonne. Il résida donc au Portugal, construisit aussi l'hôtel de Monsieur L. Ribeiro et aménage la galerie d'art du Comte Daupias.

De retour à Bruxelles, J. Brunfaut élèvera des maisons bourgeoises, hôtels de maîtres, châteaux, villas, bâtiments utilitaires, constructions industrielles pour les usines Solvay, des pavillons d'expositions tant à l'étranger qu'en Belgique et ce de 1880 à 1919.

Il fermera alors son bureau pour voyager en compagnie de son épouse (mariage en 1892), une descendante des Lignages de Bruxelles, Victorine Castaigne (1867 - 1930), du lignage Serhuyghs, et de ses trois filles et pour se consacrer à ses écrits et aux réunions des commissions dont il faisait partie.
Il meurt en son hôtel particulier avenue Molière, après une maladie prolongée, le 4 janvier 1942.

Brunfaut est membre de l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique, classe des beaux-arts.

Sa première réalisation dans le style Art nouveau qui reste également la plus connue est l'hôtel Hannon situé sur le territoire de la commune de Saint-Gilles à Bruxelles.

Cet hôtel de maître fut construit en 1902 et 1903 pour Édouard Hannon, ingénieur de la firme Solvay, artiste-peintre, critique d'art et photographe.
Celui-ci en confie la conception et la réalisation à son meilleur ami d'enfance, Jules Brunfaut, lui demandant d'utiliser le style Art nouveau dont il est un grand amateur. Quelle difficulté pour J. Brunfaut qui jusqu'à ce jour n'avait fait qu'une maigre réalisation de ce style mais jonglait parfaitement avec les modèles historiques, une virtuosité bien caractéristique des créateurs de l'époque.

L'architecte fait appel à de nombreux artistes pour l'aménagement et la décoration intérieure et extérieure du bâtiment.

La conception du mobilier, aujourd’hui disparu, et de la décoration intérieure est l'œuvre d'Émile Gallé et de Louis Majorelle. Certaines fresques dans le fumoir et la cage d’escalier sont du peintre Albert Baudouin. La ferronnerie de l’escalier est due à Desmedt, les vitraux à Raphaël Évaldre et le bas-relief à l’angle de la façade à Victor Rousseau.

L’hôtel est occupé par la famille Hannon jusqu’en 1965 : après cette date il est laissé à l’abandon et menacé de démolition. Ce n’est qu’en 1979, trois ans après son classement pour l’intérieur et l’extérieur aux Monuments et Sites, qu’il est racheté par la commune.

Entièrement restauré durant les années 1980, il est occupé depuis par l’Espace photographique Contretype qui en plus de conserver l’œuvre photographique d'Édouard Hannon, assure la promotion de la photographie créative au travers d’expositions, de rétrospectives d’artistes et de conférences et de ses publications.





</doc>
<doc id="13759" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13759" title="Mozart (homonymie)">
Mozart (homonymie)

Mozart est le nom d'une famille de musiciens autrichiens dont le membre le plus célèbre est Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791).



</doc>
<doc id="13763" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13763" title="Pierre Emmanuel">
Pierre Emmanuel

Noël Mathieu, plus connu sous le pseudonyme Pierre Emmanuel, né le à Gan (Pyrénées-Atlantiques), mort le à Paris, est un poète français d'inspiration chrétienne.

Noël Mathieu est le fils d'Emile Mathieu, originaire de la région de Corps en Isère et de Maria Juge Boulogne, originaire de Gan dans les Pyrénées-Atlantiques.

Tandis que ses parents émigraient aux États-Unis, il fut élevé par un oncle paternel. Après des études de lettres à l'université de Lyon, il entama une carrière d'enseignant. Venu à la poésie par la lecture de "La Jeune Parque" de Valéry, il se familiarisa avec les romantiques allemands (Hölderlin) et les auteurs anglais (Hopkins, Hardy). C'est Pierre Jean Jouve, qu'il rencontra en 1937, qui devait le guider dans ses débuts poétiques : "Elégies" (1940), "Le Tombeau d'Orphée" (1941).

Réfugié dans la Drôme pendant l'Occupation, il poursuivit ses activités d'enseignant et participa à la Résistance, et écrivit : "Jour de Colère", "Combats avec tes Défenseurs", "La Liberté guide nos pas".

En marge de ses activités de poète, Pierre Emmanuel exerça également le métier de journaliste en collaborant, comme chrétien de gauche, à "Témoignage chrétien", "Réforme", "Esprit". Divers textes et préfaces témoigneront aussi de ses sentiments gaulliens.

Chef des services anglais puis américains de Radiodiffusion-télévision française de 1945 à 1959, il donna plusieurs conférences aux États-Unis et au Canada, et fut "visiting professor" de différentes universités américaines. Engagé à plus d'un titre dans la vie culturelle de son temps, il fut président de l'Association internationale pour la liberté de la culture, président du PEN club français de 1973 à 1976, président de la commission des affaires culturelles pour le Plan, président de l'Institut national de l'audiovisuel de 1975 à 1979 et administrateur du Festival d'automne.

Il proposa notamment la création d'un "Conseil du développement culturel" auquel participeront François-Régis Bastide, Jack Lang, François Billetdoux, Claude Santelli, Alfred Grosser ou encore Iannis Xenakis, et qu'il présidera. Bien que peu actif ce conseil a probablement inspiré la politique d'intervention culturelle que pratiquera le futur ministre Jack Lang.

Pierre Emmanuel fut élu à l'Académie française, le , au fauteuil 4, succédant au maréchal Juin. Sa réception officielle eut lieu le 5 juin 1969. Après l'élection de Félicien Marceau, dont il dénonçait l'attitude prétendument collaborationniste, il se déclara démissionnaire de l'Académie en 1975 et cessa de siéger. Toutefois, ses confrères ne prirent pas acte de cette décision et attendirent sa disparition pour procéder à son remplacement, intervenu le 18 avril 1985 avec l'élection du professeur Jean Hamburger. Sa seconde épouse, née Janine Loo, est décédée le 23 avril 2013 à 92 ans. Elle est inhumée, avec Pierre Emmanuel, au cimetière du Père-Lachaise ().






Il existe depuis 1985 une place Pierre-Emmanuel à Paris (quartier des Halles, ).

Le 9 septembre 2016, le collège innovant Pierre Emmanuel est inauguré à Pau en présence de ses 2 filles.



</doc>
<doc id="13764" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13764" title="Édouard Estaunié">
Édouard Estaunié

Édouard Estaunié, né le à Dijon et mort le à Paris, est un romancier et ingénieur polytechnicien français.

Diplômé de l'École polytechnique (promotion 1882), de l'École libre des sciences politiques et de l'École supérieure de télégraphie, sa vie professionnelle se déroule au sein de l'administration des Postes et Télégraphes. 

Il devient Directeur de l'Exploitation Téléphonique du réseau téléphonique français du 4 août 1909 jusqu'au 19 mai 1911. Poste créé par décret du 4 août 1909. "JORF 5 août 1909 page 8520." 

"Départ à sa demande vers d'autres fonctions (dont celle de romancier)."

Son passage à la tête du téléphone français est marqué par la reconstruction du Central Téléphonique de Paris Gutenberg suite au grand incendie qui le détruisit le 20 septembre 1908, tâche titanesque, Gutenberg étant alors le centre téléphonique le plus important de Paris et de France.

Avant d'entamer sa carrière de romancier, qu'il peut poursuivre grâce au temps libre que lui laisse son poste d'inspecteur des Postes et Télégraphes, il est notamment directeur de l'École Professionnelle Supérieure des Postes et Télégraphes de 1901 à 1905.

Psychologue et moraliste, il fut le peintre mélancolique de la bourgeoisie.

Il est élu membre de l'Académie française le .

Il est considéré comme l'inventeur du mot « télécommunications ».

Une grande partie de ses œuvres ont été rédigées dans sa maison de campagne de Saint-Julia-de-Gras-Capou dans la Haute-Garonne dans le Lauragais.





</doc>
<doc id="13765" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13765" title="Charles Exbrayat">
Charles Exbrayat

Charles Exbrayat, nom de plume de Charles Hubert Louis Jean Exbrayat-Durivaux, né le à Saint-Étienne, et mort le à Saint-Étienne, est un scénariste et un écrivain français, auteur de roman policier.

À partir de 1957, il publie plus de cent romans policiers, souvent à saveur humoristique, dans la collection Le Masque, dont certains sont adaptés au cinéma et à la télévision. Il écrit également des romans d'espionnage, dont une quinzaine de titres en collaboration avec l'écrivain Jacques Dubessy sous le nom de plume commun de Michael Loggan.

Il est le fils de Louis Charles Marcel Exbrayat-Durivaux, journaliste puis publiciste, et Jeanne Marie Fernande Mesny. Il raconte son enfance à Saint-Étienne dans le livre "Des parfums regrettés" (Albin Michel, 2000, posthume). Deux de ses romans se passent à Saint-Étienne : "Jules Matrat" et "Il faut chanter Isabelle". Il a 16 ans quand sa famille déménage à Nice. 

Après le baccalauréat passé à Nice, Exbrayat se prépare sans enthousiasme à devenir médecin mais, exclu de la faculté de Marseille pour chahut notoire, il échappe à l'École de Santé de Lyon et se tourne vers les sciences naturelles à Paris. Pour gagner sa vie, il enseigne successivement à Melun, Saint-Germain-en-Laye et au Lycée Henri IV de Paris, tout en potassant l'agrégation à laquelle il échoue. : le philosophe Alain lui enseigne le mépris des honneurs et l'homme de théâtre Charles Dullin lui apprend à ne pas se soucier du succès. Comme Exbrayat le déclare lui-même : .

Exbrayat abandonne peu après l'enseignement et travaille comme reporter, éditorialiste et critique littéraire pour "Le Journal du Centre" de Nevers, dont il devient rédacteur en chef après la Seconde Guerre mondiale. Entre-temps, il participe et publie aux éditions Gallimard, en 1942, deux premiers romans, l'un ayant pour thème la Première Guerre mondiale : "Jules Matrat", où ce jeune paysan, de retour du front, ne parvient pas à oublier le cauchemar des tranchées et des morts, l'autre, "Ceux de la forêt", qui traite de l'exode rural en racontant comment, suite à l'implantation d'une usine dans une vallée du Massif Central, la population des hameaux de bûcherons est déchirée entre la fidélité à l'existence qui fut celle de leurs pères et celle d'avoir une vie meilleure en abandonnant leur travail et leur cadre de vie traditionnel.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, Charles Exbrayat est également scénariste et dialoguiste pour une quinzaine de films, adaptant pour le cinéma des œuvres de Georges Simenon, Henry Bordeaux et Henry Bataille, avant de signer des scénarios originaux. Il fait aussi ses débuts d'auteur dramatique à Genève avec "Aller sans retour", pièce reprise ensuite à Paris, où il fait également jouer "Cristobal" et "Annette ou la chasse aux papillons".

Après la guerre, . Il publie bientôt "Elle avait trop de mémoire" (1957), . Charles Exbrayat s'illustre ensuite dans le roman policier humoristique, notamment grâce aux enquêtes du commissaire italien Roméo Tarchinini de Vérone, un petit policier bedonnant, volubile et fin gastronome, mais surtout grâce aux aventures de l'ineffable personnage d'Imogène McCarthery, une vieille fille écossaise aussi excentrique et délurée que naïvement patriotique. 

Directeur de la collection « Le Masque. Services secrets » dans les années 1960, pour le compte de la Librairie des Champs-Élysées, il rédige avec l'écrivain Jacques Dubessy, sous le nom de plume commun de Michaël Loggan, une série ayant pour héros l'agent secret américain Layton de la CIA. Devenu directeur du Club des Masques, Exbrayat n'en continue pas moins de faire paraître deux ou trois romans par année. Plusieurs de ses titres ont été adaptés au cinéma.

Interrogé par Max Frantel, journaliste à "Comœdia", en 1941, Charles Exbrayat se définit de manière facétieuse : «Êtes-vous romancier, Charles Exbrayat ? - L'âme paysanne m'attire. Et poète ? - Si la poésie peut se passer des vers, oui !».

Le centenaire de Charles Exbrayat a été célébré le 5 mai 2006, à la mairie de Saint-Étienne.

Un prix Charles-Exbrayat a été créé pour récompenser chaque année un roman policier paru dans l'année et « qui aurait plu à Charles Exbrayat ». Le jury est composé de lecteurs de communes où Exbrayat a vécu (Saint-Étienne, Tarentaise et Planfoy, dans la Loire). Le prix Charles-Exbrayat est attribué lors de la Fête du Livre de Saint-Étienne.

La majeure partie des œuvres de Charles Exbrayat a été initialement publiée par la Librairie des Champs-Élysées à Paris, soit dans la "collection « Le Masque »" soit, plus rarement, dans la collection "Club des masques". Depuis 2013, les romans sont peu à peu réédités dans la collection "Masque poche".










</doc>
<doc id="13766" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13766" title="Électrostatique">
Électrostatique

L'électrostatique est la branche de la physique qui étudie les phénomènes créés par des charges électriques statiques pour l'observateur. Les lois obtenues peuvent se généraliser à des systèmes variables (quasi-électrostatique) pourvu que la distribution des charges puisse être considérée comme en équilibre à chaque instant. Ainsi le condensateur dans un circuit électrique est encore correctement décrit par ces mêmes lois même s'il fonctionne à de très hautes fréquences. 

Depuis l'Antiquité il est connu que certains matériaux, dont l'ambre, attirent des objets de petite taille après avoir été frottés. Le mot grec pour ambre, (électron), a donné son nom à de nombreux domaines scientifiques. L'électrostatique décrit notamment les forces qu'exercent les charges électriques entre elles : il s'agit de la loi de Coulomb. Cette loi énonce que la force "F" créée par une charge "Q" sur une autre charge "q" est proportionnelle au produit de ces deux charges et est inversement proportionnelle au carré de la distance les séparant. 

Bien qu'elles semblent, à notre échelle, relativement faibles, les forces d'origine électrostatique sont extraordinairement puissantes. Entre des charges électriques élémentaires (principalement les protons et les électrons), elles sont supérieures de 40 ordres de grandeur à la force de gravitation. Si elles nous semblent si faibles, c'est justement parce qu'à cause même de l'intensité de ces forces, les charges positives et négatives sont forcées d'être quasi exactement à l'équilibre et que les forces d'attraction et de répulsion s'annulent à l'échelle macroscopique. En réalité, pour comprendre leur force réelle, il faut réaliser que ce sont elles qui font que des objets solides ne s'interpénètrent pas et qui font la cohésion des matériaux les plus durs. Si on réussissait à éliminer, ne serait-ce que la dernière couche d'électrons des atomes, la matière se désintégrerait rien que par les forces de répulsion qui apparaîtraient entre les noyaux.

Les domaines d'étude couverts par l'électrostatique sont nombreux : 
Les lois de l'électrostatique se sont avérées également utiles pour :
Ses extensions aux charges en mouvement sont étudiées dans le cadre de l'électromagnétisme qui elle-même est généralisée par l'électrodynamique quantique.

Il existe une expérience simple, que tout le monde peut faire, permettant de percevoir une force électrostatique : il suffit de frotter une règle en plastique avec un chiffon bien sec et de l’approcher de petits bouts de papier : c’est "l’électrisation". Les papiers se collent à la règle et y restent tant que les charges ne sont pas équilibrées. L’expérience est simple à réaliser, cependant l’interprétation n’est pas simple puisque, si la règle est chargée par frottement, les bouts de papiers ne le sont pas a priori. Une autre expérience du même style consiste à observer qu'un filet d’eau est dévié si on en approche un film de cellophane.

Plus simplement, une expérience commune des effets de l'électrostatique est la sensation de recevoir une décharge en touchant un objet métallique par temps très sec, en descendant ou montant dans une voiture ou en retirant un vêtement en tissu synthétique. Ce sont des phénomènes où il s’est produit une accumulation de charges, d’électricité statique.

À partir de là, on peut considérer deux catégories de corps : les isolants, ou "diélectriques", où l’état d’électrisation se conserve localement et les conducteurs où cet état se répartit sur la surface du conducteur. L’électrisation des corps a pu être observée grâce aux propriétés isolantes de l’air sec, qui empêche l’écoulement vers la terre des charges créées par frottement.

La distinction entre isolants et conducteurs n’a rien d’absolu ; la résistivité n’est jamais infinie (mais très grande) et, par exemple, un papier sec isolant peut devenir conducteur s'il est humidifié avec de l'eau.

Les charges électriques libres, pratiquement absentes dans les bons isolants, peuvent y être créées facilement en fournissant à un électron, normalement lié à un édifice atomique, une quantité d’énergie suffisante pour l’en dégager (par irradiation ou échauffement, par exemple). À une température de , il n’y a plus d’isolants, mais seulement des conducteurs.

On constate aussi expérimentalement qu’il existe deux sortes de charges que l’on distingue par leur signe, et que la matière est constituée de particules de charges variées, toutes multiples de celle de l’électron, appelée « charge élémentaire » ; cependant en électrostatique on se contentera de dire que lorsqu'un objet est chargé en volume, il contient une densité volumique de charge formula_1. Ceci correspond à une approximation statistique, compte tenu de la petitesse de la charge élémentaire.

De même une petite expérience permet de démontrer l’importance de l’électricité statique : il suffit de charger un peigne en plastique (en se peignant avec des cheveux secs) puis d’approcher le peigne chargé d’une lampe à tube à néon : dans l’obscurité, en approchant le peigne du tube, celui-ci s’allume localement.
Le champ électrique produit par le peigne est suffisant pour exciter le gaz à l’intérieur du tube. D’où l’importance de l’électricité statique : si le champ électrique d’un simple peigne est suffisant pour exciter un gaz, la décharge d’électricité statique dans un appareil électronique sensible peut aussi le détruire.

L'équation fondamentale de l'électrostatique est la loi de Coulomb, qui décrit la force d'interaction entre deux charges ponctuelles. Dans un milieu homogène, le seul cas considéré dans cet article, le vide par exemple, elle s'écrit :

Force de 1 sur 2 = - Force de 2 sur 1 :

Ici, la constante "ε" est une constante caractéristique du milieu, appelée la « permittivité ». Dans le cas du vide, on la note "ε". La permittivité de l'air étant de supérieure à celle du vide, elle lui est donc souvent assimilée. "r" désigne la distance entre les deux charges.

Cette écriture traduit le fait que deux charges de même signe se repoussent et que deux charges de signes contraires s'attirent proportionnellement au produit de leurs charges et inversement proportionnellement au carré de leur distance ; les forces sont de valeurs égales et de sens opposés, conformément au principe de l'action et de la réaction.

Comme en gravitation, l'action à distance se fait par l'intermédiaire d'un champ : le champ électrique :

Produit par 1 en 2 : formula_2 produit par 2 en 1 : formula_3

Le champ créé en "M" par "n" charges "q" situées en des points "P" est additif (principe de superposition). Dans le cas d'une distribution de charges discrète :

Dans le cas d'une distribution "ρ" de charges continue dans l'espace, le champ causé par un petit volume chargé vaut :
}{r_{im}^3}\,dx_idy_idz_i</math> }} 
et en intégrant sur tout l'espace où il y a des charges, on obtient:
où "ρ" est la densité volumique de charge en "P", formula_4 est le vecteur allant de "P" au point "M". Dans l'élément de volume "dx dy dz" autour du point "P" il y a un élément de charge ρ("x","y", "z")"dx dy dz".
Les intégrales indiquent qu'il faut additionner, d'après le principe de superposition, sur tous les volumes contenant des charges.

Le potentiel électrique (dont les différences s'appellent tensions) est une notion courante et importante de l'électrostatique : c'est une fonction scalaire dans l'espace, dont le champ électrique est le gradient,géométriquement si l'un des points d'un espace de coordonnées formant un n-uplet le gradient donne le vecteur le plus raide qui lierait deux points de cet espace.

et en calculant les dérivées partielles 

Toute l'électrostatique dans un milieu homogène est dans ces dernières formules, quoiqu'il faille remarquer que ces formules ne sont pas définies si le point de coordonnées ("x", "y", "z") porte une charge ponctuelle, ce qui n'est d'ailleurs qu'une approximation non-physique ("ρ" devrait y être infini).

Les formules ci-haut se simplifient selon les invariances du champ électrostatique. Il est donc crucial d'étudier les symétries pour réduire le nombre de variables ; voir la partie autour des invariances.
On place la charge qui produit le potentiel en "O" et on regarde alors le potentiel produit en "M" et son gradient. Dans ce paragraphe, il est supposé que "O" et "M" ne sont pas confondus ; sinon les formules n'auraient aucun sens car ce serait équivalent à calculer le potentiel de "O" sur lui-même ce qui est absurde. Posons :
Or, par définition des dérivées partielles :
sachant que l'on peut démontrer que formula_5 , on en déduit en multipliant par formula_6 que : 
avec
Les champs en formula_7 sont tels que leur divergence est nulle : 

Le théorème de flux-divergence est un théorème d'analyse vectorielle, utilisable en électrostatique pour obtenir une équation locale du champ électrique.

Ce théorème indique que la somme des contributions vectorielles normales à des surfaces infinitésimales sur le bord d'un volume peut également s'exprimer comme une somme de surfaces infinitésimales coupant le volume, puisque les contributions des faces situées à l'intérieur se compensent exactement ; il s'écrit formellement :

pour n'importe quel volume. En particulier, dans une sphère chargée en volume par une densité volumique de charge "ρ", ayant son centre en "O" et de rayon "r" suffisamment petit pour qu'on puisse négliger les variations de "ρ", avec formula_8 le vecteur normal à la surface dirigé vers l'extérieur, et de longueur égale à l'élément de surface "dS" qu'il représente :
formula_9

Ce qui signifie que le résultat ne dépend pas de "r". Et si on multiplie par formula_10 où "v" est le volume de la sphère, on obtient :
où "q" est la charge totale "ρv" de la sphère.
Soit finalement :

D'où le théorème de Gauss sous sa version locale :
et l'expression intégrée, connue par les physiciens sous le nom de théorème de Gauss :
L'équation de Poisson combine les relations précédentes pour donner une relation locale entre la distribution de charge et le potentiel :

On retrouve le fait que les influences des différentes charges s'ajoutent linéairement, c'est-à-dire que pour connaître la force exercée sur une charge électrique par plusieurs autres charges, il suffit de calculer la force qu'exercerait chacune des charges prise isolément, et d'additionner les résultats : on retrouve bien le "principe de superposition", autre manière d'exprimer la linéarité de la loi de Coulomb.

La loi de Coulomb est très proche de l'expression des forces gravitationnelles ; mais ces dernières sont (pour une particule donnée) beaucoup plus faibles. Pourtant, les forces électrostatiques ont peu d'effet à grande échelle, tandis que la gravitation explique le mouvement des astres.

Cela provient du fait qu'en moyenne, la matière contient autant de charges positives que de charges négatives et donc, au-delà de l'échelle des inhomogénéités, leurs influences se compensent. Pour la gravitation, au contraire, dont l'expression de la force a un signe opposé à celui de l'électrostatique, bien que les masses aient toutes le même signe positif, elles s’attirent toutes, au lieu de se repousser comme le font des charges électriques de même signe.

Les champs électriques peuvent rarement être calculés analytiquement par le calcul direct de la dernière formule mais peuvent toujours être calculés numériquement, surtout avec les progrès de l'informatique.

Lorsqu'il existe des symétries, on peut souvent faire le calcul en appliquant le théorème de Gauss au champ électrique : 

Voici quelques exemples de résultats de calcul pour des distributions de charges symétriques.

On suppose un fil rectiligne infini, pris suivant l'axe "Oz" de densité linéique de charge λ, à distance "r" du fil :
Pour un point "M", le plan passant par "M" contenant l'axe "Oz" est un plan de symétrie, ainsi que celui passant par "M" et orthogonal à l'axe "Oz" ; on en déduit que le champ résultant n'a de composante que suivant :
Les invariances par translation suivant "Oz" et par rotation suivant "θ" permettent de déduire que "E" ne doit pas dépendre des variables "z" et "θ" et donc :
Si pour appliquer le théorème de Gauss, on choisit un cylindre passant par "M", d'axe "Oz", de rayon "r" et d'épaisseur élémentaire "dz" :
et on obtient finalement : 

Soit un plan infini, uniformément chargé en surface, de densité surfacique de charge "σ", à distance "r" du plan. Comme le système est invariant par translation parallèle au plan, le champ ne peut être que perpendiculaire au plan. D'autre part, les champs sont directement opposés en deux points symétriques par rapport au plan. Si "M" est à la distance "z" du plan, considérons un prisme élémentaire symétrique par rapport au plan et dont une base, de surface "dS", passe par "M" :

d'où

La valeur absolue du champ est constante dans tout l'espace. Son sens change entre les deux côtés du plan ; il est donc discontinu au niveau du plan.


Soit une sphère creuse de diamètre "R", uniformément chargée en surface, de densité surfacique de charge "σ", à distance "r" du centre :


Soit une sphère pleine de diamètre "R", uniformément chargée en volume, de densité volumique de charge "ρ", à distance "r" du centre :

Conséquence du théorème de Gauss, nous retrouvons dans les deux cas à l'extérieur de la sphère un champ égal à celui d'une charge "Q" ponctuelle placée au centre de la sphère :

respectivement :
Potentiel d'un fil fini "(-a, a)" en "b" dans son prolongement :
Potentiel d'un disque chargé de rayon "R" à une distance "z" de son centre le long de son axe :

Supposons que l'on ait l'axe des "x" chargé sur un segment "AB" avec une densité de charge linéique constante "λ" et, un point "M" ("x", "y") dans le plan "xOy" où l'on veut déterminer le champ produit par les charges réparties sur "AB". 

Considérons le point "P"("x", 0). Il est dans un intervalle "dx" de "AB" ayant une charge "λdx". Ces charges créent en "M" un champ. Posons "PM" = "r" :
Il reste à faire les deux intégrales sur "x" pour obtenir les composantes de :
En constatant que :

on déduit :

On a utilisé :
Lorsqu'on se propose de calculer le champ électrostatique en un point distant d'un volume chargé on observe la morphologie du corps chargé, c'est comme si on avait une vision d'ensemble de celui-ci à partir de ce point, car les électrons libres ont un mouvement brownien et très rapide donc on peut négliger les zones d'ombre électroniques.
À partir de là il suffit de considérer les propriétés géométriques de ce corps, ce qui est simple et très simplificateur des calculs.
Pour une distribution de charge ayant une symétrie par rapport à un plan, il est facile de déduire que pour un point "M" du plan de symétrie, le champ résultant "E"("M") n'a de composantes que dans le plan de symétrie (la composante perpendiculaire au plan de symétrie s'annule : en regroupant les charges par paires symétriques en effet, on constate cette nullité).

Exemple: Si on a une distribution sphérique de charge de centre "O", alors tout plan passant par "O" est un plan de symétrie : en conséquence, le champ résultant en "M" est dans tous les plans contenant "OM" et donc puisque "E"("r", "θ", "φ") = 0 et "E"("r", "θ", "φ") = 0.

Plus généralement, si, pour une transformation euclidienne "T", la distribution "ρ"("T"("M")) est identique à "ρ"("M"), le champ en "T"("M") sera le transformé par "T" de celui en "M". On dit que la distribution est invariante par la transformation "T".

C'est le cas, pour une distribution sphérique, par toute rotation autour du centre et on en déduit que le champ est purement radial, et sa valeur mesurée le long du rayon ne dépend que de sa distance au centre. En coordonnées polaires :
Ce résultat simplifie beaucoup les calculs.

Autre exemple : cas d'une symétrie cylindrique, avec invariance de "ρ" par symétrie par rapport à tout plan contenant "Oz", ou perpendiculaire à "Oz", on obtient :
La production d'électricité statique peut être non souhaitée voire contraignante dans le cadre de productions industrielles car pouvant conduire au mauvais fonctionnement, à la détérioration d'équipements sur le long terme, ou, dans les cas à risque, par explosions. 

Des « décharges électriques » par frottements de tissus, ou autres sont l'une des premières sources d'inflammation en zone à risque d’explosion (atmosphères explosibles : "ATEX"), notamment dans des secteurs tels que agro-alimentaire, chimie, parachimie, pharmacie, industrie du bois, sidérurgie, pyrotechnie... 
Des méthodes et essais d'évaluation du risque et de certification volontaire ont été développés et sont encore en développement, de même des matériaux antistatiques, notamment sous l'égide de l'INERIS en France.


, InterEditions (1979)



</doc>
<doc id="13770" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13770" title="Géographie de l'Équateur">
Géographie de l'Équateur

L'Équateur est un pays situé en Amérique du Sud, de part et d'autre de la Cordillère des Andes, entre la Colombie et le Pérou. Le pays est bordé par l'océan Pacifique, où se trouvent les îles Galápagos, qui appartiennent au territoire équatorien. Le pays est composé de quatre régions clairement différenciées : la "Costa" (côte Pacifique), la "Sierra" (région andine) et l’"Oriente" (région amazonienne), ainsi que les îles Galápagos. Ces régions ont chacune un climat qui leur est propre et des paysages distincts.

Sa superficie est de dont de terre et d'eau ; il partage de frontière avec le Pérou () au sud et à l'est et avec la Colombie () au nord. À l'ouest, il a de côtes sur l'océan Pacifique.

Son altitude varie entre et , au sommet du Chimborazo.


L'Équateur est constitué de trois grandes régions et des îles Galápagos.

La Costa ("la côte") qui comprend la plaine littorale sédimentaire et une chaîne de montagne de faible altitude ( en moyenne). C'est l'une des régions les plus fertiles dans lequel la production de bananes et d'ananas est très importante. De plus, c'est l'une des plus riches régions du pays.

Elle couvre un peu plus du quart de la superficie du pays. Le nord est couvert par une forêt tropicale humide alors que le sud est beaucoup plus aride comme l'est également la région côtière du Pérou.
Le climat y est chaud et humide, avec une température annuelle moyenne d'environ .

Les cours d'eau principaux de la Costa sont le río Esmeraldas et le río Guayas.

La Sierra ("la montagne"), est composée d'une double cordillère parallèle de volcans élevés et massifs.
Elle comprend la Cordillère occidentale (avec le volcan le plus élevé du pays le Chimborazo qui culmine à ) et la Cordillère orientale (appelé aussi "royale") qui contient plus d'une douzaine de pics volcaniques d'une altitude supérieure à .
Ces deux cordillères sont séparées par un fossé médian (appelé "le couloir andin") qui est une succession de bassins de remblaiement comme celui de Quito.

Le climat, adouci par l'altitude, permet aux agriculteurs de cultiver dans les vallées fertiles toutes sortes de fruits, légumes ou encore céréales. L'élevage est aussi développé mais se limite au marché local. En effet, les températures s'échelonnent entre et .

LOriente (la région amazonienne) couvre environ la moitié du territoire, c'est une région couverte par la forêt dense tropicale. Les températures avoisinent et les précipitations annuelles atteignent , ce qui en fait la région la plus chaude et la plus humide du pays.
La forêt est endommagée par la construction d'oléoducs (pour le pétrole) et de routes, cependant, de grands parcs nationaux ont été créés afin de préserver certaines zones de la forêt.

Les îles Galápagos' comportent six îles principales et une douzaine d'îlots plus petits qui sont les parties émergées d'édifices volcaniques pour la plupart éteints. Celles-ci sont situées dans l'océan Pacifique à à l'ouest de Guayaquil. Il faut préciser que l'archipel est un parc national.

De même que la Colombie voisine, l'Équateur fait partie d'une vaste zone parmi les plus arrosées de la planète (seulement dépassée par l'extrême sud-est de l'Asie) et s'étendant sur l'Amérique centrale depuis le Yucatan mexicain et les régions nord de l'Amérique du Sud jusqu'aux bouches de l'Amazone.

D'après Aquastat, la hauteur d'eau annuelle moyenne des précipitations est de , soit pour une superficie de carrés, un volume de précipitations annuelles de cubes (soit plus de deux fois le chiffre de l'Allemagne qui est de ).

De ce volume précipité, l'évapo-transpiration et les infiltrations consomment un gros quart - ce qui est fort peu - soit . Restent pas moins de cubes de ressources d'eau superficielle produites annuellement sur le territoire du pays (en interne).

Les ressources totales en eau du pays s'élèvent donc ainsi à , toutes produites en interne (432 milliards de m), soit pour une population estimée à 13,5 millions d'habitants en 2008, environ m d'eau par habitant, ce qui est comme extrêmement important.

Il faut ajouter qu'une énorme quantité d'eau quitte annuellement le territoire à destination de ses voisins : (dont 7,6 soumis à traité), en direction de la Colombie et surtout du Pérou. L'essentiel alimente l'Amazone.

L'Équateur subit des séismes fréquents, des glissements de terrains, une activité volcanique importante, des inondations et des sécheresses périodiques à cause du phénomène El Niño.

Au niveau des problèmes dus à l'homme, il y a la déforestation de l'Amazonie, l'érosion des sols, la désertification due au réchauffement climatique, la pollution de l'eau et la pollution pétrolière dans les zones écologiques sensibles des îles Galápagos.


</doc>
<doc id="13772" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13772" title="Lucio Gutiérrez">
Lucio Gutiérrez

Lucio Gutiérrez Borbúa, né le à Quito, est un militaire et homme politique équatorien, président de la République d'Équateur du jusqu'à sa destitution par le Parlement le .

Après ses études à l'université des forces armées à Quito, Lucio Gutiérrez sert comme aide de camp des présidents Abdalá Bucaram et Fabián Alarcón entre 1996 et 1998.

Le , il est le principal auteur du coup d'État militaire contre le président Jamil Mahuad, qui force ce dernier à démissionner. Gutiérrez forme alors un « gouvernement de salut national », mais le Congrès national désigne le vice-président Gustavo Noboa comme chef de l'État. Emprisonné peu après, Gutiérrez est finalement relâché quelques mois plus tard. 

Le , il remporte l’élection présidentielle avec 55 % des voix contre son rival Álvaro Noboa. Il prend ses fonctions le .

En novembre 2004, une partie de l'extrême gauche se joint au Parti social-chrétien afin d'enclencher une procédure de destitution envers le président, qui est accusé de détournement de fonds et de mise en péril de la sécurité du pays, mais la motion ne remporte pas suffisamment de voix pour être adoptée. Le mois suivant, Gutiérrez provoque une crise politique en obtenant une réforme de la , qui lui permet d'y placer des hommes à lui. 

En avril 2005, devant l'ampleur de la contestation, le président proclame l'état d'urgence à Quito. Des mouvements de protestation de plus en plus violents incitent le Congrès national à le destituer le 20 avril et à confier la présidence au vice-président Alfredo Palacio.

Gutiérrez s'enfuit alors d'Équateur et trouve refuge successivement au Brésil, aux États-Unis, au Pérou et en Colombie. Après avoir renoncé à l'asile politique accordé par la Colombie, il regagne Quito où il est arrêté le , pour atteinte à la sécurité de l'État après avoir qualifié son successeur Alfredo Palacio de président « illégal » et « de facto », à l'antenne de la chaîne américaine CNN.

Il fait aussi l'objet d'accusations d'atteintes aux droits de l'Homme et d'abus de pouvoir.

Le , le tribunal supérieur de Quito annule les accusations d'atteinte à la sécurité de l'État pesant sur l'ancien chef de l'État, et décide en conséquence sa libération immédiate.

Lucio Gutiérrez annonce son retour en politique à l'antenne de la radio privée colombienne Caracol, précisant qu'il mènera campagne en vue de la présidentielle d'octobre, comme chef de file du parti Société patriotique, et qu'il va se rendre assez vite dans son fief d'Amazonie pour faire connaître son programme politique.

En juillet 2006, le Tribunal constitutionnel équatorien annonce l'interdiction faite à l'ancien président Lucio Gutiérrez de se présenter aux élections pendant deux ans, en raison de fraudes lors de l'élection présidentielle de 2002 dont il est reconnu coupable, rejetant sa candidature à l’élection présidentielle d'octobre. C'est donc son frère, Gilmar Gutiérrez qui représente le parti Société patriotique au premier tour de l'élection présidentielle du .

En avril 2009, il obtient 28,24 % des voix lors de l'élection présidentielle face au président sortant Rafael Correa qui, avec 52 %, est réélu dès le premier tour.

Il est proche de certains "think tank" conservateurs américains, comme l’Interamerican Institute for Democracy, devant lequel, le 23 septembre 2010, il dénonce la menace du « socialisme du siècle » équatorien, qu’il compare au « communisme cubain, au stalinisme de l’Union soviétique ou au fondamentalisme iranien ». La semaine suivante, il est accusé, par Rafael Correa, d'être à l'origine d'une tentative de coup d'État contre son gouvernement. 

Depuis le Brésil, il appelle pendant le coup de force policier à la dissolution de l’Assemblée et à l'organisation d'une élection présidentielle anticipée. Il explique que « Dieu fasse que cela ne soit pas vrai, mais m’arrivent des messages m’informant que Correa appelle ses forces de choc, constituées, à la base, par des Vénézuéliens et des Cubains, à sortir pour l’appuyer et affronter les gens qui sont contre lui », avant d’ajouter : « Je crois que la tyrannie de Correa touche à sa fin ».

Candidat une nouvelle fois à la présidence lors des élections générales de 2013, il n'arrive qu'en troisième position avec seulement 6,73 % des voix, loin derrière le vainqueur Rafael Correa.




</doc>
<doc id="13774" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13774" title="Syllable">
Syllable

Syllable est un système d'exploitation libre (sous GPL), multitâches et multisessions, pour architecture x86 et compatibles, fondé à l'origine sur AtheOS. Il est presque conforme à la norme POSIX et dispose d'un système de fichiers journalisé 64 bits, AFS (Atheos File System), comparable à celui de HaïkuOS (BeOS file system - BFS), sur lequel il est basé. Son interface graphique est très dépouillée et se veut simple à utiliser. L'arborescence des répertoires est similaire à celle de HaïkuOS. L'offre logicielle est encore réduite comparée à d'autres systèmes libres, mais plusieurs programmes GNU ont été adaptés. Syllable dispose notamment d'un terminal utilisant bash, d'un navigateur web (ABrowse), d'un client de messagerie (Whisper), d'un éditeur de fichiers texte (AEdit). Syllable possède de nombreux points communs avec BeOS et AmigaOS, notamment un environnement de bureau orienté-objet, une API orientée C++ ou le support du multiprocesseur.

Il existe une version liveCD qui permet de tester le système d'exploitation sans rien installer sur le disque dur.

Après une longue période d'inactivité du projet AtheOS dont la dernière version remontait à octobre 2001, Rick Caudill, Henrik Isaksson et Kristian Van Der Vliet ont décidé de créer en juillet 2002 le projet "Syllable", adopté par l'ensemble de l'ancienne communauté AtheOS.

La traduction dans différentes langues, dont le français, est en cours.




</doc>
<doc id="13775" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13775" title="Cantigas de Santa María">
Cantigas de Santa María

Le manuscrit des Cantigas de Santa María est un des plus importants recueils de chansons monodiques de la littérature médiévale en Occident, rédigé pendant le règne du roi de Castille Alphonse X dit "Le Sage" (1221-1284). Ces "cantigas" sont le volet religieux de la , le volet profane comprend les "cantigas de amigo", les "cantigas de amor" et les "cantigas de escarnio".

Les textes des 427 chansons sont écrits en galaïco-portugais, langue du Moyen Âge commune au portugais et au galicien. On attribue au roi lui-même la rédaction de certaines de ces chansons, mais il semble plus probable qu'il en soit le promoteur.

La grande majorité de ces chansons sont des hymnes religieuses, en hommage à la Vierge Marie, et racontent un miracle dû à l'intervention de Marie. On y trouve en outre de nombreuses représentations en couleurs de musiciens jouant une grande variété d'instruments de musique.

À l'époque moderne, de nombreuses interprétations musicales en ont été faites par des groupes de musique médiévale tels que In Taberna, Tempradura, La Nef, Clemencic Consort, Alla francesca, l'Ensemble Unicorn ou Hespèrion XX, les Joculatores Upsalienses, et Eduardo Paniagua, avec divers ensembles, qui a consacré une cinquantaine d'albums aux "cantigas".

Les "cantigas" sont parvenues jusqu'à l'époque contemporaine dans quatre manuscrits :

"E" contient le plus grand nombre de chansons (406), ainsi qu'une introduction et un prologue, 41 miniatures et de nombreuses lettrines. "To" est le recueil le plus ancien ; il contient 129 "cantigas". Il n'est pas illustré, mais richement décoré d'initiales fleuries et de lettrines. "T" et "F" se ressemblent beaucoup. "T" contient 195 chansons (8 manquent en raison de la disparition de certains feuillets) qui correspondent à peu près aux deux cents premières de "E", chaque chanson étant illustrée par 6 ou 12 miniatures. "F" suit le même modèle mais ne contient que 111 "cantigas" - le texte de 7 d'entre elles a été perdu ; elles correspondent à peu près à la seconde partie de "E", présentée dans un ordre différent. "F" est inachevé. Ils ont sans doute été rédigés tous les quatre pendant la vie d'Alfonso, "To" peut-être dans les années 1270, T, F et E au début des années 1280, la rédaction ayant été interrompue à la mort du roi en 1284.





</doc>
<doc id="13777" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13777" title="Test d'intégration">
Test d'intégration

Dans le monde du développement informatique, le test d'intégration est une phase dans les tests, qui est précédée des tests unitaires et est généralement suivi par les tests de validation. Dans le test unitaire, on vérifie le bon fonctionnement d'une partie précise d'un logiciel ou d'une portion d'un programme (appelée « unité » ou « module ») ; dans le test d’intégration, chacun des modules indépendants du logiciel est assemblé et testé dans l’ensemble.

L'objectif de chaque phase de test est de détecter les erreurs qui n'ont pas pu être détectées lors de la précédente phase.

Pour cela, le test d’intégration a pour cible de détecter les erreurs non détectables par le test unitaire.

Le test d’intégration permet également de vérifier l'aspect fonctionnel, les performances et la fiabilité du logiciel.
L'intégration fait appel en général à un système de gestion de versions, et éventuellement à des programmes d'installation.
Cela permet d'établir une nouvelle version, fondée soit sur une version de maintenance, soit sur une version de développement.

Le but de l'organisation d'un test d’intégration est de définir la stratégie de l'activité de test d’intégration en termes d'ordre d’intégration, de test à réaliser, du matériel sur lequel seront lancés les tests et les outils /procédure employée.

Il est recommandé d'employer la procédure suivante pour l'organisation d'un test d’intégration.

Cette procédure est adaptée en fonction des besoins. Pour un système comprenant plusieurs sous-systèmes, la procédure (contenu des spécifications des tests d'intégration) sera usuellement effectuée pour chacun des sous-systèmes, par exemple.

Il existe plusieurs méthodes pour les tests d’intégration dont voici les plus courants : ', ', Sandwich et Big-bang.

Pour une meilleure compréhension, ce schéma va être employé comme exemple pour chaque cas :

On teste les modules les plus hauts puis ceux en dessous.

On obtient donc les tests de :


Il convient de noter qu'il est parfois possible de vérifier un programme informatique, c'est-à-dire prouver, de manière plus ou moins automatique, qu'il assure certaines propriétés.

On teste les modules du plus bas niveau puis ceux plus hauts qui les appellent. On obtient donc :



On combine ici les intégrations et . Il faut distinguer trois niveaux :
On teste en même temps les modules de haut et bas niveau, puis on avance vers le centre, méthode réunissant les avantages des deux précédentes.




Il s’agit d'une intégration non incrémentale. On intègre tous les modules d'un coup juste après les tests unitaires.



Pour les applications utilisant les nouvelles technologies et donc des ateliers de génie logiciel (Eclipse - Visual Studio - JBuilder - JDeveloper…), les tests d’intégration ont évolué vers de l’intégration continue.

L’intégration continue est la fusion des tests unitaires et des tests d’intégration, car le programmeur détient toute l’application sur son poste et peut donc faire de l’intégration tout au long de son développement.


</doc>
<doc id="13778" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13778" title="Fénelon">
Fénelon

François de Salignac de La Mothe-Fénelon dit Fénelon, né le au château de Fénelon à Sainte-Mondane (Quercy) et mort le à Cambrai, est un homme d'Église, théologien, pédagogue et écrivain français.

Précepteur du duc de Bourgogne, archevêque de Cambrai (1695-1715), il s'opposa à Bossuet et tomba en disgrâce lors de la querelle du quiétisme, et surtout, après la publication de son roman, "Les Aventures de Télémaque" (1699), considéré comme une critique de la politique de Louis et dont l'influence littéraire fut considérable pendant plus de deux siècles. Fénelon a également écrit plusieurs autres ouvrages concernant la pédagogie ou bien didactiques ("Traité de l'éducation des filles", "Recueil des fables", "Dialogues des morts", notamment).

Fénelon, né le au château de Fénelon à Sainte-Mondane, était issu d'une famille noble du Périgord, ancienne mais appauvrie. Il est le fils de Pons de Salignac (1601-1663), marquis de La Mothe-Fénelon et de la seconde épouse de ce dernier, Louise de La Cropte de Chantérac. Plusieurs des ancêtres de Fénelon s'étaient occupés de politique, et sur plusieurs générations certains avaient servi comme évêques de Sarlat. Comme il était un cadet (son père ayant eu neuf enfants de sa première épouse, Isabeau d'Esparbes de Lussan, et trois de sa seconde, dont Fénelon), il fut destiné de bonne heure à une carrière ecclésiastique, tout comme son demi-frère homonyme issu du premier lit, François Pons de Salignac comte de La Mothe-Fénelon, sulpicien et missionnaire au Canada.

Dans son enfance Fénelon reçut l'enseignement d'un tuteur au château de Fénelon, qui lui donna une solide connaissance du grec ancien et des classiques. En 1667, à l'âge de seize ans, on l'envoya à l'université de Cahors où il étudia la rhétorique et la philosophie. Quand le jeune homme exprima son attirance pour une carrière dans l'Église, son oncle, le marquis Antoine de Fénelon (ami de Jean-Jacques Olier et de saint Vincent de Paul, il avait participé à la fondation de la Compagnie du Saint-Sacrement dont les principes influenceront profondément son neveu) l'envoya étudier au collège du Plessis, dont les étudiants en théologie recevaient le même enseignement que ceux de la Sorbonne. Il s'y lia avec Louis Antoine de Noailles, qui plus tard devint cardinal et archevêque de Paris. Fénelon montra un tel talent au collège du Plessis qu'il y prêcha avec succès dès l'âge de quinze ans.

Après avoir, à partir de 1672, étudié au séminaire Saint-Sulpice, également proche des jésuites, il fut reçu docteur en théologie à l'université de Cahors le 26 mars 1677 et ordonné prêtre à Sarlat, le 17 avril 1677. Attirant l’attention sur lui par de belles prédications, il fut nommé en juin 1679 par l'archevêque de Paris supérieur de l’Institut des nouvelles catholiques, un internat parisien consacré à la « rééducation » de jeunes filles de bonne famille dont les parents, d’abord protestants, avaient été convertis au catholicisme.

Ses fonctions l'inspirèrent et dès 1681 il consigna son expérience pédagogique dans son "Traité de l'éducation des filles" (qui ne fut publié qu’en 1687) initialement pour l'usage du duc et de la duchesse de Beauvilliers. À la fin de 1685, après la révocation de l'Édit de Nantes de 1598, sur la recommandation de Bossuet, Louis XIV lui confia la direction d'une mission en Aunis et Saintonge : convertir les protestants.

Pendant ces années-là, il fit partie du cercle qui entourait Bossuet, le fougueux porte-parole de l’épiscopat français. En 1688 il fut présenté à Madame de Maintenon, seconde épouse de Louis XIV. Celle-ci sympathisait à l’époque avec Madame Guyon, femme mystique et pieuse, et avec son quiétisme. Elle l’impressionna profondément quand ils firent connaissance.

Saint-Simon le décrit ainsi : 

Dans l’été 1689, sur la proposition de Madame de Maintenon dont il était entre temps devenu le conseiller spirituel, il fut nommé précepteur du duc de Bourgogne, âgé de sept ans, petit-fils de Louis XIV et son éventuel héritier. Il sut enseigner à son élève « toutes les vertus d'un chrétien et d'un prince », et lui inspira pour sa personne une affection qui ne se démentit jamais. En 1690, il fut également chargé de l'éducation des deux frères du duc de Bourgogne, le duc d'Anjou et le duc de Berry.

Il acquit ainsi une position influente à la cour et fut admis à l’Académie française (1693) comme les autres précepteurs princiers. Cependant, il fut écarté de l'éducation princière d'abord par un éloignement temporaire à l'archevêché de Cambrai (nommé le 4 février 1695, confirmé le 30 mai 1695 et ordonné le 10 juillet 1695) avant d'être disgracié. Il fut alors surnommé « le Cygne de Cambrai ».

Pour son élève royal (qui cependant devait mourir en 1712 sans être devenu roi, pas plus que son père mort l’année précédente), Fénelon écrivit plusieurs œuvres amusantes et en même temps instructives : d'abord une suite de fables, les "Aventures d'Aristonoüs" et les "Dialogues des morts modernes", mais surtout, en 1694-1696, un roman éducatif d'aventures et de voyages "Les Aventures de Télémaque, fils d'Ulysse".

Dans ce roman à la fois pseudo-historique et utopique, il conduit le jeune Télémaque, fils d’Ulysse, flanqué de son précepteur Mentor (manifestement le porte-parole de Fénelon) à travers différents États de l’Antiquité, qui la plupart du temps, par la faute des mauvais conseillers qui entourent les dirigeants, connaissent des problèmes semblables à ceux de la France des années 1690, plongée dans des guerres qui l’appauvrissent, problèmes qui cependant peuvent se résoudre (au moins dans le roman) grâce aux conseils de "Mentor" par le moyen d’une entente pacifique avec les voisins, de réformes économiques qui permettraient la croissance, et surtout de la promotion de l'agriculture et l’arrêt de la production d’objets de luxe.

Le plus grand adversaire de Fénelon à la cour fut Bossuet, qui l’avait d’abord soutenu. Déjà en 1694, il s’était opposé à lui dans l’affaire du quiétisme, querelle théologique, et en 1697, il avait essayé de le faire condamner par le pape pour son "Explication des maximes des saints sur la vie intérieure", où il prenait la défense de Madame Guyon arrêtée en 1698 et condamnée à de longues années d'enfermement. Tous deux constituent des références majeures de ce que l'on appelait au « le christianisme intérieur, la vie du chrétien intérieur ».

Fénelon se soumit avec humilité et abjura publiquement ses erreurs. À partir de 1698, "Télémaque" commença à circuler à la cour sous forme de copies, et on y vit tout de suite une critique à peine voilée contre la manière autoritaire du gouvernement de Louis XIV, contre sa politique étrangère agressive et belliqueuse et contre sa politique économique mercantiliste, orientée vers l'exportation. Cet ouvrage, que Fénelon n'avait pas voulu rendre public, lui avait été soustrait par un domestique infidèle.

Au début de 1699, Fénelon perdit son poste de précepteur et quand, en avril, son "Télémaque" fut publié (d'abord anonymement et sans son autorisation), Louis XIV y vit une satire de son règne, arrêta l'impression et disgracia l'auteur : Fénelon fut banni de la cour.

Vers 1700, il habita quelque temps en Belgique dans une demeure, longtemps appelée « la Belle Maison », se trouvant aux limites des communes de Pâturages et d’Eugies, puis il se retira dans son archevêché de Cambrai où, cessant toute activité en théologie et en politique, il essaya de se conduire de façon exemplaire, conformément aux enseignements de son personnage de Mentor (qui, dans le roman, n’était autre que Minerve alias Athéna, déesse de la Sagesse qui s’était ainsi déguisée). 

Pendant le cruel hiver de 1709, il se dépouilla de tout pour nourrir l'armée française qui campait près de chez lui. La réputation de ses vertus attira à Cambrai nombre d'étrangers de distinction, entre autres Andrew Michael Ramsay qu'il convertit et qui ne le quitta plus. Il mourut en 1715 à l'âge de 64 ans.

Un chapitre des "Mémoires" de Saint-Simon est consacré à sa mort, en des termes plutôt élogieux.

Il a également été le précepteur du duc de Bourgogne, petit-fils de Louis XIV, auquel il tentera d'inculquer une éducation éclairée sur les réalités du pouvoir, en lutte contre « l'excès de guerre » notamment. Il définit pour le jour où celui-ci deviendra roi de France un programme de gouvernement, les "Tables de Chaulnes". Celles-ci, rédigées avec le duc de Chevreuse, prônaient la monarchie, seule capable de maintenir l'unité et la cohésion d'un grand État comme la France. Mais cette monarchie devait selon lui confier à la noblesse un large pouvoir : le roi gouverne certes, mais entouré de conseils reconstituant l'ancienne "curia" médiévale telle que se l'imaginaient Fénelon et Chevreuse ; le roi devait vivre des revenus de son domaine. Les États généraux doivent être réunis régulièrement ; composés des « meilleurs », ils sont seuls habilités à voter l'impôt, d'ailleurs modéré car les dépenses de l’État doivent être modérées, notamment par la limitation maximale de la guerre. L'administration du royaume doit être unifiée et en même temps décentralisée grâce à la suppression des commissaires et des intendants et par le rétablissement des pouvoirs des officiers et des assemblées locales. La vénalité des offices doit être abolie : officiers et magistrats doivent être nommés selon leur mérite et selon leur naissance. Fénelon veut, tout comme Saint-Simon, mettre un terme à l'ascension de la bourgeoisie en limitant drastiquement les possibilités d'anoblissement. Le commerce doit être libre. Enfin la France, abandonnant tout gallicanisme, rend autonomie et pouvoirs aux évêques. Les "Tables de Chaulnes" développent la pensée politique du "Télémaque".

Fénelon sera l’auteur préféré de Louis XVI qui retiendra de sa doctrine que si « le péché originel a rendu l’inégalité nécessaire pour empêcher que chacun ne veuille être le maître et le tyran de tous les autres » et donc justifie la primauté du roi, dans les faits « tous les hommes, y compris le roi, sont égaux de nature ».

« Sur-tout ne vous laissez point ensorceler par les attraits diaboliques de la géométrie. » 

Dans la France des , "Télémaque" fut un des livres pour les jeunes les plus lus (Aragon et Sartre l'avaient lu dans leur jeunesse). On le considère parfois comme un précurseur de l'esprit des Lumières.

On lui doit un assez grand nombre d'ouvrages, dont quelques-uns sont perdus, Louis XIV ayant fait brûler, à la mort du duc de Bourgogne, plusieurs de ses écrits qui se trouvaient dans les papiers du prince.


Les Œuvres de Fénelon ont été publiées par l'abbé Querbeuf aux frais du clergé de France, Paris, 1787-1792, 9 volumes in-4; mais cette publication fut interrompue par la Révolution.

La seule édition vraiment complète est celle qu'ont donnée Gosselin et Caron, d'après les manuscrits de l'auteur et avec sa "Correspondance", 1830, 36 volumes in-8.

Fénelon, "Œuvres", deux tomes (1983 et 1997), Bibliothèque de la Pléiade, Gallimard. (édition présentée, établie et annotée par Jacques Le Brun)


Les Archives nationales de France conservent, sous la cote MC/ET/LXXI/79, la minute de l’inventaire des titres et papiers de la famille Fénelon datée du 4 juillet 1787 (environ 20 pages manuscrites).





Littérature française : Moyen-Âge - – - - - - 


</doc>
<doc id="13779" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13779" title="Paul Fort">
Paul Fort

Jules Jean Paul Fort, né à Reims (Marne) le et mort le à Montlhéry (Essonne), est un poète et dramaturge français. Il est l'auteur d'une œuvre poétique abondante, réunie dans les "Ballades françaises", mêlée de symbolisme, de simplicité et de lyrisme, utilisant le plus souvent le verset.

Paul Fort est né rue Caqué, à Reims, où son père était agent d'assurances. Il passe sa petite enfance à l’angle de la place Myron Herrick et de la rue du Clou-dans-le-Fer. En 1878, son père conduit sa famille à Paris. Paul Fort suit ses études secondaires au lycée Louis-le-Grand et entre en relations avec Pierre Louÿs et André Gide, tous deux élèves de l'École alsacienne.

Il fréquente le café Voltaire, quartier-général des poètes symbolistes. Il rédige en 1889 un manifeste en faveur de la création d'un théâtre représentatif de ce groupe, qui rompt avec la scène naturaliste qui prévaut notamment au Théâtre Libre créé par André Antoine en 1887, ce qui motive son expulsion du lycée.

Voulant offrir une scène à Maurice Maeterlinck, dont il admirait les drames, il crée en 1889, avec Lugné-Poe, le Théâtre d'Art qui devint en 1893 le Théâtre de l'Œuvre. Ce théâtre participa à révéler au public français les dramaturges nordiques Henrik Ibsen et August Strindberg.

L'aventure théatrale s'étant achevée, il se consacre à la poésie. Il donne ses premiers poèmes au "Mercure de France" en 1896. Ces poèmes constituent le début des "Ballades françaises" (17 volumes écrits entre 1922 et 1958). Il entreprend la publication de revues comme "Le Livre d'art" en 1892 qu'il relancera en 1896 avec Maurice Dumont. Avec ce dernier, il édite "L'Épreuve, Journal-Album d'art" en 1894.

Il organisa dès 1903, des réunions de lecture poétique tous les mardis à la Closerie des Lilas. En 1905, il lance avec Moréas et Salmon la revue "Vers et prose", qui éditera notamment Guillaume Appolinaire, Max Jacob, Pierre Louÿs. Il la dirige avec Paul Valéry. Pierre Louÿs qui rédige la préface au premier volume, définit les Ballades comme des petits poèmes en vers polymorphes ou en alexandrins familiers, mais qui se plient à la forme normale de la prose et qui exigent (ceci n'est point négligeable) non pas la diction du vers, mais celle de la prose rythmée. Le seul retour, parfois, de la rime et de l'assonance, distingue ce style de la prose lyrique.

Fait commandeur de la Légion d'honneur, il contribua à donner au quartier du Montparnasse, à Paris, sa renommée artistique. En 1920, il y fait venir le jeune peintre japonais Ruytchi Souzouki qu'il a découvert au Brésil. Il fut élu « prince des poètes » en 1912 à la suite d'un referendum organisé par cinq journaux : "Gil Blas", "Comœdia", "La Phalange", "Les Loups" et "Les Nouvelles". 350 auteurs votèrent pour Paul Fort, qui succédait à Verlaine, Mallarmé et Léon Dierx.

En août 1913, il conduisit à l'autel sa fille Jeanne, âgée de seize ans, qui épousait le peintre futuriste Gino Severini. Ce dernier eut pour témoins, Guillaume Apollinaire et Marinetti, l'auteur du Manifeste du Futurisme. Néanmoins, Apollinaire, dans une lettre du 30 septembre 1915 à Madeleine Pagès, écrit : 

Il fut l'un des principaux membres du jury du Prix Jeunesse, créé en 1934. En 1936, candidat à l'Académie française,
il retire trois mois après. Il est ensuite candidat à l'Académie Goncourt en 1943 face à André Billy, au siège de Pierre Champion, décédé en juin 1942, il ne sera pas élu même si l'élection de Billy, soumise aux réticences de quelques académiciens, ne fut validée qu'après la Libération. Nommé chevalier de la Légion d'honneur en 1920, il fut promu officier en 1925 puis commandeur en 1953.

Il fut présent sur une première liste d'auteurs frappés d'une interdiction de publier par le CNE (Comité national des écrivains, organe de la Résistance intellectuelle) à la fin de la guerre, puis retiré dans une seconde liste publiée dans "Les Lettres françaises" le 21 octobre 1944.

Il revint officiellement à Reims, en 1954, inaugurer une exposition qui lui était consacrée à la bibliothèque Carnegie.

En 1956, il épousa Germaine Pouget. Son neveu Robert épousa en 1911 la fille d’Alfred Vallette (1858-1935), directeur du "Mercure de France", et de Marguerite Eymery (1860-1953), femme de lettres connue sous le nom de Rachilde. Sa fille était l'épouse du peintre italien Gino Severini.

Paul Fort repose à Montlhéry dans sa propriété d'Argenlieu.

Plusieurs écoles et collèges français portent son nom dont un collège dans sa ville natale.

Une rue du XIVeme arrondissement de Paris porte son nom, ainsi qu'une salle de spectacle à Nantes sur la place Talensac.

Georges Brassens, qui mit en musique plusieurs poèmes de Paul Fort, composa également un poème en hommage à lui, "L'Enterrement de Paul Fort."

Ferdinand Desnos a peint un tableau intitulé "Le poète Paul Fort à la Closerie des Lilas".

Cinéma 

Il joue son propre rôle dans "Si Paris nous était conté" de Sacha Guitry en 1955.

Quelques-uns de ses poèmes furent mis en musique et chantés par Georges Brassens : "La Complainte du Petit cheval blanc", "La Marine", "Comme hier", "Si le bon Dieu l'avait voulu". 
Le poème "La ronde autour du monde" a été traduit en italien, et mis en musique par le chanteur istrien Sergio Endrigo. Un texte extrait des "Ballades françaises" : "La Grande Ivresse", a été mis en musique par le compositeur François Weigel en 2009 (commande de la ville de Reims pour le vingtième anniversaire du festival des Flâneries Musicales).






</doc>
<doc id="13780" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13780" title="Irène Frain">
Irène Frain

Irène Frain, née Irène Le Pohon, le à Lorient (Morbihan), est une femme de lettres française, romancière, journaliste et historienne. Elle est membre fondateur du Women's Forum for the Economy and Society.

Née dans une famille encore très proche du milieu rural et de son dénuement, Irène Frain s’est d’abord signalée par un ouvrage historique sur l’âge d’or de la Bretagne maritime, "Quand les Bretons peuplaient les mers" (1979).

Après avoir étudié au lycée Dupuy-de-Lôme de Lorient, elle obtient l'agrégation de lettres classiques en 1972. De 1972 à 1978 elle enseigne les lettres classiques successivement aux lycées de Lagny-sur-Marne, de Champigny-sur-Marne et enfin Jacques Decour à Paris. De 1975 à 1981 elle enseigne le latin et la littérature latine à l'université de la Sorbonne nouvelle à Paris.

Elle consacre son premier roman à René Madec, petit mousse breton devenu nabab en Inde. Cette fresque épique de l’Inde du , "Le Nabab" (1982) connaît un succès foudroyant et les romans suivants consacrent le talent d’Irène Frain : sens aigu de l’intrigue, écriture tantôt sèche tantôt flamboyante, don de faire vivre le lecteur en empathie avec ses personnages, humour certain, imagination foisonnante.

De roman en roman — "Modern Style" (1984), "Désirs" (1986), "Secret de famille" (1989), "Histoire de Lou" (1990), "Devi" (1992), "L’homme fatal" (1995), "Les hommes, etc." (2003), "Au Royaume des Femmes" (2007), "Les Naufragés de l’île Tromelin" (2009) —, l’intérêt des lecteurs pour ses écrits et l’originalité de sa personne ne s’est jamais démentie.

On note dans l’œuvre d’Irène Frain deux courants profonds : une passion pour les enjeux inhérents à la condition féminine et une prédilection accusée pour l’Orient — les deux se recoupant souvent.
Son ouvrage, "Beauvoir in love" (2012) fondé sur une enquête aux États-Unis et à l’Université de Columbus, Ohio, a éclairé un pan mal connu de la passion du Castor pour l’écrivain américain Nelson Algren. Elle a ainsi pu mettre en scène des épisodes inconnus du parcours de Beauvoir et éclairer des traits de sa psychologie jusqu’ici ignorés, retouchant ainsi le portrait souvent biaisé, voire négatif que Beauvoir fit de son amant américain après leur rupture. Elle y souligne aussi le rôle d’Algren dans la genèse du Deuxième Sexe.
Grande voyageuse, la romancière attribue son goût de l’Asie à sa naissance à Lorient, ancien port de la Compagnie des Indes, autrefois orthographié "L’Orient".

Plusieurs de ses récits de voyage illustrent cette prédilection : "Quai des Indes" (1992) relatant après son enquête sur la célèbre femme-bandit indienne Phoolan Devi, "La vallée des hommes perdus" (1995), en collaboration avec le dessinateur de BD André Juillard, "Pour que refleurisse le monde" (2002) avec Jetsun Pema, sœur du dalaï-lama, et, après son voyage en Chine et au Tibet sur les traces du célèbre explorateur américain Joseph Rock, "Au Royaume des femmes" (2006) et "À la recherche du Royaume" (2007) avec des photos de François Frain.

Sa passion de l’enquête peut aussi se manifester dans "La Guirlande de Julie" (1991) sur la naissance du langage des fleurs et de la civilité amoureuse en France, "L’Inimitable" (1998) biographie historique de Cléopâtre, "Gandhi, la liberté en marche" (2007) ou "La Forêt des 29" (2011), qui relate le parcours de Jamboji, fondateur de la communauté des Bishnoïs.

Admiratrice de Julien Gracq, Irène Frain lui a consacré en 2001 un court essai : "Julien Gracq et la Bretagne".

On note aussi son intérêt pour l’art de vivre : "Le bonheur de faire l’amour dans sa cuisine et vice-versa" (2004) et, dès le début de son parcours, un goût affirmé pour les contes : "Contes du Cheval bleu les jours de grand vent" (1980), republié et réaménagé sous le titre "Le Navire de l'homme triste et autres contes marins" (2010) "La Fée Chocolat" (1995) "Le Roi des Chats" (1996).

Irène Frain a relaté une partie de son enfance bretonne dans "La côte d’amour" (2001) avec des photos de Christian Renaut et dans "La maison de la source" (2000).

Dans "La Forêt des 29" (2011), elle met en scène sous forme de docu-fiction l'itinéraire de Jamboji, fondateur au de la communauté Bishnoï en Inde. Elle y reconstitue également le massacre-immolation qui eut lieu en 1730 à Khejarli, près de Jodhpur. 363 hommes, femmes et enfants y donnèrent leur vie pour protéger les arbres d'une forêt appartenant à la paysanne Bishnoï Amrita Devi.

Elle est membre du Comité d’honneur de l'ADMD (Association pour le Droit de Mourir dans la Dignité).

Irène Frain participe régulièrement à des actions favorables à la cause tibétaine. Elle est ambassadrice de l’association Aide à l'enfance tibétaine et de La Voix de l'enfant.





</doc>
<doc id="13781" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13781" title="Économie de la France">
Économie de la France

L'économie de la France traite de la situation économique conjoncturelle et structurelle de la France de nos jours. En 2016, la France est la puissance économique mondiale, derrière les États-Unis, la Chine, le Japon et l'Allemagne après avoir été brièvement dépassée par le Royaume-Uni en 2014-2015. En 2015, la valeur de son produit intérieur brut (PIB) est de d'euros(en euros courants). En 2014, elle se classe au pour le PIB par habitant en PPA (Parité de pouvoir d'achat), légèrement au-dessus de la moyenne de l'UE qui est . En classement par PIB en PPA, la France est la économique. Au troisième trimestre 2015, sa dette publique dépasse 2 100 milliards d'euros et représente près de 97 % de son PIB.

L'économie française est principalement une économie de services : en 2015, le secteur tertiaire occupait 76,7 % de la population active, tandis que le secteur primaire (agriculture, pêche, etc.) n'en représentait plus que 2,8 %, et le secteur secondaire (essentiellement l’industrie) 20,5 %. L'économie française est une économie de plus en plus ouverte, occupant une place importante dans les échanges commerciaux internationaux, principalement au sein de l'Union européenne. La France est le pour ses exportations et le pour ses importations. En 2006, les exportations représentent 26 % du PIB et les importations 27 %. La balance commerciale (biens et services) est devenue déficitaire en 2004, et ce déficit s’est accru jusqu'en 2011 avant de décroître légèrement mais de rester important en 2015. Le taux de chômage est plus élevé que la moyenne des autres pays développés à 9,7 % (10 % en prenant en compte l'Outre-mer) en décembre 2016.
Le taux d'emploi (63,8 % en 2006), proche de la moyenne européenne (64,8 %), est plus faible que celui de l’UE-15 (66,2 %), et de la moyenne des pays développés, en particulier pour les séniors, les moins de 30 ans, et les personnes faiblement qualifiées.
Le traitement fiscal avantageux accordé à la R&D permet à la France de se hisser au mondial pour le nombre de brevets délivrés en 2013 et ainsi d'accroître son attractivité économique.

La France fait partie des pays fondateurs de l'Union européenne et de la zone euro. Au cœur d’une zone économiquement très développée, . À partir de 1986, l'État a privatisé un grand nombre d'entreprises publiques mais son influence sur l’économie reste forte (on parle de « néo-colbertisme »).

, provoquant des débats sur la réalité de ce décalage et sur les réformes économiques qui pourraient y remédier. L’économie française est plus stable que les autres économies européennes : elle croît peu, mais résiste mieux aux crises.

Il y a millionnaires (US $) habitant en France en 2015. La même année la richesse moyenne par adulte s'élève à US $. La richesse des milliardaires français a été multipliée par trois entre 2007 et 2017 et la France est le pays d'Europe qui a le plus fortement rémunéré les actionnaires. En 2010, l'Européen le plus riche est le Français Bernard Arnault, propriétaire du groupe de luxe LVMH ( mondiale, selon "Forbes"). En 2017, les 10 % de Français les plus riches détiennent plus de la moitié des richesses nationales quand les 50 % les plus pauvres en ont 5 %.
Depuis ses origines, la puissance économique de la France a souvent été liée à sa démographie. Sous Louis XIV, la France est le pays le plus peuplé d’Europe et donc le pays économiquement dominant. Le pays est toutefois handicapé par la faiblesse récurrente de sa flotte marchande et militaire.

Alors que la première révolution industrielle commence en Angleterre au (ce qui permet à cette dernière de dépasser la France), puis s’étend au Benelux, la France ne connaît un décollage industriel – grâce à la libéralisation économique (traité franco-anglais de 1860 appelé parfois du nom des deux négociateurs Cobden notamment)- de la fin du Second Empire et du début de la Troisième République – qu’à partir de la seconde moitié du . La France est alors un pays prospère et puissant, qui a rattrapé le développement économique de l’Angleterre, et qui étend et développe ses colonies. En 1880, elle produit 10 % de la production mondiale.

Progressivement sa puissance économique s’affaiblit en raison de la faible croissance démographique de sa population et de politiques économiques, notamment en ce qui concerne le taux de change qui demeurent très discutées. Malgré tout après la Première Guerre mondiale sont créées des sociétés qui deviendront plus tard les groupes Total et EDF. Les deux guerres mondiales du , puis la décolonisation, réduiront le poids économique de l’Europe en général dans le monde, et de la France en particulier.

Entre 1946 et 1973 la France connaît une période de très forte croissance (en moyenne 5 % par an) que l’économiste Jean Fourastié a, "a posteriori", qualifiée de « Trente Glorieuses ». Cette croissance est beaucoup plus élevée que la croissance économique de long terme de la France (cf. graphique) : de 5 % au lieu d'un peu plus de 2 % par an pour le PIB par habitant. Cette croissance économique exceptionnelle va permettre à la France, en retard dans les domaines de la technologie et de l'organisation de la production, et dont l'appareil de production avait été fortement détruit par la guerre, de rattraper une grande partie de son retard sur les États-Unis: si en 1950, le revenu moyen d’un Français représente à peine plus de la moitié de celui d’un habitant des États-Unis (55 %), il en atteint les quatre cinquièmes en 1973.

Durant les premières années de la reconstruction, cette forte croissance est rendue possible par la forte mobilisation du facteur travail, notamment à travers une augmentation de la durée de travail. À partir des années 1950, la croissance est essentiellement due aux forts gains de productivité, alors que la contribution du facteur travail baisse : le temps de travail diminue à partir du milieu des années 1960, et la population active ne connaît qu’une faible croissance durant cette période car le "baby boom" n’accroît pas à court terme la force de travail en raison de l’allongement de la durée des études.

L'essentiel de la croissance provient donc de très forts gains de productivité. On peut attribuer ces gains de productivité très élevés à plusieurs causes, non exclusives. Premièrement, l'économie française rattrape, par imitation, l'économie la plus productive du monde, les États-Unis. Ce phénomène n'est pas propre à la France, et se retrouve dans la plupart des économies développées. Ce rattrapage est de nature dynamique : la croissance de la productivité a un niveau historiquement élevé également aux États-Unis, mais elle y est plus faible qu'en France.

Outre ce processus de rattrapage, d'autres dynamiques sont donc à l'œuvre. En particulier, la croissance tient à des mécanismes de régulation interne. Elle est assise sur l'approfondissement de l'organisation du travail fordiste, qui génère de forts gains de productivité, gains de productivité qui sont redistribués sous la forme de hausses de salaire. Ces hausses salariales vont nourrir l'accroissement de la demande de biens nationaux, dans le cadre d'une économie relativement fermée. Cette hausse de la demande va, à son tour, stimuler les gains de productivité sous la forme d'économies d'échelle. Un cercle vertueux de la croissance fordiste est donc à l'œuvre. Ce cercle est particulièrement vertueux en France, puisque, comme Angus Maddison le souligne, entre 1950 et 1979, la France a rattrapé la productivité américaine comme aucun autre grand pays industriel ne l'a fait sur la même période.

, mis en place entre 1957 et 1968. La France fait partie des pays fondateurs de l'Union européenne.

La période s'achève, alors que des économistes français comme Jacques Rueff ou des hommes politiques comme Charles de Gaulle dénoncent le danger que présente l'hégémonie du dollar pour le système monétaire international, par la décision unilatérale des États-Unis de mettre fin à la parité or/dollar pour faire « flotter » le dollar en 1971. Les chocs pétroliers de 1973 et de 1979 ne seront que la conséquence de l'effondrement du dollar.

Dans cette période les Français bénéficient d'un niveau de vie élevé, même si depuis les premier et second chocs pétroliers qui mettent fin aux « Trente Glorieuses », le sentiment de vivre une période de crise est fortement répandu et la croissance est plus modeste. Le chômage quasi-inexistant dans les années soixante progresse fortement pour atteindre 8,7 % en 1985. Depuis cette date, il se maintient à un taux élevé et n'arrive pas à s'établir durablement à un taux inférieur à 8 %. À la suite de la montée en puissance de la Chine, la France devient sur la période la économique.

La période est caractérisée par une mondialisation de plus en plus accentuée de l'économie française qui se traduit pour les grands groupes français par une large délocalisation de leur production. Ainsi pour Renault, entre 2005 et 2010, la production en France baisse de plus de moitié. En 2010, la part des voitures particulières fabriquées par l'automobiliste en France est inférieure à 20 % et les deux tiers des véhicules Renault immatriculés en France sont produits dans des usines hors de ses frontières.

À partir de 2002, la généralisation de la réduction de la durée légale du travail à 35 heures, mesure phare du programme économique socialiste mise en place par Martine Aubry se présente comme une expérience unique notamment parmi les pays de l'OCDE. Elle est encore alourdie par les nombreuses mesures d'accompagnement (hausse du SMIC horaire pour maintenir le salaire net, allégements de cotisations sociales pour contenir le coût du travail, flexibilité accrue de l’organisation du travail, etc.). Dans le même temps, l'Allemagne de Gerhard Schröder effectue une série de réformes destinées à réduire les dépenses de l'État providence et rétablit la compétitivité allemande au détriment des salariés peu qualifiés qui se voient offrir des mini-jobs à partir de par mois. Les excédents commerciaux allemands atteignent des sommets mais la monnaie unique interdit tout réévaluation de la monnaie allemande. En 2013, le déficit commercial avec l'Allemagne s'établit à 16,45 milliards d'euros.

La part du marché des exportations de la France dans la zone euro passe de 17 % en 1999 à 12,8 % en 2013. Entre 1980 et 2007, la France perd deux millions d'emplois industriels.

Durant cette période tous les plans de relance se traduisent par une forte augmentation de l'endettement de l'État sans effets visibles réels sur l'économie. La relance keynésienne, utile dans les années 1930, en système de changes flottants ne fonctionne plus : ainsi, en 1975, le plan de relance Chirac représentant 2,8 points de PIB est . En 1981, le plan de relance Mauroy d'un montant équivalent à visant surtout à relancer la consommation est lancé alors que les partenaires extérieurs du pays adoptaient des politiques restrictives. Il provoque une dégradation des comptes extérieurs et le gouvernement doit adopter très rapidement une politique de rigueur.

Les politiques de rigueur ou de déflation n'ont pas plus de succès: En 1983, c'est le tournant de la rigueur et l'adoption d'une politique économique dite de désinflation compétitive. Cette politique aboutit vers 1986-87 à la fin de la forte inflation qu'a connue la France à partir de la crise de 1973.

La période voit une dérégulation peu à peu complète des marchés financiers. À partir de la Loi bancaire de 1984, se met en place la libéralisation du secteur financier et, de 1985 à 1989, la fin du contrôle des changes. sous l'égide du gouvernement socialiste de Pierre Bérégovoy. Son directeur de cabinet Jean-Charles Naouri est le père de la réforme des marchés financiers entre 1984 et 1986 (création du MATIF, du MONEP, des certificats de dépôt, des billets de trésorerie). Il lance également les produits dérivés qui auront l'occasion lors de la crise bancaire et financière de l'automne 2008 de montrer tous leurs effets pervers.

Quelques dates marquantes


En septembre 2008, la France commence à être affectée par la crise économique mondiale. Le gouvernement de Nicolas Sarkozy, afin d'éviter un blocage complet du marché interbancaire introduit un plan de relance de 26 milliards d'euros destiné à soutenir l'activité économique. Celui-ci est suivi en 2010 d'un grand emprunt de 35 milliards destinés à financer des projets dans la recherche et l'enseignement supérieur, les filières industrielles, le développement durable et le numérique. Aucun des deux ne sera suivi d'effets notables,

La France, comme nombre de pays, a été affectée par la crise économique mondiale. Toutefois, dans la période la plus accentuée de la crise (2008-2010), la France a mieux résisté que les autres pays industrialisés : le PIB s'est par exemple contracté en moyenne de 4 % dans la zone euro en 2009, contre seulement 2,2 % pour la France. Cette bonne résistance est liée à son système de protection sociale qui par les transferts qu'il organise (47 % du revenu disponible brut des ménages en 2007) la dote de forts stabilisateurs économiques. Toutefois ses stabilisateurs pèsent inversement sur la reprise ce qui, a pour conséquence que, alors la plupart des pays européens, dès 2012, connaissent un rebond économique, la France est l'un des seuls pays d'Europe où l'analyse des indicateurs d'activité économique ne confirme pas de reprise. Les trois premières années de François Hollande montrent notamment un énorme décalage dans la création d'emplois privés entre la France et ses plus proches voisins européens. La France est en particulier victime d'une désindustrialisation accélérée. Elle détruit près de emplois industriels entre 2008 et 2016 alors que l'Allemagne en crée durant la même période.

Victime d'un chômage structurel important et d'un taux d'emploi salarié en dessous des taux usuels rencontrés dans les pays comparables, la France connaît une forte augmentation des demandeurs d'emplois sous les mandats de Nicolas Sarkozy et François Hollande, qui en avait fait un de ses thèmes majeurs de campagne électorale. Ainsi, le nombre total de demandeurs d'emplois enregistrés est de 4.347.100 en mai 2012, il passe à 5.590.600, fin mars 2015, soit une hausse de 28 %. Plus préoccupant, le chômage de longue durée connaît une « explosion ». Structurellement, 16 millions de salariés du privé doivent financer 15,3 millions de retraités, 5,6 millions de fonctionnaires, 5,6 millions de chomeurs, 2 millions de personnes assistées.

La continuité sur la longue durée de déficits chroniques et l'incapacité de réduire les dépenses de l'État ont pour conséquence des records de la dette publique de la France avec 2105,4 milliards d'euros au 30 juin 2015, soit 97,6 % du PIB. La dette publique ne représente qu'une partie de la dette globale totale du pays qui inclut dette hors bilan de l'État, dettes bancaires et dettes des sociétés non financières et des ménages. Conséquence de cette augmentation, le 13 janvier 2012, l'agence de notation Standard & Poor's dégrade la note de la dette française de AAA à AA+, et, le 18 septembre 2015, l'agence de notation Moody's dégrade la note d'un cran à Aa2.

En 2016, la France descend à la pour les exportations étant devancée par la Corée. Le déficit commercial progresse de plus de trois milliards d'euros pour dépasser les 48 milliards d'euros alors que l'Allemagne connaît la même année un excédent commercial record de 252,6 milliards d'euros. Le total des déficits cumulés du commerce extérieur français sous le quinquennat de François Hollande atteint 281 milliards d'euros.

Le tableau ressources emplois comptabilise d'un côté les ressources économiques dont dispose un pays c'est-à-dire ce qui est produit dans le pays (le PIB) plus ce qui est importé (les importations). Les ressources sont donc égales au PIB plus les importations.

De l’autre côté du tableau, se trouvent les emplois, c'est-à-dire l'utilisation qui est faite des ressources dont dispose l’économie. Ces utilisations sont : a) la Consommation finale b) FBCF c) les variation des stocks et, enfin, d) les exportations.

Par définition, les ressources sont égales aux emplois : la totalité de ce qui est disponible est utilisé (aux variations des stocks près, que l'on classe du côté des utilisations).

On a donc PIB + importations = consommation finale + FBCF + variation des stocks + exportations.

En retraitant cette équation, on trouve l'équation qui donne le PIB :

PIB= consommation finale +FBCF + variation des stocks + (exportations - importations)(c'est-à-dire, la balance commerciale).

L'équilibre emploi-ressource, dans le cas de la France, fait, notamment, apparaître l'importance de la consommation (qui occupe une place prépondérante dans les emplois), et l’ouverture de l'économie (les importations apportent approximativement un quart des ressources de l’économie).

Plus de 100 pays dans le monde situés sur tous les continents avaient avant la crise économique de 2008 un taux de croissance supérieur à 5 %. Si la très forte croissance de grands pays tels que la Chine et l'Inde est liée au fait qu'ils sont en phase de rattrapage, il n'en demeure pas moins que cette situation va entraîner un questionnement en France et en Europe car, c'est leurs places de grandes puissances mondiales qui sont en jeu. Parallèlement, cette croissance relativement atone a provoqué une baisse de la France dans le classement des pays ayant le plus fort PIB par habitant : mondial en 2000, en 1994, en 2004.

La question de la croissance est complexe en France, comme ailleurs, car elle pose des interrogations quant à son caractère soutenable, ce qui est le propre de toute croissance. Cette interrogation forte chez des économistes comme Denis Clerc ou Jean Gadrey trouvera des échos auprès du gouvernement qui demandera en 2008 à la commission Stiglitz de développer une « réflexion sur les moyens d'échapper à une approche trop quantitative, trop comptable de la mesure de nos performances collectives » et d'élaborer de nouveaux indicateurs de richesse.

La question de la croissance potentielle de la France donnera lieu à des rapports en provenance d'instituts économiques tels que le Conseil d'analyse économique (CAE). Les gouvernements chargeront deux commissions de proposer une réflexion et des pistes d'action sur ce problème : la commission Camdessus en 2004 et, la commission Attali en 2008 puis en 2010. Ces commissions mettront en avant : 

Si au niveau de l'enseignement supérieur, les choses ont bougé, malgré tout, les économistes sont partagés sur le bilan de mise en œuvre des préconisations contenues dans ces rapports. Si le rapport Attali de 2010 estime que les deux tiers des propositions de son rapport de 2008 ont été totalement ou partiellement mises en œuvre, Pierre Cahuc et André Zylberberg, deux économistes spécialisés dans le marché du travail dont les travaux ont contribué à nourrir le débat, sont plus sévères. En 2009, ils ont réalisé une étude sur diverses mesures prises : la loi de modernisation du marché du travail publiée en 2008, la loi du 20 août sur la représentativité syndicale, la façon dont ont été traités les cas des taxis de la grande distribution, des heures supplémentaires et des régimes spéciaux. Après examen ils doutent que les mesures prises aient vraiment des effets sur la croissance

La consommation est la : 1,6 point de croissance sur 2,2 en 2006 et 0,8 sur 0,4 en 2008. Ce modèle de croissance est différent de celui de l'Allemagne et de la Chine qui ont des modèles tirés par les exportations. Cette différence de modèle pèse dans les discussions des autorités françaises avec les autorités allemandes.

Si l'on s'intéresse à l'évolution de la consommation, on constate que comme le prévoit la loi d'Engel, la part de l'alimentation dans la consommation totale des ménages diminue et ne représente plus que 10,4 %. Au contraire les dépenses de logement, chauffage, éclairage augmentent pour représenter 19,5 % de la consommation des ménages. De même, on note la bonne tenue des dépenses consacrées aux loisirs, tourisme et aux autres biens et services .

La France se plaçait en 2005 en troisième position mondiale pour les investissements directs à l'étranger (IDE) avec un flux entrant de 63,5 milliards de dollars. Cependant, ces flux d’IDE comptabilisent également les flux de rachat d’entreprises françaises par des entreprises étrangères et ne représentent pas réellement l’investissement productif réalisé sur le territoire français.

Le taux d’investissement des entreprises baisse régulièrement en France depuis 1962 : taux d’investissement des sociétés non financières, hors entreprises individuelles vaut 19 % en moyenne entre 1990 et 2006, contre 24 % au cours des années 1960. Le taux d’investissement des entreprises en France est plus faible que le taux d'investissement des pays de l’UE15, en moyenne : les entreprises françaises et les étrangères préfèrent investir dans d’autres pays.

En 2008, l'investissement total s'élevait à 427.2 milliards d'euros. Il se décomposait notamment en

Le solde de la balance commerciale de la France est négatif de manière continue de 2003 à 2017
Une balance commerciale déficitaire pèse sur la croissance (du PIB). Par exemple le solde extérieur de la France a diminué la croissance de -0,3 point en 2006 de 0,8 point en 2007 et de 0,3 point en 2008

En 2008, l'économie française est le cinquième exportateur mondial de biens (principalement des biens d’équipement), le quatrième pour les services et le troisième pour les produits agricoles et agroalimentaires (premier producteur et exportateur agricole européen). Elle est la première destination touristique mondiale et possède la deuxième ZEE (zone économique exclusive) du monde après les États-Unis. 

Pour 2007 le déficit cumulé de la balance commerciale des biens et services s'établit à près de 38 milliards d'euros. Le creusement de déficit est dû à la hausse du prix du pétrole des années 2000, au niveau élevé du taux de change effectif de l’euro, et au manque de compétitivité et d'adaptivité des entreprises.

Les exportations augmentent toujours, en raison de la forte hausse de la consommation mondiale, mais moins vite que les importations.

En 2008, comme depuis très longtemps, l'Allemagne est à la fois le principal client et le principal fournisseur de la France ; le solde des échanges extérieurs bilatéraux est très négatif avec la Chine et l’Allemagne (respectivement -22,6 et -18,9 milliards d'euros en 2008 ), tandis que le solde avec l’Espagne ou le Royaume-Uni est positif.

La montée en puissance de l'économie chinoise, servie par une monnaie, le yuan, sous-évaluée, a entraîné une augmentation des importations en biens manufacturés.

La France est une économie de plus en plus ouverte : proportionnellement à son PIB, à la fois les importations et les exportations de biens et services ne cessent de gagner en importance. Ainsi, en 2010, plus de 25 % du PIB était exporté. Toutefois, depuis 2003, la France exporte moins de biens et services qu’elle n’en importe : la balance commerciale est donc déficitaire. En 2015, le déficit pour la balance des biens était de 45,7 milliards d’euros.


Voici un tableau officiel des exportations et des importations par secteur selon l'Insee: 
http://www.insee.fr/fr/themes/tableau.asp?reg_id=0&id=232

La facture énergétique représente la somme des achats d'énergie à l'étranger, elle est notamment fortement corrélée au prix du pétrole. La question de l'importance de la facture énergétique de la France s'est notamment posée au moment du premier et deuxième choc pétrolier, respectivement en 1973-1974 et 1979. Elle atteint son maximum en 1981 où elle représente 51,5 milliards d'euros de 2008. La facture énergétique de la France chute en 1985-1986 pour deux raisons :

Ainsi, à la fin des années 1990, elle s'établit aux alentours de 10 milliards d'euros par an. En 2000, le renchérissement des prix du pétrole provoque un sursaut et elle s'élève aux alentours de 20 milliards d'euros entre 2000 et 2003. C'est surtout à partir de 2004, consécutivement à l'envolée du prix du pétrole, que la facture s'envole. Entre 2004 et 2008, la facture énergétique double et s'établit à un record de 58,1 milliards d'euros en 2008 à la suite du troisième choc pétrolier. Elle croit très vite sur cette période, sauf en 2007 qui marque une légère accalmie à la suite de la stabilisation des prix du pétrole début-2007. Il faut attendre 2009 pour que la facture énergétique de la France se réduise fortement, atteignant son plus bas niveau depuis 2004 : la très forte chute des prix du pétrole (qui tombe vers en ) y est pour beaucoup. Une nouvelle phase s'ouvre en 2010, le rebond des prix du pétrole fait fortement croître la facture énergétique de 2010 qui augmente de 20 % par rapport à 2009. Le maintien à des hauts niveau des prix du pétrole jusqu'à la mi-2014 maintient la facture énergétique à un niveau très élevé. Elle bat un record en 2011 où elle franchit la barre des 60 milliards d'euros puis à nouveau en 2012.

À partir de la mi-2014, les prix des produits pétroliers connait une chute très importante et la facture énergétique de 2014 est en recul de plus de 10 milliards d'euros par rapport à 2013. Estimé à par baril de Brent en , il atteint en moyenne par baril de Brent en , son niveau le plus bas depuis début-2009. La chute se poursuit plus modérément en 2015, et le baril de Brent finit l'année à un prix moyen de . Le prix du pétrole atteint cependant un plancher fin-2015, et remonte doucement pour atteindre en moyenne par baril en . La facture énergétique de la France continue de reculer fortement pour l'année 2015 où elle s'élève à 39,7 milliards d'euros en baisse de 15,8 milliards (-28 %) par rapport à 2014.

Le solde des échanges de services reste positif en 2006 (+ 2,6 milliards d'euros) grâce au secteur du tourisme, qui à lui seul forme un excédent de +10,1 milliards d'euros en 2006.

Le , l'euro a officiellement remplacé le franc, ancienne monnaie nationale ; les billets et les pièces en euros sont introduits en 2002 et remplacent rapidement les précédents billets et pièces. À partir de 1999, la conduite de la politique monétaire ne s’est plus faite plus à la Direction du Trésor ou à la Banque de France, mais elle est confiée, pour l’ensemble de la zone euro, à la Banque centrale européenne (BCE).

La France a connu de multiples périodes au cours du où des niveaux d’inflation trop forts, par rapport à ses partenaires économiques, ont dégradé sa compétitivité économique alors que sa monnaie restait fixée vis-à-vis d’autres monnaies par une parité de change fixe. Des dévaluations ont alors été nécessaires.

À partir de l'entrée de la France dans le Serpent monétaire européen en 1972, puis dans le Système monétaire européen en 1979, le franc s'arrime au Deutsche Mark, et la monnaie nationale devient une monnaie « stable ». La dernière dévaluation intervient en 1983, puis le gouvernement engage une période de « désinflation compétitive » qui est respectée par les gouvernements suivants.

Le secteur primaire regroupe l'agriculture, la pêche, l'exploitation forestière, les mines et la chasse. En France, son poids dans l’économie a fortement décliné au cours de la seconde moitié du . Il représente 4,1 % des emplois et 2,2 % du PIB français en 2007, contre 4,4 % des emplois et 2,1 % du PIB sur l'ensemble de l'Union européenne.

En 2007, l’agriculture emploie en équivalent temps-plein. La part des agriculteurs dans la population active française ne cesse de diminuer. En 2007, la France compte agricoles. En 2007, le résultat agricole net est de 24,0 milliards d'euros, dont 18,3 milliards d'euros pour la valeur ajoutée du secteur agricole, et 7,2 milliards d'euros qui correspondent à des subventions.

La France est le premier producteur agricole de toute l'Union européenne. Les principales productions sont les céréales (blé, maïs) et le sucre, le vin, les produits laitiers, les fruits et légumes, les animaux et produits carnés. 

L'agriculture est donc à la base du fort secteur industriel de l'agroalimentaire (secteur secondaire). 

En 2004, la France a produit 70 millions de tonnes de céréales. Environ la moitié est représentée par la production la plus prestigieuse, qui est le blé tendre, pour moitié à peine panifiable et destiné à la consommation des aliments du bétail. 
L'orge et le maïs sont destinés également à l'ensilage pour l'alimentation animale, à l'instar du colza, du pois et autres grandes cultures.

La France possède un des cheptels les plus importants de l'Union européenne. On compte notamment plus de 20 millions de bovins, 16 millions de porcins et 9 millions d'ovins. Elle fournit près du quart de la viande bovine consommée en Europe, c'est le plus gros producteur européen de viande bovine et de volailles et le troisième producteur de viande ovine et porcine. La moitié des agriculteurs français ont une activité d'élevage en complément de leur activité de culture.

La France est un pays de forêts, généralement éclatées entre une infinité de propriétés privées. L'État possède de nombreuses surfaces forestières, souvent protégées au titre de la biodiversité, comme les forêts domaniales. La superficie boisée a augmenté de 50 % depuis les années 1950. La filière bois rassemble tous les métiers du bois, dans la sylviculture, mais aussi l'industrie ou la production d'énergie. C'est un secteur très important avec emplois. Dans les prochaines années, il est probable que la part de la biomasse dans les énergies renouvelables augmente.

De nombreuses autres productions régionales caractérisent le système agricole français :

Le secteur secondaire représente 20,6 % du PIB en France en 2006, et occupe 24,4 % de la population active. Il comprend l’industrie (composée de l'industrie manufacturière, de l'agroalimentaire et de l'énergie) et la construction. Le secteur secondaire et notamment l'industrie manufacturière est jugé stratégique par des économistes qui considèrent qu'elle a un fort impact positif sur les autres secteurs économiques et que sans elle, il n'y aurait pas de recherche et développement.

Entre 1980 et 2008, le poids de l'industrie dans la valeur ajoutée de la France est passé de 24 % du PIB à 14 %. Ce secteur a perdu 36 % de ses effectifs soit 1,9 million d'emplois. Ce mouvement qui est général dans tous les pays occidentaux, est plus accentué en France que dans l'ensemble de l'Union européenne. Ce phénomène selon "Problèmes économiques" a trois raisons : . Concernant le premier point, si l'externalisation a provoqué un fort essor des services aux entreprises dont les effectifs ont été multipliés par 4 en quarante ans pour atteindre 4 millions de salariés avant la crise de 2008, une étude de la DG Trésor estime qu'elle n'a enlevé à l'industrie qu'environ emplois entre 1980 et 2007. Le second point lié à la hausse de la productivité, aurait « coûté » emplois environ entre 1980 et 2007. La hausse de la productivité agit de deux façons : elle réduit le personnel nécessaire et élève le niveau de vie et donc la demande de service. Enfin, l'effet de la concurrence étrangère est difficile à évaluer, l'approche comptable la situant à 13 % du total et l'approche économétrique la donnant entre 9 % et 70 % .
Le gouvernement s'est ému de la baisse de son secteur industriel et a organisé début 2010 des . Le rapport public du ministère chargé de l'industrie constate d'une part que l'industrie française perd des parts de marché à l'exportation et d'autre part que si le solde des échanges de produits manufacturés se dégrade en France, il ne cesse de s'améliorer en Allemagne. Pour expliquer cette situation, le rapport pointe le faible dynamisme de l'investissement et de l'innovation en France et la faiblesse du tissu de grosses PME. Concernant le premier point, la situation est contrastée. Dans les branches intenses en recherche et développement la France fait mieux que l'Allemagne. Mais la France est surtout présente dans les secteurs peu utilisateurs de R&D aussi, globalement, elle fait moins bien que sa voisine.

Entre 2009 et 2015, le nombre médian de salariés dans les usines françaises a baissé de plus de 40 %, passant de 35 à 20 employés.

En 1939, la consommation de carburant en France était de 3 millions de tonnes de carburant utilisé par, entre autres les voitures et camions du parc national, tandis que la production métropolitaine était de tonnes de carburant. Après l'armistice du 22 juin 1940, il ne restait que t. en réserve. La mise en service de gazogènes ramena la consommation durant l'occupation allemande à environ un quart de celle avant-guerre .

En 2007, la consommation d'énergie primaire est restée stable par rapport à 2006, avec 276,1 millions de tonnes d'équivalent pétrole (Mtep) 

La part de l'électricité d'origine renouvelable dans la consommation intérieure brute d'électricité (Métropole uniquement) est de 12,1 % en 2006. Cela représente une production d'électricité de 17,51 millions de tonnes d'équivalent pétrole en 2006, dont 91 % du secteur hydraulique.

Il faut rappeler qu'en 1961, 49 % de l'électricité produite en France l'était à partir de sources renouvelables (hydroélectricité).

Avec la bulle immobilière, le secteur de la construction a été florissant en France entre 2004 et 2006. La valeur ajoutée du secteur représente 226,1 milliards d'euros en 2006, avec la production d'environ 45 millions de mètres carrés de surface, et logements mis en chantier ; le secteur représente en 2006.

De 1998 à 2006, la hausse cumulée des prix est de 88 % pour les maisons neuves et de 61 % pour les appartements neufs. Les prix de vente de l’immobilier neuf intègrent en effet le coût du foncier qui s’est fortement apprécié depuis 1998, en particulier en raison des élus locaux qui, en restreignant les permis de construire, favorisent la montée des prix. « Dans le même temps le prix dans l’immobilier ancien en centre ville a augmenté encore plus : + 118 % pour les maisons anciennes et + 136 % pour les appartements anciens ».

En 2010, 20,5 millions de personnes travaillent dans le secteur tertiaire en France métropolitaine, soit 78 % des emplois ; c'est 30 % de plus qu'en 1990. Le secteur représente 65,7 % de la production, soit milliards d'euros, et 79,7 % de la valeur ajoutée, ou milliards d'euros. C’est le secteur qui contribue le plus à la croissance française.

On considère comme service marchands : le commerce, le transport, les activités financières, les activités immobilières, les services aux entreprises, les services aux particuliers. Sont considérés comme non marchands : éducation, santé, action sociale, administration

Quelques banques et assureurs français (BNP Paribas, Société générale, Axa…) occupent un poids important dans le secteur bancaire français. Ils font partie des entreprises qui emploient le plus grand nombre de personnes. Compte tenu de leur impact sur l'économie (les crédits sont la cause de la crise débutée en 2008), leur régulation reste une question essentielle, mal tranchée.

La Bourse de Paris est la place de cotation des actions, des obligations et de produits dérivés en France. Elle constitue une source de financement importante pour les entreprises, et leur permet de croître (augmentations de capital) et de financer leurs investissements.

L’entreprise qui gère cette Bourse fait désormais partie de NYSE Euronext, issu de la fusion entre les Bourses de Paris, d’Amsterdam et de Bruxelles (2000), puis du rapprochement avec la Bourse portugaise (2002) et la LIFFE (la bourse de produits dérivés londonienne) (2002), et enfin de la fusion avec le New York Stock Exchange (NYSE), en 2007.

Les réglementations françaises, ainsi que le système de retraite par répartition, n’incitent pas à la création de fonds de pension, ce qui diminue l'épargne nationale disponible pour les entreprises cotées. Aussi, nous l'avons vu, une part importante des actions des entreprises françaises est détenue par des investisseurs étrangers.

Le commerce en France comprend environ entreprises (commerce de gros, intermédiaire, de détail et réparation automobile), soit 25 % du total des branches ICS (industrie, commerce et services, à l'exclusion de l'agriculture et de la fonction publique), 3,2 millions d'emplois (16,8 % du total ICS), et 137,2 milliards d'euros de valeur ajoutée (13,4 % du total ICS).

Le chiffre d'affaires global du commerce est 988,4 milliards d'euros, dont 

Les grandes surfaces représentent 50 % du commerce français ; les lois Royer, Raffarin et Galland régulent la concurrence entre les commerces et le développement des grandes surfaces.

La France a accueilli 79,1 millions de touristes en 2006 ( mondial), soit environ 10 % du total mondial, pour 497 millions de nuitées. Le secteur touristique pèse pour 6,7 % du PIB, et emploie près d’un million d’actifs en 2002. Il contribue positivement à la balance courante. 

En 2005 le tourisme international a généré 42,3 milliards de dollars de recettes en France ( mondial derrière les États-Unis, l'Espagne et devant l'Italie), en hausse de 3,4 % par rapport à 2004.

La France a un des réseaux terrestres les plus denses et les plus performants du monde, avec de route et de voies ferrées pour ; les réseaux de transport sont construits en toile d’araignée avec Paris pour cœur. Le transport de personnes avec les autres pays se fait majoritairement en avions, alors que sur le territoire la présence de lignes de TGV rend le transport ferroviaire compétitif vis-à-vis de l'avion pour le temps de transport.

Les marchandises sont transportés par oléoducs et gazoducs (pétrole, gaz), par fret (céréales, charbon, sable…), ou par camions (produits finis…).
Sont concernées l'ensemble des activités à but non lucratif (…) et les administrations publiques (voir section infra).

La France possède un des meilleurs services de santé au monde au niveau des services rendus. Il contribue à une espérance de vie élevée. Son coût, l'un des plus élevés au monde contribue au déficit récurrent et considérable des comptes de la branche assurance maladie de la Sécurité sociale.

Avec le « papy boom », ces secteurs ont vocation à se développer davantage, et à représenter des dépenses importantes dont le financement fait l'objet de débats importants selon le rôle que les pouvoirs publics veulent faire jouer respectivement aux mutuelles, aux assurances et aux cotisations sociales.

La population active (c’est-à-dire les personnes ayant un emploi et les personnes à la recherche d’un emploi) constitue le facteur travail. La population active occupée, c'est-à-dire ayant un emploi compte 25,9 millions personnes en 2008 contre 22,3 millions en 1995. Entre 1995 et 2005, elle a augmenté d’environ 12 % en 10 ans (2,686 millions). La majorité de cette croissance de l’emploi a eu lieu au cours de la dernière période de taux de croissance du PIB élevé, en haut de cycle économique, de 1997 à 2001 : 1,9 million d’emplois supplémentaires, soit environ 70 % de la progression.

Même si elle a une population active occupée importante, la France a vu son taux de chômage augmenter à partir du premier choc pétrolier, dépasser les 8 % à partir de 1982, un seuil au-dessous duquel, il ne reviendra pratiquement jamais dans les années qui suivront. En 2008, Le nombre de chômeurs « au sens du BIT » est de 2,1 millions en 2008, contre 2,899 millions en 1995.

Pour faire face au problème du chômage les gouvernements successifs ont eu recours à des politiques de l'emploi visant d'une part à aider les chômeurs à trouver un emploi (dépenses dites « actives ») et à les indemniser (politique dite parfois passive). En 2007, ses dépenses s'élevaient à 41 milliards d'euros soit 2,15 % du PIB, cela sans compter les dépenses liées aux allégements des cotisations sociales destinées à favoriser l'emploi qui, de leur côté, s'élèvent en 2007 à 21,7 milliards d'euros. Selon l’OCDE, il est plus facile de licencier en France qu’en Belgique, aux Pays-Bas ou en Allemagne.

En 2007, la rémunération mensuelle moyenne nette de tous prélèvements d'un salarié à temps complet s'élevait à dans le secteur privé et semi-public et à dans la fonction publique. Au 1° juillet 2009, le montant brut du SMIC était de . Si, en raison d'une augmentation forte du SMIC, la proportion des salariés rémunérée à ce niveau a longtemps augmenté atteignant 15,1 % des salariés au juillet 2006 (hors secteur agricole et interim), depuis une tendance à la baisse semble se dessiner. 

La différence de rémunération hommes / femmes persiste : en 2000, le salaire moyen d'une femme travaillant à temps complet représentait 81,6 % de celui des hommes, et cette différence peut en grande partie s’expliquer par des différences dans les postes occupés.

Les évolutions de salaires sont différentes en fonction des catégories socioprofessionnelles : entre 2000 et 2005, le salaire annuel net moyen des ouvriers à temps complet a augmenté de 4 %, contre une hausse de 1,8 % pour les cadres, 0,7 % pour les employés, et une stagnation pour les professions intermédiaires. Les faibles augmentations des salaires nets, liées à la hausse de l'imposition, à la réduction du temps de travail, ont abouti, en raison de l’inflation ressentie lors du passage à l'euro et à l'augmentation sensible de certains prix, à un sentiment de perte de pouvoir d'achat. Le phénomène de travailleurs pauvres existe en France mais n’est pas lié au niveau du salaire horaire, mais au faible temps de travail effectué (travail à temps partiel).

Enfin, selon l’Insee, entre 1978 et 2005, « les inégalités de salaire journalier diminuent partout ou restent à peu près stables. ».

Entre 2009 et 2012, le revenu salarial net annuel moyen des Français baisse de annuels en 2009 à en 2012. Il stagne en 2013 et augmente légèrement en 2014.

Depuis l’article de Stigler de 1946, les économistes connaissent les avantages et inconvénients d’un salaire minimum horaire, les études récentes n’ayant modifié qu’à la marge les conclusions de cet article. Dans un marché de concurrence pure et parfaite, pour attirer de la main-d'œuvre les employeurs seraient obligés de fixer des taux de salaire pratiquement égaux à la productivité des salariés qu’ils recrutent. Mais dans la réalité, comme chercher du travail demande des efforts et du temps pour trouver un emploi, les salariés ne sont pas à même de négocier au mieux leur salaire, aussi il peut exister un écart non négligeable entre la productivité et la rémunération. Dans ce cas, le salaire minimum horaire peut contribuer à réduire cet écart et inciter un plus grand nombre de personnes à venir sur le marché du travail. De sorte que l’économie en général y gagne. Par contre si le taux de salaire horaire est fixé plus haut que la productivité des salariés, alors les entreprises auront tendance à licencier ces personnes où à ne pas les embaucher. Cahuc et Zylberberg notent qu’en France, en novembre 2003, en tenant compte des allégements de charges, le coût de la main-d'œuvre horaire au niveau du salaire minimum était de 65 % supérieur à celui des États-Unis. Selon une étude de l’Insee de 2000, « une augmentation de 10 % du Smic détruirait environ emplois [..] à long terme ».

Un des problèmes en France est la faiblesse des négociations sociales au niveau interprofessionnel. Le gouvernement est toujours tenté d'intervenir et de relever le SMIC (seul outil de gestion collective des salaires à disposition de l’État, qui ), ce qui déforme la répartition de la masse salariale puisque les salaires proches du SMIC augmentent plus vite que le salaire moyen. L'effet sur le coût de la main-d'œuvre des entreprises est complexe car les entreprises peuvent substituer du capital au travail et augmenter la productivité du travail pour pallier cela. Toutefois la spécialisation de l'industrie française dans des secteurs de faible technologie leur laisse des marges de manœuvre assez faible. Pour pallier cet effet de bord, des mesures d’allégement des cotisations sociales pour les personnes proches du SMIC ont été adoptées. Ces mesures peuvent conduire à un phénomène de « trappe à bas salaires » car, comme le relève le rapport de la commission des finances du Sénat en 2004, « en concentrant les allégements sur une zone très étroite de salaire, on introduit un frein aux carrières salariales. » ; « les entreprises peuvent chercher à optimiser le rendement de ces mesures en embauchant de nombreux travailleurs à bas salaires et en freinant leur progression salariale pour qu'ils restent sous le seuil de 1,2 ou 1,3 fois le SMIC ».

En 2007, la moitié des Français disposaient de moins de euros par mois et le niveau de vie moyen mensuel s'élevait . Le rapport entre les dix pour cent bénéficiant des plus hauts revenus et les dix pour cent disposant des revenus les plus faibles (D9/D1) s'élevait à 3,39 et le coefficient de Gini mesurant les inégalités de revenu à 0,289, ( dans l'Union européenne). Toutefois, à l'intérieur du décile 9 (les 10 % les plus riches), les écarts se sont accrus. En 2006, personnes (1 % de la population) percevaient un salaire brut supérieur à et (0,01 % de la population) un salaire de plus de . Ces hauts salaires se trouvent plus spécialement dans les secteurs du conseil et de l'assistance (28 %), les activités financières (14 %) et le commerce de gros (11 %). Ces très hauts salaires progressent plus vite que les autres : en dix ans le salaire des 0,01 % progresse en moyenne de 2,5 % l'an alors que le salaire du premier décile (les 10 % pour les moins rémunérés) progresse de 1 % l'an 
En France, pour évaluer la pauvreté on utilise les seuils de pauvreté relatifs à 50 % et 60 % (du salaire médian). Le niveau de ces seuils de pauvreté, puisqu’ils sont relatifs, augmentent mécaniquement avec la hausse du niveau de vie moyen, ce qui explique que la proportion de Français situés sous ces seuils diminue peu, malgré l’augmentation continue du PIB par habitant.

En 2005, de personnes (6,6 % de la population) vivaient sous le seuil de pauvreté de 50 %, et de personnes (12,1 % de la population) vivaient sous le seuil de pauvreté de 60 %. Selon une étude de l'Insee, en France en 2006, 7,1 % de la population vivait en dessous du seuil de pauvreté relatif de 50 % et 13,2 % sous le seuil de pauvreté de 60 %. Ce taux est monté à 13,4 % de la population en 2007 avec 8 millions en dessous du seuil de pauvreté évalué à par mois en 2007. Si la pauvreté a diminué en France entre 1996 (pauvreté selon le seuil relatif à 60 % à 13,5 %) et 2005 (taux à 12,1 %) elle augmente les années suivantes.

La France possède de grandes entreprises qui sont leaders mondiaux dans leurs secteurs. Le problème est qu’elle n’a pas assez de petites et moyennes entreprises (PME), et qu’il n’existe pas assez de sources de financement de leurs investissements (capital-investissement). Il existe une difficulté à faire émerger de nouvelles grandes entreprises capables d'avoir un rôle d'entraînement.

Avec 31 des 500 plus importants groupes mondiaux en 2015, la France est au du Fortune Global 500, derrière les États-Unis, la Chine et le Japon, mais devant l'Allemagne et le Royaume-Uni. Paris est la troisième ville mondiale accueillant le plus de sièges sociaux de ces 500 plus importants groupes après Tokyo et Pékin, plus qu'à New York; Londres, Séoul ou Osaka.

Toutefois la plupart des grandes entreprises actuelles étaient déjà de grandes entreprises trente ans auparavant et le renouvellement tarde à se faire. Les États-Unis et de nombreux pays émergents au contraire ont vu l'éclosion de très grandes entreprises depuis trente ans.

Parmi les grandes sociétés françaises nous pouvons citer au sein du CAC 40 :
Et en dehors :

La tutelle de l’État sur certains secteurs économiques est en France relativement ancienne et remonte au moins à Colbert et au monopole sur les tabacs. Par la suite, la France a connu trois vagues de nationalisations : en 1936, au sortir de la Seconde Guerre mondiale afin de faciliter la reconstruction, après l’élection comme président de François Mitterrand en 1981 et l'arrivée de la gauche au pouvoir. Si entre 1936 et 1983, les gouvernements de droite comme de gauche n'ont pas procédé à des privatisations, après cette date le mouvement s'inverse et les gouvernements successifs ont peu à peu privatisé des entreprises publiques, parce que l'on jugeait que les entreprises privées sont mieux gérées que les entreprises publiques, par volonté de réduire le poids de l'État dans l'économie, pour respecter les règles européennes de la concurrence, mais aussi pour combler les déficits budgétaires successifs.

Les hommes politiques français et l’opinion publique restent empreints d’un néocolbertisme qui voudrait que les pouvoirs publics conservent le contrôle des entreprises jugées « stratégiques ». La Commission européenne, qui doit veiller au maintien de la concurrence économique entre les acteurs et éviter les abus de position dominante, limite fortement l'intervention de l'État dans le libre jeu des entreprises. La logique politique a pu primer dans certaines opérations de fusion-acquisition, tels les rapprochements de Snecma et Sagem (pour former Safran), de Suez et Gaz de France, le sauvetage d'Alstom par Bouygues, Areva, etc.

Selon l'Insee, fin 2008, l'État contrôlait directement ou indirectement 867 entreprises employant salariés. Parmi les plus importantes, il est possible de citer EDF, France Télécom, EADS, la SNCF, la Poste, Areva, Thales, Safran, RATP, Réseau ferré de France, France Télévisions, Aéroports de Paris, DCNS, Française des jeux, SNPE, Radio France, Nexter.

Les grandes entreprises en France, privées ou publiques, sont principalement dirigées par des anciens élèves des grandes écoles notamment de celles destinées à former les hauts fonctionnaires.David Thesmar note que « la part des actifs correspondant à des firmes dirigées par d'anciens élèves de l'ENA est passée de 30 % en 1993 à plus de 50 % en 2002 ». Par contre, la part des grands corps d'ingénieurs s'est effritée passant de 10 % en 1993 à 5 % en 2002. Il est à noter que le grand patronat, selon certaines études serait en queue du peloton des élites légitimes.

Entre 1982 et 2000, la part des investisseurs étrangers dans le capital des entreprises françaises est passé de 5 % à 45 %. Plusieurs raisons sont avancées : 

Pour renforcer le contrôle par des capitaux français des grandes sociétés, la Commission pour la libération de la croissance française a proposé de réformer la Caisse des dépôts et consignations pour en faire un fonds souverain à la française. Finalement, le gouvernement optera pour la création en 2008 du Fonds stratégique d'investissement à qui cette mission sera confiée. Ce fonds est détenu conjointement par la caisse des dépôts et l'Agence des participations de l'État.

La création d'entreprise progresse en France et a atteint en 2007, en hausse de 13 % par rapport à 2006. Les entreprises créées en 1998 sont à l'origine de emplois, sept ans plus tard. En 2007, 40 % des créateurs d'emploi sont des chômeurs. Toutefois, la France manque d'entreprises nouvelles qui arrivent réellement à percer et à devenir des leaders mondiaux à l’instar de Microsoft ou Google aux États-Unis : 10 % des 100 premières entreprises française ont moins de trente ans contre 40 % aux États-Unis. Par ailleurs 47 % des sociétés françaises du secteur des technologies de l'information et de la communication créées entre 1998 et 2001 ont été vendues à des sociétés étrangères. D'une manière générale, le pays peine à assurer le développement des PME et a un fort déficit d'entreprises de 250 à salariés qui assurent la force de l'économie allemande. Pour Marc Chevalier cette situation tient à un multitude de causes parmi lesquelles nous pouvons citer : une culture technique insuffisante et des problèmes de financement. Pour un entrepreneur comme François de la Chevalerie, il y aurait un qui prônerait la création d'entreprises mais qui se garderait bien de le faire. Selon lui le discours en faveur de la création d'entreprise s'apparenterait à 

Des pôles de compétitivité ont été mis en place par l’État, dans la volonté de favoriser la création d'emploi. Dans une étude du Cepremap, les économistes Gilles Duranton, Philippe Martin, Thierry Mayer et Florian Mayneris se montrent critiques. Ils pointent les risques de subventionner une trop forte concentration géographique de certains secteurs qui rendront des territoires très vulnérables à des chocs sectoriels, que la mondialisation rend probables. Ils estiment qu'il vaudrait mieux réduire les obstacles auxquels se heurte l’établissement de « pôles » d’une taille optimale c'est-à-dire notamment aux coûts de transaction élevés sur le marché immobilier, aux réglementations locales qui réduisent l’offre immobilière et à la faible qualité des services publics dans les grandes agglomérations.

Le terme « État » est parfois improprement employé pour désigner l’ensemble des administrations publiques françaises ; il désigne rigoureusement les administrations centrales, moins les ODAC.

Les entreprises publiques françaises font également partie du secteur public français, et font comptablement partie du secteur marchand.

La dette publique, mal maîtrisée, connait une hausse ininterrompue, pour dépasser les 2.000 milliards d'euros, en 2014, au-delà de 97 % du PIB, classant la France parmi les pays les plus déséquilibrés, sur ce plan.

Au niveau de la part dans les dépenses et recettes publiques, les collectivités locales ne représentent qu’un cinquième du total, alors que l’État et les administrations de sécurité sociale en représentent chacun deux cinquièmes.

Le capital humain des travailleurs, c’est-à-dire leur niveau d’éducation, joue un grand rôle dans le fonctionnement économique d’un pays. Un niveau élevé permet une productivité du travail élevée, et donc un revenu par habitant élevé. Il permet également la transition vers les secteurs « de pointe ». Le secteur de l’éducation supérieure en France présente des lacunes : son financement total (public et privé) est trop faible, l'absence de sélection à l'entrée des universités « classiques » provoque un taux d'échec élevé dans la suite des études et des sureffectifs dans certaines filières.

L’Éducation en France emploie , dont ( dans l’éducation nationale). Une partie de l’enseignement primaire et secondaire est assuré par des établissements privés, qui doivent respecter les programmes officiels.

Le système éducatif français a connu d'importantes évolutions : la France, comme les pays équivalents, a réalisé un important effort d'élévation des qualifications de sa population, qui s'est traduit par une forte élévation des taux d'accès au baccalauréat (70 % d'une génération en 2005) et à l'université (50 %). Cet élargissement de l'audience du système scolaire marque toutefois le pas depuis les années 2000.

Le système éducatif français est réputé, toutefois ses résultats sont en détérioration en regard des comparaisons internationales.

La dette publique de la France, mesurée en pourcentage du PIB, connaît une forte augmentation depuis les années 1980. Seules quelques périodes de forte croissance ont permis de stabiliser le ratio dette / PIB. Alors que de nombreux pays européens réduisent leur niveau de dette publique, les dépenses publiques restent trop élevées en France pour permettre une diminution significative. L’aiguillon des critères de Maastricht (le déficit public doit être inférieur à 3 % du PIB), émoussé par les résistances des gouvernements allemands et français en 2005 (alors sous le coup d’une procédure de déficit excessif), incite toutefois les gouvernements à limiter la croissance de l’endettement public.

Toutefois d'après l’économiste Bruno Tinel « le ratio dette publique/PIB s’avère trompeur : il compare un stock (la dette) à un flux (le PIB, qui se renouvelle chaque année). Il serait plus logique de mesurer les créances de la France par rapport à un autre stock : le patrimoine des Français, par exemple, un montant dont la dette ne représente que 10 % ».

En 2017, l’endettement du secteur public atteint 98 % du PIB, et l’endettement du secteur privé 130 % du PIB. En dix ans, la dette des sociétés françaises a augmenté de 750 milliards d'euros.

En France, la part des prélèvements obligatoires dans le PIB s'établit à 44 % pour l'année 2005, un des niveaux les plus élevés pour les pays de l'OCDE. Il est proche de 48 % fin 2014. Le taux de prélèvements obligatoires français est supérieur de plus de quatre points à la moyenne européenne.

L’écart avec les autres pays s’est accentué entre 2002 et 2006 ; les dépenses publiques ont augmenté de 0,9 point de PIB en France, alors qu’elles ont reculé sur la même période de 0,2 point de PIB dans la zone euro. Elles atteignent 53,4 % du PIB en France en 2006.

La fiscalité s'applique sur les entreprises (Impôt sur les sociétés, Taxe professionnelle…), les revenus des particuliers (Impôt sur le revenu (IRPP)…), les salaires (Cotisations sociales, Contribution sociale généralisée (CSG), CRDS…) et la consommation de biens et services (TVA à 20 % (taux normal), 10 % (taux intermédiaire), à 5,5 % (taux réduit) % ou 2,1 %(taux super réduit)). La charge fiscale en comparaison de l'Allemagne ou du Royaume-Uni est particulièrement concentrée sur les entreprises.

Thierry Mayer et Étienne Wasmer ont procédé, en octobre 2010, a une enquête auprès d'économistes notamment ceux de l'Association française de science économique. Le questionnaire lui-même a fait l'objet de débat. Bruno Amable l'accusant de laisser penser que . L'article de ces deux chercheurs dresse néanmoins un tableau instructif du milieu des économistes et permet de mieux cerner leur position face au marché ainsi que leurs points de consensus et de dissensus les plus forts. 

En général les Français semblent avoir . En général, ils estiment avoir des connaissances relativement limitées dans ce domaine et ne se satisfont pas de cette situation. L'économie les irrite car ils la voient . Cette perception est peut-être due au relativement faible pourcentage de ceux qui ont suivi des cours d'économie (35 %). Certains, tel Yves Crozet, professeur d'université, ont une perception différente. Il estime que les Français sont plutôt dans leur décision d'épargne et d'investissement mais qu'. 

Quoi qu'il en soit, les économistes essayent depuis quelque temps de mieux répondre aux attentes des Français. Les dégradations économiques conjuguées suscitent des attentes fortes, au-delà de la simple gestion courante des affaires. Ces dernières années, les centres de recherche prenant en compte les problèmes pratiques de l'économie française sont devenus nombreux : Conseil d'analyse économique, think Tanks divers, etc. Par ailleurs, les économistes essayent de se faire plus pédagogues comme en témoignent les nombreux blogs tenus par des économistes. De son côté, le gouvernement a créé le Conseil pour la diffusion de la culture économique afin de mieux familiariser les Français aux raisonnements économiques. La diversité des points de vue économiques, logique, ne facilite certes pas la bonne compréhension des solutions à adopter.

D'un sondage Ipsos de novembre 2010, il ressort que . Ce sentiment est fort surtout chez les moins riches et les moins diplômés. Il est également plus fort dans le Nord-Est que dans le Sud-Ouest, plus fort à gauche qu'à droite. La notion de crise est vue de façon assez large. Brice Teinturier, directeur d'Ipsos France, remarque que . Concernant la dette publique de la France, 52 % pensent que c'est un problème grave, 43 % que c'est un sujet important qu'on a tendance à exagérer et 5 % que ce n'est pas un sujet préoccupant.

En 2010, une étude anglo-saxonne, la "Legatum Prosperity Index", dont le but est de mesurer à la fois la richesse et le bien-être des citoyens de différents pays, estime que bien que l'économie de la France soit parmi les plus prospères du monde, les Français ne la perçoivent pas ainsi ; ils sont aussi extrêmement pessimistes quant à leur avenir et celui de leur pays, sans que ce soit particulièrement justifié. Il faut également souligner que, selon cette étude, des indicateurs laissent suggérer une économie informelle relativement importante.

Les politiques ont contribué ces dernières années à l'essor de la recherche économique en France en créant notamment le Conseil d'analyse économique, et plus récemment en favorisant la création de l'École d'économie de Toulouse et l'École d'économie de Paris. Par ailleurs, ils n'ont pas hésité à créer des commissions où figuraient des économistes afin de bénéficier de leur expertise. Malgré tout le rapport entre les économistes et les politiques ne sont pas simples. Avant l'élection présidentielle de 2007, le cercle des économistes a publié un livre intitulé "Politique économique de Droite, politique économique de Gauche", où ils s'alarmaient du manque de consistance et de cohérence des idées économiques de chacun des deux bords notant qu'.

Par ailleurs, pour Pierre Rosanvallon, de nos jours on assisterait à une . La première visant à faire élire un candidat sur alors que la . Or les économistes ont une démarche souvent plus en ligne avec la démocratie d'action qu'avec celle d'élection.

Des économistes se sont aussi préoccupés des moyens de réussir des réformes, notamment celles visant à accroître la croissance potentielle de la France. Pour Pierre Cahuc et André Zylberberg, pour mener des réformes économique d'envergure, il convient de . Jacques Delpla et Charles Wyplosz quant-à-eux dans un livre intitulé "La Fin des privilèges, payer pour réformer", préconisent de racheter les privilèges accordés parfois de longue date à certaines professions. D'une manière plus générale les économistes ont également étudié ce qu'ils appellent le cycle électoral qui consiste notamment à examiner dans quelle phase les politiques vont investir.

Le débat sur la croissance est complexe en France et se situe à plusieurs niveaux. Tout d'abord la croissance elle-même fait question, par ailleurs les mesures à prendre font souvent l'objet de vives contestations; enfin, la méthode de la réforme pose problème.

Tout un courant proche de l'altermondialisme est opposé à la notion de croissance (augmentation du PIB en volume) telle que nous le connaissons. Si cette opposition tient d'abord à une réflexion sur la soutenabilité de la croissance et à des préoccupations écologiques, elle tient aussi à une pensée qui ne fait pas, ou moins, un lien entre mieux-être et , qui est plus portée sur la prise en compte du collectif et qui s'oppose au productivisme. Il s'ensuit que, pour eux, il est nécessaire de revoir le calcul du PIB ce que n'a que partiellement fait, selon eux, le rapport Stiglitz. Ce mouvement s'inscrit dans une perspective différente de celle du monde actuel qu'elle veut transformer. À travers différentes publications et mouvements son influence est loin d'être négligeable en France comme cela est perceptible, d'une certaine façon, à travers l'étude de Mayer et Wasmer sur les économistes.

L'opposition à la libération de la croissance tient aussi au fait que les mesures prescrites sont souvent celles où le désaccord entre les économistes est le plus fort : retraite, coût du travail, université, etc. Enfin, dans un tout autre ordre d'idée, l'opposition vient également d'un multitude d'intérêts particuliers qui ont à perdre des réformes.

Un problème de méthode. Les réformes nécessaires à une croissance plus soutenue, sont dans la typologie de Pierre Rosanvallon, des réformes de c'est-à-dire, selon la définition de cet auteur, qu'elles visent à remodeler des institutions publiques. Or pour Rosanvallon et pour ceux qu'il inspire, .

Une partie des économistes, en particulier les économistes libéraux, considère que la mesure est un frein à la croissance : la réduction des heures travaillées provoque "ceteris paribus" une réduction du revenu par tête des travailleurs. S’il y a maintien du niveau du salaire mensuel, comme cela a été le cas pour le SMIC, la réduction du temps de travail entraîne une augmentation du coût de la main-d'œuvre horaire. Selon le Conseil d'analyse économique, les allégements de cotisations sociales sur les bas salaires et l’introduction d’une flexibilité accrue de l’organisation du travail, qui se sont produits simultanément, ont permis de créer des emplois, mais par un effet pervers ont favorisé la déqualification des emplois, alors que l’impact de la réduction du temps de travail "per se" n’a été que marginal. La politique des 35 heures a accru la productivité horaire française, qui est une des plus élevées au monde.

La majorité des économistes libéraux recommande de déréglementer un certain nombre de domaines d'activité, les contraintes réglementaires représentant à leurs yeux autant de freins à la croissance et à l’emploi. Afin de favoriser la liberté d'entreprendre, « libérer la croissance » et augmenter le taux d'emploi, ils militent par exemple pour limiter la hausse du SMIC, le salaire minimum français, qui est fixé par l’État à un niveau élevé par rapport à d'autres pays, ce qui selon eux peut empêcher la création d'emplois et l’entrée des jeunes sur le marché du travail. Selon le rapport "Productivité et croissance" du CAE de 2004, il serait préférable de ne pas imposer de durée légale du travail et de se limiter aux règles sur la durée du travail définies par l’Union européenne.

La majorité des économistes non libéraux estime que la déréglementation mise en œuvre depuis le début des années 1980 est suffisante voire excessive. Ils imputent à la déréglementation la hausse des inégalités, ce qui poserait à la fois des questions morales sur le type de société et de contrat social choisi par les Français, et des questions économiques. Sur le plan économique, ils estiment que le partage de la valeur ajoutée en faveur du capital au détriment du travail pose un problème en ce qui concerne la demande de biens et services ainsi qu'un problème à terme de compétitivité des travailleurs.

Finalement, à la fin de 2014, le débat entre une économie plus flexible et la nécessité de la solidarité reste entièrement ouvert, alors que les résultats économiques poursuivent leur dégradation, dans le sillage de solutions pratiques manquant clairement de résultats concrets.









</doc>
<doc id="13782" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13782" title="Théorème des nombres premiers">
Théorème des nombres premiers

En mathématiques, et plus précisément en théorie analytique des nombres, le théorème des nombres premiers, démontré indépendamment par Hadamard et La Vallée Poussin en 1896, est un résultat concernant la distribution asymptotique des nombres premiers.

Le théorème des nombres premiers équivaut à formula_1 donc au comportement asymptotique suivant pour le "n"-ième nombre premier formula_2 :
formula_3.
Il équivaut aussi à
formula_4
et à
formula_5,
puisque chacune des deux formula_6 et formula_7, où formula_8 désigne l'ensemble des nombres premiers, est asymptotiquement équivalente à formula_9 lorsque formula_10.

Le théorème des nombres premiers est également équivalent à l’assertion selon laquelle la fonction zêta de Riemann ne s’annule pas sur l’abscisse de partie réelle 1 :
formula_11.

Un approximant de nettement meilleur que est la fonction logarithme intégral ou sa variante, la fonction d'écart logarithmique intégrale :
formula_12

où
formula_13

Voir les sections Histoire et Exemples d'estimations numériques ci-dessous pour des estimations de l'erreur de ces approximations.

Le théorème des nombres premiers a été conjecturé dans la marge d'une table de logarithmes par Gauss en 1792 ou 1793 alors qu'il avait seulement 15 ou 16 ans (selon ses propres affirmations ultérieures) et par Adrien-Marie Legendre (ébauche en l'An VI du calendrier républicain, soit 1797-1798, conjecture précise en 1808).

Le Russe Pafnouti Tchebychev a établi en 1852 que si "x "est assez grand, ("x") est compris entre 0,921"x"/("x") et 1,106"x"/("x").

Le théorème a finalement été démontré indépendamment par Hadamard et La Vallée Poussin en 1896 à l'aide de méthodes d'analyse complexe, utilisant en particulier la fonction de Riemann.

En 1899, La Vallée Poussin a affiné son résultat en montrant que (avec la notation "O "de Landau)

pour une certaine constante "V". Landau (en 1909) puis bien d'autres ont travaillé à réduire la taille admissible de cette constante "V ", avec une méthode dans laquelle "V " mesure une propriété extrémale d'une certaine classe de polynômes trigonométriques. On sait que "V "= 34,5036 convient. Le problème de la détermination avec cette méthode de la valeur "V " la plus petite possible est connu sous le nom de « Problème extrémal de Landau ». C'est un sujet de recherche intéressant en soi, indépendamment de son application à l'estimation de La Vallée Poussin. Laquelle application est devenue d'ailleurs purement anecdotique depuis qu'on dispose de l'estimation de Vinogradov-Korobov-Richert (voir juste ci-dessous) qui est bien meilleure, et qui implique en particulier qu'on peut remplacer "V " par un nombre aussi petit qu'on veut dans celle de La Vallée Poussin.

Contrairement à ce que peut laisser penser l'expérimentation numérique, ("x") n'est pas toujours supérieur à ("x"). Le mathématicien anglais John Littlewood a démontré, dès 1914, qu'il y a des "x" pour lesquels cette inégalité est inversée.

À cause de la relation entre la fonction et la fonction , l'hypothèse de Riemann a une importance considérable en théorie des nombres : si elle était démontrée, cela produirait de loin une bien meilleure estimation de l'erreur intervenant dans le théorème des nombres premiers.

Helge von Koch en 1901 a montré plus précisément :

L'hypothèse de Riemann équivaut à formula_14

On est encore loin d'un tel terme d'erreur. En revanche, on sait que toute amélioration de la région sans zéro de la fonction améliore "de facto" le terme d'erreur du théorème des nombres premiers. La meilleure région sans zéro actuellement connue a été obtenue en 1958 par Korobov et Vinogradov
[Cette région était un peu trop « optimiste » et n'a jamais été rigoureusement établie, ni par Vinogradov, ni par Korobov, ni par personne d'autre. Elle a été finalement remplacée par une région plus petite (mais établie par une preuve) par en 1967].
La région de Richert implique le résultat suivant :

où "c "> 0 est une constante absolue.

En ce qui concerne des majorations "explicites", mentionnons les travaux de Rosser et (1962, 1975, 1976), puis ceux de Dusart (1998). À l'aide d'ordinateurs de plus en plus puissants, ces chercheurs ont pu déterminer de plus en plus de zéros non triviaux de la fonction sur la droite critique. Cette meilleure connaissance implique de bonnes estimations des fonctions usuelles de nombres premiers, avec ou sans l'hypothèse de Riemann. Ainsi Schoenfeld a-t-il pu établir :

si l'hypothèse de Riemann est vraie, alors formula_15

alors que, sans condition, Dusart a démontré que

En ce qui concerne les sommes des puissances des nombres premiers, une simple sommation d'Abel livre, à partir du théorème des nombres premiers,

Le cas de cette équivalence est bien entendu le théorème des nombres premiers ; le cas a été traité par Edmund Landau en 1909. Le cas , pour lequel cette équivalence ne s'applique pas, est donné par le deuxième théorème de Mertens : formula_16.

On commence par écrire l'égalité entre le produit d'Euler et la factorisation de Weierstrass de la fonction zêta :
avec "s" de partie réelle strictement supérieure à 1, "Z" l'ensemble des zéros (triviaux et non triviaux) de zêta et "a", "b" des constantes. On prend ensuite la dérivée logarithmique :
Grâce à la série entière complexe formula_19 pour |"z"| < 1, il vient formula_20. On voit également que formula_21, ce qui donne
pour Re(s) > 1. On veut maintenant intégrer cette égalité contre la fonction x / s (avec "x" constante fixée). Le contour d'intégration est un rectangle de côté droit {Re(s) = σ} avec σ > 1 et qui s'étend à l'infini verticalement et à gauche. Après des calculs faisant appel au théorème des résidus, on obtient la célèbre , pour "x" > 0 non puissance d'un nombre premier :
avec cette fois "ρ" balayant seulement les zéros non triviaux de zêta (les triviaux ont été regroupés dans le dernier terme). À gauche on reconnaît la fonction de Tchebychev "ψ"("x"), asymptotiquement équivalente à "π"("x")ln("x"). Le théorème des nombres premiers est par conséquent presque démontré, puisqu'à droite on voit le terme "x" attendu. Le dernier point à montrer est que les autres termes de droite sont négligeables devant "x", autrement dit qu'il n'y a pas de zéro "ρ" dont la partie réelle est 1. Ce point a été prouvé par Hadamard et La Vallée Poussin.

Il est convenu de distinguer plusieurs types de démonstrations mathématiques, en fonction du degré de sophistication des théories mathématiques auxquelles on fait appel ; le théorème des nombres premiers fournit un prototype pour ce genre de considérations.

On a longtemps cru, au début du , et notamment Godfrey Hardy, que toute démonstration du théorème des nombres premiers devait forcément faire appel à des théorèmes d'analyse complexe ; ce qui par ailleurs pouvait paraître frustrant pour un énoncé semblant porter essentiellement sur les nombres entiers (quoique nécessitant les nombres rationnels, voire les nombres réels pour pouvoir être énoncé). C'était donc un défi pour les mathématiciens d'essayer de trouver une de ce théorème ou bien de comprendre précisément pourquoi certains énoncés ne sont accessibles qu'avec des méthodes plus évoluées que ce à quoi on pouvait s'attendre. Hardy parlait donc de « profondeur » des théorèmes et pensait que le théorème des nombres premiers faisait partie des énoncés dont la « profondeur » ne les rendait accessibles que par le biais de l'analyse complexe.

Une première brèche dans cette conception fut la découverte d'une démonstration basée seulement sur le théorème taubérien de Wiener ; mais il n'était pas clair qu'on ne puisse pas attribuer à ce théorème une « profondeur » équivalente aux théorèmes issus de l'analyse complexe.

Le débat fut tranché en 1949, quand Paul Erdős et Atle Selberg donnèrent chacun une démonstration indéniablement élémentaire du théorème des nombres premiers. Quelle que soit la valeur du concept de « profondeur », celle du théorème des nombres premiers n'exigeait pas d'analyse complexe. De manière plus générale, la découverte de ces démonstrations élémentaires provoqua un regain d'intérêt pour les méthodes de crible, qui trouvèrent ainsi toute leur place dans l'arithmétique.

En dépit du caractère « élémentaire » de cette démonstration, elle restait complexe et souvent jugée artificielle ; en 1980, D. J. Newman découvrit une élégante application d'un théorème taubérien permettant (après de nouvelles simplifications) de donner une démonstration très courte n'utilisant guère plus que le théorème des résidus ; Don Zagier en a fourni une présentation de deux pages en 1997, pour le centenaire du théorème.

Le théorème des nombres premiers équivaut au fait que le "n"-ième nombre premier, noté "p", vérifie :
Des résultats de La Vallée Poussin de 1899, on déduit des développements asymptotiques bien plus précis que cet équivalent. Par exemple (avec la notation "o "de Landau) :
qui permet de démontrer

Le théorème de Rosser montre que "p" est supérieur à "n" ln "n". On a pu améliorer cette minoration, et obtenir un encadrement :

et même,

Voici un tableau qui montre le comportement comparé de ("x") et ses approximations, "x"/("x") et ("x"), et les écarts absolus (en différence) et relatifs (en proportion) entre ces trois fonctions :
Notes (les indices « i » dans ces notes correspondent aux renvois « Ti » dans le tableau) :



</doc>
<doc id="13783" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13783" title="Dates en japonais">
Dates en japonais

Actuellement, le système de dates en japonais est très lié au calendrier grégorien, même si la numération des années peut différer de celle en vigueur en Occident. On écrit d'abord l'année, ensuite le mois et enfin le jour (sens de la norme ISO 8601). Par exemple le peut s'écrire 2003年2月16日. se lit "nen" et signifie « année », se lit "gatsu" et signifie « mois » et enfin se lit "nichi" (en fait sa prononciation dépend du chiffre qui le précède, voir plus bas) et signifie « jour ».

Préalablement à l'introduction du calendrier grégorien, en 1873, le calendrier de référence était basé sur le calendrier chinois.

Même si les Japonais utilisent couramment les dates du calendrier grégorien, il subsiste quand même une petite originalité. Ils utilisent bien les semaines de sept jours et les douze mois du calendrier grégorien, mais pour le décompte des années il existe en plus des années du calendrier grégorien un autre décompte en fonction des dates de règne des empereurs. Ces dates sont utilisées dans tous les documents officiels. Dans ce cas, l'année est précédée du nom de l'ère (règne). Par exemple l'année 2002 du calendrier grégorien correspond à l'année 14 de l'ère Heisei (平成14年). Les nombres s'écrivent principalement en chiffres arabes, même dans le cas du décompte des années japonaises. Les nombres en kanji (caractères d'origine chinoise) étant plutôt réservés aux documents calligraphiés, et parfois dans les menus des restaurants au Japon.

Les décennies se disent "nendai" () en suffixe à l'année. Par exemple, les années 1930 s'écrivent 1930年代.

Les siècles se disent "seiki" (). Par exemple, le s'écrit 16世紀.

Pour les dates avant notre ère, il suffit d'ajouter "kigenzen" (), devant une date, une décennie ou un siècle. Par exemple, l'année 1500 avant notre ère s'écrira 紀元前1500年 ou le avant notre ère, 紀元前3世紀. "Kigenzen" peut se traduire littéralement par « avant l'ère ».

Le "compte d'ère Jōmon" est un autre système d'années historique au Japon. Il place le début de l'ère courante à av. J.-C.

On indique le jour du mois par le numéro du jour (généralement en chiffres arabes) suivi du compteur de jour ("nichi"). Attention toutefois aux exceptions suivantes :
Exemples :

Il était basé sur le calendrier chinois, jusqu'à l'adoption en 1873 du calendrier grégorien. À compter de 1876, le mois de janvier a été officiellement considéré comme étant le premier mois de l'année. Toutefois, ce calendrier posait des problèmes de cohérence temporelle pour certaines fêtes traditionnelles, puisque les avançant de 3 à 7 semaines par rapport à leur initiale. Pour diminuer ce décalage, le Japon a inventé des mesures de compromis, en fixant de nouveaux moyens pour déterminer les dates de fête : Tsuki-okure ("Délai d'un mois") et Chūreki ("Calendrier éclectique"), permettant de décaler les fêtes d'un mois plein par rapport à leur date transposée en calendrier grégorien. Le nouvel an est le seul qui a échappé à ce décalage, et il se fête le premier janvier.



</doc>
<doc id="13784" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13784" title="Ibex 35">
Ibex 35

L'Ibex 35 est le principal indice boursier de la Bourse de Madrid élaboré par Bolsas y Mercados Españoles. Il est composé de 35 entreprises dont le poids est pondéré par leur capitalisation boursière.
Les performances annuelles de l'IBEX 35 se sont rapprochées de celles du Dow Jones, du DAX, du CAC 40 et du Footsie, les grands marchés boursiers étant de plus en plus dépendants les uns des autres depuis une quinzaine d'années.


</doc>
<doc id="13785" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13785" title="Nokia">
Nokia

Nokia Corporation est une entreprise multinationale de télécommunications finlandaise. Devenu le premier constructeur mondial de téléphones mobiles en 1998, il le reste jusqu'en 2011 avant de perdre l'année suivante son titre de numéro un mondial au profit de Samsung. Le 3 septembre 2013, Nokia se sépare de sa division « terminaux mobiles », en déclin, pour recentrer son activité sur sa division « réseaux » Nokia Solutions and Networks. En octobre 2014, la disparition de la marque de téléphones est amorcée par Microsoft. 

Ne pas confondre Nokia Corporation avec la marque de téléphones portables Nokia, dont les droits d'utilisation appartiennent depuis 2016 à la société finlandaise . Cependant, comme le siège de la société est juste en face de celui de Nokia et que la plupart de ses employés proviennent de Nokia et de Microsoft, on peut considérer , pas comme une start-up ayant juste pris le nom de Nokia, mais comme le vrai descendant de la célèbre marque mobile.

L'origine du terme finnois "Nokia" est obscure. L'hypothèse la plus commune considère qu'il vient du nom ancien de la zibeline utilisé pour désigner tous les animaux à fourrure sombre. Cependant, la zibeline n'a jamais vécu en Finlande et le terme pourrait se référer au castor. Toujours est-il que "Nokia" a donné son nom à une grande rivière, la "Nokianvirta" (littéralement « rivière de Nokia »), située à l’ouest de la Finlande, sur laquelle fut fondée la ville Nokia où s'installa l’entreprise.

L'histoire de Nokia commence avec l'ingénieur des mines finlandais Fredrik Idestam qui se lance dans l'industrie papetière à une époque où la demande de papier est en pleine expansion et que les chiffons, matière première pour fabriquer le papier, ne peuvent répondre à cette demande. Il reçoit l'autorisation le 12 mai 1865 par le Sénat de créer une usine de pâte à papier sur les rives du Tammerkoski et s'approvisionne en bois des forêts de la taïga. Il crée en 1869 une seconde usine dans la ville de Nokia (sa rivière la "Nokianvirta" fournissant une plus grande énergie hydraulique), donnant le nom de « Nokia Ab » à son entreprise en 1871.

Nokia investit progressivement dans différents secteurs : l'industrie du caoutchouc avec la "Suomen Gummitehdas Oy" (entreprise fabriquant des galoches, des pneus, aujourd'hui connue sous le nom de Nokian pneus), l'industrie des câbles avec la "Suomen Kaapelitehdas Oy", cette dernière se diversifiant dans l'électronique dans les années 1960. Ces trois sociétés sont détenues conjointement depuis 1922 et fusionnent officiellement en 1967, formant le groupe Nokia.

Dans les années 1970, la firme se lance dans les téléviseurs, mais continue à être un conglomérat « touche à tout », d'envergure modeste.

En 1981, Nokia lance sa gamme de micro-ordinateurs MikroMikko, par sa division Nokia Data. Elle sort son MikroMikko 1 seulement 48 jours après la sortie du PC/XT d'IBM. S'ensuivra une gamme de MikroMikko compatibles PC, et de PC portables. En 1987, Nokia rachète la division Data Systems du suédois Ericsson et continue sa production en micro-informatique. À la suite de la dépression économique de la Finlande du début des années 1990, Nokia se sépare de bon nombre de ses filiales non rentables, pour mieux se consacrer aux télécommunications. En 1991, elle cède sa branche Nokia Data au britannique ICL (International Computers Limited), qui sera par la suite repris par le japonais Fujitsu, et qui deviendra Fujitsu Siemens Computers.

L'ouverture à la concurrence du marché finlandais des télécommunications (création de la norme de téléphonie mobile Nordic Mobile Telephone) offre à Nokia l'opportunité de se diversifier dans ce secteur. Il crée en 1987 le téléphone compact .

En 1992, la marque décolle lorsque le groupe fait comme choix stratégique de se débarrasser de toutes ses activités pour se recentrer uniquement sur la téléphonie mobile, encore balbutiante. Le groupe fait alors le pari que le téléphone mobile peut toucher des centaines de millions de personnes à travers le monde, pour peu que son prix baisse suffisamment. À l'époque, la plupart des industriels des télécommunications estiment que la technologie mobile, déjà connue et développée, ne peut bénéficier qu'à une clientèle limitée.

Dès 1994, pour pallier l'étroitesse du marché financier finlandais, Nokia se fait coter sur le Nasdaq. L'action voit son prix multiplié par "600" entre 1992 et 2000, période pendant laquelle le groupe a multiplié son chiffre d'affaires par 8 et son bénéfice par 12 (après plusieurs années de pertes lors des efforts d'investissement dans le téléphone mobile).

En 1998, Nokia devient le premier constructeur mondial de téléphones mobiles.

En 1999, le Nokia 3210 sort avec un certain nombre de fonctions alors exclusives, telles que l'antenne intégrée et le dictionnaire d'écriture intuitive T9. Il devient le plus grand succès commercial de l'histoire du groupe avec 160 millions d'exemplaires vendus par la suite.

À la fin de l'année 2000, le groupe prolonge le succès du Nokia 3210 avec son successeur, le Nokia 3310, qui se vendra à 126 millions d'exemplaires jusqu'à son retrait du marché. Mais à partir de cette sortie, ses rivaux mettent les bouchées doubles et Nokia voit sa part du marché mondial (35 %) se contracter.

Le , Nokia et Siemens AG annoncent la fusion de leurs activités de télécommunications, donnant ainsi naissance à un géant mondial : Nokia Siemens Networks.

2007 voit l'introduction de l'iPhone. Nokia, au lieu de se tourner vers la stratégie gagnante des smartphones hauts de gamme, continue sa politique d'inonder le marché avec des téléphones portables low cost, stratégie à l'origine du déclin du groupe et de son image de marque.

En , la firme annonce le rappel de 46 millions de batteries de la marque Matsushita en Inde, à cause des risques de surchauffe de celles-ci, ce qui provoque d’immenses manifestations dans tout le pays. Devant des scènes d’émeutes, tous les magasins Nokia sont fermés en Inde et placés sous protection policière jusqu’au 19 août.

Le , Nokia acquiert le service de cartographie Navteq pour environ 8,1 milliards de dollars, soit 5,7 milliards d'euros. 

En , la décision de l’entreprise de délocaliser son usine de Bochum, en Allemagne, afin d’augmenter les marges de production, et ce alors que des bénéfices records ont été réalisés en 2007, a donné lieu à d’importantes manifestations et à de vives protestations de la part de nombreux hommes politiques allemands — plusieurs ont ainsi rendu leur portable Nokia.

En 2008, le parlement finlandais envisage de passer une loi qui permettrait aux employeurs d'analyser les journaux des courriels transmis et reçus par les employés. À cause d'un effort certain de lobbying de la part de Nokia, la loi est surnommée " Nokia". En 2000 et en 2001, dans le but de prévenir l'espionnage industriel, Nokia aurait illégalement surveillé les activités électroniques de ses employés finlandais (en Finlande et au Portugal) ; mais la justice finlandaise a décidé de ne pas poursuivre, jugeant que le délai de prescription avait expiré. En février 2005, Nokia aurait encore illégalement surveillé les activités électroniques de ses employés finlandais.

En 2008, Nokia est le plus grand constructeur mondial de téléphones mobiles, devant Motorola et Samsung, avec près de 39 % de parts du marché mondial (-1 % lors du premier trimestre de l'année 2008).

Selon une étude de Greenpeace de 2009, Nokia est en tête des entreprises écoresponsables. Le fabricant finlandais doit son rang à sa campagne de récupération des mobiles usagés qui s’étend sur 84 pays, avec près de de collecte.

Le , Nokia intente une demande en justice de de dollars contre Apple, alléguant que cette dernière viole dix brevets détenus par Nokia.

En juillet 2010, Nokia annonce l’acquisition de de Motorola pour une somme de 1,2 milliard USD.

Le , Nokia change de PDG, en remplaçant Olli-Pekka Kallasvuo par Stephen Elop qui, jusqu'alors, travaillait dans la division Business de Microsoft ; cette nomination est perçue comme une OPA déguisée de Microsoft sur Nokia, à l'époque encore leader mondial des téléphones mobiles (34 % de part de marché, loin devant Samsung) et même des smartphones (41 %).

Début , l'ancien dirigeant de Microsoft, Stephen Elop, annonce un partenariat avec cette même entreprise et la nomination d'un ancien de l'entreprise à la tête de Nokia États-Unis. Il a été qualifié de « cheval de Troie » et d'être la septième personne détenant le plus de parts de l'action Microsoft, ce dont il se défend. Depuis l'annonce, les marchés boursiers ont très mal accueilli le partenariat, enfonçant le titre, qui perd plus de 20 % de sa valeur. Microsoft semble avoir déboursé plus d'un milliard d'euros pour éviter que Nokia ne se tourne vers Android. Début mars 2011, on apprend les termes de l'accord, qui sont considérés comme bénéficiant uniquement à Microsoft qui remplace Symbian OS et MeeGo par Windows Phone.

En , Nokia annonce suppressions de postes et externalisations vers des sous-traitants.

En , Nokia annonce la fermeture de ses activités à Cluj en Roumanie, et la suppression de emplois dans le monde en plus que ceux annoncés en avril.

En , Nokia a lancé sa nouvelle gamme de smartphone Lumia utilisant le système Windows Phone de Microsoft qui ne pourra pas bénéficier des mises à jour ultérieures vers Windows Phone 8. Cette gamme se compose alors de quatre modèles, le Lumia 800, le Lumia 900, Lumia 710 et le Lumia 610.

Malgré son déclin, Nokia restait en 2011 le numéro un mondial dans les téléphones mobiles pour la quatorzième année consécutive.

À cause du virage risqué pris avec l'adoption du système d'exploitation de Microsoft, le PDG de Nokia, Stephen Elop, annonce en juin 2012 la suppression de emplois avec la fermeture de sites en Finlande, Allemagne et au Canada. À noter que désormais le groupe est dépassé par Samsung Electronics sur le marché de la téléphonie mobile.

Le , Siemens a annoncé vendre sa participation de 49,9 % dans Nokia Siemens Networks à Nokia pour 1,7 milliard d'euros.
Entre les 2012 et 2013, les ventes de téléphones et smartphones Nokia sont passées de 83,24 millions de téléphones vendus, soit 19,9 % du marché, à 61 millions de téléphones vendus, soit 14,0 % de part de marché au deuxième trimestre 2013. Nokia restait le deuxième fabricant mondial de téléphones toutes catégories derrière Samsung qui avait 24,7 % de parts de marché mais devant Apple et LG. Nokia a disparu du Top 100 du classement 2012 de valorisation des marques. Dans ce contexte, Nokia décide de se séparer de sa division « terminaux mobiles ». La proposition de rachat de cette division par Microsoft pour un montant de 5,44 milliards d'euros a été officialisée le 3 septembre 2013 : l'acquisition de l'activité « téléphones mobiles » de Nokia représente 3,79 milliards d'euros et l'accord de licence de 10 ans non-exclusif avec Microsoft 1,65 milliard (la marque « Nokia » reste la propriété de Nokia, Microsoft payant le droit d'usage de la marque pendant 10 ans pour les téléphones mobiles basiques).

En novembre 2013, une équipe d'anciens ingénieurs et cadres de Nokia lancent Jolla et le système d'exploitation Sailfish OS, reprenant les principes du Nokia N9, avec une base dérivée de MeeGo basé sur l'API Qt et une compatibilité avec l'API d'Android.

À la suite des résultats annuels annoncés le 23 janvier 2014, le groupe prépare une cession de ses activités de terminaux et services à Microsoft et engage une mutation en privilégiant ses activités d'équipementier téléphonique et de cartographie.

Fin février 2014, Nokia lance des smartphones de la gamme X utilisant le système Android.

En , Nokia crée un fonds d'investissement, doté de 72 millions d'euros, pour les entreprises liées aux voitures connectées. Le fonds sera géré par Nokia Growth Partners . En mai 2014, Nokia acquiert Desti, une société spécialisée dans l'intelligence artificielle et le langage naturel. En juillet 2014, Nokia achète l'entreprise américaine SAC Wireless, qui emploie 450 personnes, pour un montant inconnu. Le 31 juillet 2014, Nokia acquiert les activités d'équipements de télécommunications de Panasonic, dans le but de se renforcer au Japon, pour un montant inconnu.

Le , Nokia Corporation annonce un projet d'acquisition d'Alcatel-Lucent en échange de ses propres titres. Celle-ci se fera par le biais d'échange d'actions : 0,55 action Nokia contre 1 action Alcatel-Lucent. Au cours de l'action Nokia le 15 avril 2015, le groupe Alcatel-Lucent est valorisé 16,5 milliards d'euros. Les actionnaires de Nokia détiendront 66,5 % de la nouvelle structure et ceux d'Alcatel-Lucent 33,5 %. Le siège social sera situé à Espoo en Finlande. Le président du conseil d'administration et le directeur général resteront ceux de Nokia. Le nouvel ensemble aura près de employés pour un chiffre d'affaires d'environ 25 milliards d'euros.

En août 2015, Nokia vend sa filiale de cartographie Here à un consortium de constructeurs automobiles allemands incluant Daimler, BMW et Audi pour 2,8 milliards d'euros.

Le 6 janvier 2016, le résultat de l'OPE sur Alcatel-Lucent est publié : Nokia possède 76,3 % des actions d'Alcatel-Lucent. Nokia décide de rouvrir aux actionnaires l'offre de rachat, pour une période allant jusqu'au 3 février 2016. L'objectif de Nokia est de détenir plus de 95 % des actions d'Alcatel, de manière à demander la radiation d'Alcatel des marchés boursiers ; cette radiation et l'achèvement de l'OPE ont lieu fin 2016.

Dans la continuité de sa politique de rachat d'entreprises connectées, Nokia annonce le 26 avril 2016 son intention d'achat de Withings, compagnie française sur le marché de l'Internet des objets.

En avril 2016, une vague de à suppressions d'emplois est annoncée.

En mai 2016, Nokia annonce le retour de la marque Nokia sur le marché des téléphones mobiles avec un accord signé accordant une licence d'utilisation de la marque Nokia au constructeur associé à FIH Mobile Ltd. Les premiers appareils issus de HMD, les Nokia 3310, Nokia 3, Nokia 5 et Nokia 6, sont commercialisés à partir du second semestre 2017.

En février 2017, Nokia achète "Comptel", une entreprise finlandaise spécialisée dans la conception de logiciels pour opérateur téléphonique, pour 370 millions de dollars.

En octobre 2017, Nokia annonce une collaboration stratégique avec Amazon Web Services en vue d’accélérer la migration vers le cloud public d’applications développées par les fournisseurs de services et de favoriser l’innovation numérique dans les grandes entreprises.

En mars 2018, l'état finlandais investit 844 millions d'euros pour constituer une participation de 3,3 % au capital de Nokia.

Entre 2005 et 2009, la série N de Nokia était le fleuron du groupe en se positionnant dans les mobiles haut de gamme. Ce positionnement a été repris par certains smartphones de la gamme Lumia. La marque Nokia Lumia disparaît en 2014 pour devenir Microsoft Lumia.

La sonnerie des mobiles Nokia est extraite de "Gran Vals", pièce pour guitare composée par Francisco Tárrega en 1902, Nokia bénéficiant de l'extinction de ses droits d'auteur.

En 2018, un Nokia 3310 4G devrait voir le jour et fonctionnerait sous YunOS un dérivé d'Android. 

Nokia tenta d’entrer sur le marché des consoles de jeux portables avec son téléphone/console N-Gage. Sortie une première fois fin 2003 en France, la console a reçu un accueil mitigé dû à son manque de jeux et des problèmes de conception. Nokia en a tenu compte et a sorti une nouvelle version en 2004 : la N-Gage QD. Malgré ses améliorations, la console n’est toujours pas un franc succès.

Pas conçu pour le jeu, le Nokia N93 équipé d’un processeur 3D OpenGL ES 1.1 pourrait se présenter comme une relève potentielle, mais n'est pas présenté comme tel.

Les concepteurs de Nokia ont conçu en 2006 une tablette tactile Wi-Fi axée sur Linux, dont le code est complètement libre, nommée Nokia 770 ; suivie en 2007 du Nokia N800, puis du Nokia N810, et enfin du Nokia N900. L’interface graphique est fortement axée sur GTK et est nommée Hildon. Le développement de logiciels s’effectue sur la plate-forme Maemo. Hormis le récent N 900, la tablette ne dispose pas de pour carte SIM : ce n’est pas un téléphone. Mais elle possède beaucoup des fonctionnalités principales d’un assistant personnel et permet de lire les fichiers au format flash.

Le 22 octobre 2013, Nokia présente la tablette Lumia 2520 lors de la conférence Nokia World à Abou Dhabi. La tablette est dotée d'un écran de , le tout exploité par Windows 8.1 RT .

Nokia a présenté en 2008 le concept au (MoMA) basé sur les nanotechnologies.

Il est développé en partenariat avec l'université de Cambridge. Il est composé d'un écran tactile souple entièrement pliable pour s'adapter aux usages de son propriétaire et peut changer de forme, d'apparence et de couleur. Les touches peuvent apparaître en surface. En plus des activités multimédia, il est équipé de capteurs chimiques permettant de détecter les particules de son environnement ou de son utilisateur. Enfin, sa structure autonettoyante et rechargeable par l'énergie solaire lui assure une longue durée de vie.

Nokia a présenté un nouveau concept d'interaction avec l'utilisateur lors des Nokia World 2011. L'appareil a la forme d'une tablette avec un écran couleur, mais qui a la particularité d'être flexible et d'être contrôlé par la torsion. Il est donc possible de zoomer et de dézoomer en pliant l'appareil, ou de naviguer dans les menus en le tordant sur les côtés.

Nokia avait développé deux plateformes à l'aide de l'entreprise européenne Symbian ; la série 40 et la série 60. La série 40, la plus simple, est celle qui a fait le succès de la marque. La série 60 était basée sur le système d’exploitation Symbian OS et utilisée sur ses propres téléphones haut de gamme « ». Nokia a aussi licencié cette plate-forme aux autres constructeurs, on la trouvait donc sur des téléphones mobile de marque Samsung, Siemens, Sendo, ou encore LG.

Nokia a également développé :

Dès l'année 2005, Nokia avait recruté 2000 personnes pour développer le système d'exploitation Meego destiné aux smartphones. Dans le même temps, Google développait Android, obtenant de bien meilleurs résultats avec quatre fois moins d'effectifs.

Le , Trolltech, société développant notamment Qt, a annoncé avoir accepté une offre d’achat de la totalité de la compagnie par Nokia.

Le , Nokia lance une offre totale d'achat sur Symbian pour d'euros, une entreprise de logiciels pour téléphones mobiles dont elle détient déjà 48 %.

Le , le PDG de Nokia, ancien cadre de Microsoft, annonce la fermeture des services Symbian et MeeGo pour utiliser les services de Microsoft. Toutefois, les téléphones d'entrée de gamme Nokia poursuivent l'utilisation de S40, avec la gamme Asha à partir de 2011.

En 2006, Nokia et Siemens fusionnent leurs activités d'équipements pour réseaux télécoms dans une coentreprise, baptisée Nokia Siemens Networks. En juillet 2013, les 50 % du capital de la coentreprise détenus par Siemens ont été entièrement rachetés par Nokia. L'entreprise a été renommée Nokia Solutions and Networks et ses effectifs ont été amputés d'un quart, passant de à personnes. NSN, à l'origine spécialisée dans les réseaux de téléphonie fixe, a été réorientée vers les infrastructures haut-débit pour la téléphonie mobile. Cette division constitue désormais le principal actif de l'entreprise finlandaise.

Nokia a proposé à partir de 2009 des services permettant de transférer les données multimédia provenant d'Internet et de les capturer/réceptionner avec leur téléphone (logiciel Ovi).

Visual radio permettait d'avoir un fichier playlist permettant d'éviter la configuration des radios FM puisqu'il n'existe pas de recherche automatique de radio sur les téléphones compatibles radio FM analogique (Nokia N95).

Nokia proposait jusqu'en 2011 cet ensemble de services Internet permettant de réaliser la liaison entre ordinateur et téléphone mobile/smartphone sous le nom d'Ovi.

Les actions Nokia furent introduites en 1975 à la Bourse d’Helsinki. Aujourd’hui, Nokia est coté aux Bourses de Stockholm, Londres, Francfort, de Paris, et de New York.

Le chiffre d’affaires annuel en 2005 était de d’euros en progression de près de 16 %. La firme avait vendu de téléphones en 2005.

Le chiffre d'affaires du 2010, publié en janvier 2011, était de d'euros. La firme a vendu de téléphones au 2010.

En mai 2011, l'action a dégringolé de près de 20 % en séance pour toucher son niveau le plus bas en plus de treize ans, à . Elle a clôturé sur une perte de 17,53 % à , alors qu'elle culminait à en 2000.

Les difficultés continuent en 2012. Le jeudi 14 juin 2012 après l'annonce de la suppression de postes d'ici la fin 2013 (un quart de ses effectifs), l'action Nokia chute de 17 % et atteint un niveau historiquement bas à (niveau le plus bas depuis 16 ans). L'entreprise ne pèse alors plus que de dollars en Bourse.





</doc>
<doc id="13788" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13788" title="Vie politique au Chili">
Vie politique au Chili

La vie politique au Chili est l’ensemble des éléments qui influencent les activités politiques au Chili, c’est-à-dire la constitution, le climat politique et les partis politiques. Sebastián Piñera est président de la République depuis le 11 mars 2018.

Comme le précise la Constitution politique de 1980 (largement amendée depuis cette date), le Chili est un État unitaire, avec un territoire divisé en 13 régions. La nation possède la souveraineté du pouvoir, qui s’exerce à travers l’élection des représentants par suffrage universel ou par référendum.

Le système politique du Chili est la démocratie républicaine. Les trois pouvoirs sont séparés selon la Constitution de 1980, avec par exemple le tribunal constitutionnel, la banque centrale, le Conseil de sécurité nationale...

Le président de la république possède d’importants pouvoirs, comme de désigner des sénateurs, de nommer les ministres ou de déclarer l’état de guerre. En vertu de la Constitution politique de 1980, l’État chilien est divisé entre les trois pouvoirs classiques :

Il faut ajouter que les réformes les plus profondes à la Constitution de 1980 ont été récemment promulguées (en septembre 2005), ce qui est considéré par certains comme la fin de la transition vers la démocratie. Ces réformes perfectionnent la Constitution en supprimant les dits « verrouillages autoritaires », laissés par Pinochet. Quelques réformes sont mises en place :

Une autre modification concerne également la possibilité aux enfants de Chiliens (de ceux qui sont nés au Chili et donc Chiliens par le passeport) d’obtenir la nationalité (avoir non plus un titre de voyage mais un véritable passeport chilien), mais pas la citoyenneté (donc la possibilité de voter en cas d’élections). Il faut également tenir compte du fait que, à ce jour, plusieurs dizaines de milliers d’enfants de Chiliens n’étaient jusqu’àlors considérés que comme des non nationaux (reconnus dans certains pays comme apatrides). Dans les projets encore en cours, le droit de vote pour les Chiliens résidant à l’étranger en fait partie.

Depuis 1990, le pays connaît une vie démocratique après une interruption de dix-sept ans de dictature militaire. Actuellement, la présidente est Michelle Bachelet. Elle est à la tête de la «Nouvelle Majorité», une coalition regroupant communistes, démocrates-chrétiens et divers courants socialistes.

Il existe une opposition de centre-gauche rassemblée dans une coalition de partis appelée Concertation des partis pour la démocratie ("Concertación"), qui regroupe la Démocratie chrétienne (DC), le Parti socialiste (PS), le Parti radical social-démocrate (PRSD) et le Parti pour la démocratie (PPD). Il y a également une opposition plus à gauche, Juntos Podemos Más, qui associe le Parti communiste (PC) et des partis humanistes et écologistes, qui n’ont pas de représentation au Congrès.

Les principaux blocs politiques se sont constitués au milieu des années 1980 et sont devenus officiels pour le référendum de 1988 qui a mis fin à la pérennité du régime militaire d'Augusto Pinochet et entamé une transition vers la démocratie. L’année suivante, chaque bloc a conservé son unité afin d’aborder l’élection présidentielle et chaque coalition a présenté un candidat. Depuis alors, malgré les problèmes qui surgissent de temps en temps à l’intérieur des blocs, le panorama politique n’a pas beaucoup changé.

Le , la socialiste et candidate de la "Concertación" Michelle Bachelet est arrivée en tête du premier tour de la présidentielle avec 45,96 % des voix devant le candidat du parti de la Rénovation nationale, Sebastián Piñera (25,41 %), de l'Union démocrate indépendante et ancien maire de Santiago, Joaquín Lavín (23,23 %), et celui de l’extrême-gauche, Tomás Hirsch (5,40 %). Le 15 janvier suivant, Bachelet remporte le scrutin avec 53,5 % des suffrages.
Les électeurs ont aussi élu cent vingt députés et vingt sénateurs sur trente-huit sièges, supprimant au passage les postes de sénateurs à vie créés par le général Pinochet. La Concertation a remporté plus de 54 % des sièges de députés et 57 % des sièges de sénateurs, s’assurant la majorité dans les deux chambres.

Le , le candidat de la Coalition pour le changement (droite et centre droit), Sebastián Piñera, arrive en tête de l'élection présidentielle avec 44,06 % des suffrages. Le candidat de la "Concertación", l'ancien président Eduardo Frei Ruiz-Tagle n'en n'obtient que 29,60 %, et le candidat dissident issu des socialistes, Marco Enríquez-Ominami, rassemble 20,14 % des voix. Le , Sebastián Piñera est élu président de la République avec 51,61 % des suffrages. Il met ainsi fin à 20 ans de pouvoir de centre gauche. Sa coalition remporte aussi la majorité à la chambre basse du parlement.

En janvier 2015, la présidente Michelle Bachelet fait adopter un changement de la loi électorale qui en termine notamment avec le système binominal et favorise les petites listes. Selon l'institut de sondage Mori, celle loi « a mis fin à un système électoral unique au monde, imposé par Pinochet pour favoriser la droite et empêcher la coalition de centre-gauche de mener des réformes après le retour de la démocratie ». 





</doc>
<doc id="13789" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13789" title="Conception de logiciel">
Conception de logiciel

La conception de logiciel met en œuvre un ensemble d'activités qui à partir d'une demande d'informatisation d'un processus (demande qui peut aller de la simple question orale jusqu'au cahier des charges complet) permettent la conception, l'écriture et la mise au point d'un logiciel (et donc de programmes informatiques) jusqu'à sa livraison au demandeur.

En règle générale, la fabrication d'un logiciel va suivre trois grandes phases :

Une méthode d'analyse et de conception a pour objectif de permettre de formaliser les étapes préliminaires du développement d'un système afin de rendre ce développement plus fidèle aux besoins du client. Parmi les méthodes les plus connues, on peut notamment citer Merise, RAD et SADT.

"Article détaillé: méthodes d'analyse et de conception" .







</doc>
<doc id="13791" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13791" title="Format ouvert">
Format ouvert

Un format ouvert (aussi appelé standard ouvert, format ouvert, format libre ou spécification ouverte) est défini comme .

Les formats ouverts sont mis en opposition avec les formats propriétaires ou formats fermés.

Le format de données est la manière utilisée en informatique pour représenter et stocker des données. C’est une convention utilisée pour représenter des données, soit des informations représentant un texte, une page, une image, un son, un fichier exécutable

Un format de données est dit ouvert si son mode de représentation a été rendu public par son auteur et qu’aucune entrave légale ne s’oppose à sa libre utilisation (droit d’auteur, brevet, copyright).

Les formats ouverts sont généralement créés dans un but d’interopérabilité. Un document enregistré dans un format ouvert sera indépendant du logiciel utilisé pour le créer, le modifier, le lire et l’imprimer. L’interopérabilité laisse le choix du logiciel pour utiliser le document libre.

Un standard ouvert est un format ouvert ou libre qui a été approuvé par une organisation internationale de standardisation. Il faut souligner que plusieurs organisations de standardisation acceptent certaines formes de limitations à la diffusion de leurs standards : un standard ouvert peut par conséquent être basé sur un format ouvert mais non-libre.

Depuis le milieu des années deux-mille, certains États ou administrations (administration fédérale suisse, gendarmerie nationale française ainsi que le gouvernement britannique) se sont montrés très attentifs à l’utilisation de formats ouverts. Au-delà de l’intérêt direct pour ces acteurs (qui tient essentiellement à l’interopérabilité), deux raisons expliquent ce soutien :


La loi du 21 juin 2004 pour « la confiance dans l’économie numérique » définit ainsi l’ouverture des formats :

L’article 30 de la loi du instituant le système d’informatisation Phenix apporte une définition du standard ouvert :

La définition donnée par le gouvernement belge (voir standards ouverts et logiciels libres en Belgique) apporte une distinction entre "format ouvert" et "format libre".

Un format libre doit être ouvert (être gratuit, disponible en ligne et suffisante pour développer une implémentation complète) et ne doit pas comprendre de restrictions juridiques (à l’exception des licences « open-source ») qui compliquent la diffusion et l’utilisation. L’ouverture serait donc une condition nécessaire pour devenir un format libre.

Le programme IDABC de l’Union européenne a défini le cadre européen d’interopérabilité. Dans sa version 1 de , les critères minima pour être reconnu comme un standard ouvert sont définis comme suit :












</doc>
<doc id="13794" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13794" title="Suizei">
Suizei

L'empereur Suizei (綏靖天皇, "Suizei Tennō") est le second empereur du Japon à apparaître sur la traditionnelle liste des empereurs.

Il n'y a pas de date certaine qui puisse être attribuée à cet empereur et il est considéré par les historiens comme un « empereur légendaire ».
Il est le premier de huit empereurs sans légende, le "Kojiki" et le "Nihonshoki" ne précisant que son nom et sa généalogie. La tradition lui attribue des dates de vie de -670 à -549 et situe son règne à partir de -581, à la suite de celui de son père Jimmu. Peu après son accession au pouvoir, son frère se rebelle contre lui. 

Si la tradition affirme qu'il a réellement existé et lui attribue une tombe, ainsi que le palais de Takawoka à Kadzuraki comme siège de son règne, les études historiques modernes tendent à montrer qu'il n'a en fait jamais existé.


</doc>
<doc id="13795" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13795" title="Annei">
Annei

L' est le troisième empereur du Japon à apparaître sur la traditionnelle liste des empereurs.

Aucune date certaine ne peut être attribuée à cet empereur et il est considéré par les historiens comme un « empereur légendaire ».
Il est le second de huit empereurs sans légende, le "Kojiki" et le "Nihon Shoki" ne précisant que son nom et sa généalogie. La tradition lui attribue des dates de vie de -589 à -511 et situe son règne à partir de -549, à la suite de celui de son père Suizei.

Si la tradition affirme qu'il a réellement existé et lui attribue une tombe, les études historiques modernes tendent à montrer qu'il n'a en fait jamais existé.


</doc>
<doc id="13796" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13796" title="Itoku">
Itoku

L'empereur Itoku (懿徳天皇, "Itoku Tennō") est le quatrième empereur du Japon à apparaître sur la traditionnelle liste des empereurs.

Aucune date certaine ne peut être attribuée à cet empereur et il est considéré par les historiens comme un « empereur légendaire ».
Il est le troisième de huit empereurs sans légende, le "Kojiki" et le "Nihonshoki" ne précisant que son nom et sa généalogie. La tradition lui attribue des dates de vie de -553 à -476 et situe son règne à partir de -510, à la suite de celui de son père Annei. Nihon Ōdai Ichiran rappelle qu'il fut un contemporain de Confucius. 

Si la tradition affirme qu'il a réellement existé et lui attribue une tombe, les études historiques modernes tendent à montrer qu'il n'a en fait jamais existé.


</doc>
<doc id="13797" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13797" title="Kōshō (empereur)">
Kōshō (empereur)

L'Empereur Kōshō (孝昭天皇, "Kōshō Tennō") est le cinquième empereur du Japon à apparaître sur la traditionnelle liste des empereurs.

Aucune date certaine ne peut être attribuée à cet empereur et il est considéré par les historiens comme un « empereur légendaire ».
Il est le quatrième de huit empereurs sans légende, le "Kojiki" et le "Nihonshoki" ne précisant que son nom et sa généalogie. La tradition lui attribue des dates de vie de -506 à -393 et situe son règne à partir de -475.

Si la tradition affirme qu'il a réellement existé et lui attribue une tombe, les études historiques modernes tendent à montrer qu'il n'a en fait jamais existé.


</doc>
<doc id="13798" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13798" title="Bidatsu">
Bidatsu

Avant son avènement au Trône du chrysanthème, son nom personnel (son "iminia") était Wosada Nunakura Futo Damashiki no Mikado.
Son nom personnel, selon le "Nihon Shoki", était Nunakura Futo Damashiki. 

Bidatsu était le second fils de l'empereur Kimmei par sa consort Ishi-hime (Iwahime), fille de l'empereur Senka.

L'empereur Bidatsu eut six fils et dix filles, avec quatre épouses:




Il est désigné prince héritier par son père Kimmei, et monte sur le trône quelques jours après la mort de celui-ci. Son règne voit se succéder deux impératrices. La première, Hirohime, meurt dans la cinquième année de son règne. Pour la remplacer, il élève au rang d'impératrice l'une de ses concubines, la princesse Nukatabe. Celle-ci est sa demi-sœur par leur père Kimmei. Elle deviendra plus tard la première impératrice régnante sous le nom de Suiko.

À son avènement au trône, il nomma Mononobe Yuge no Moriya no Muraji, fils de Mononobe no Ogosi, régent de l'empire, et Soga no Moumako, fils de Soga-no Inamé, premier ministre.

Bientôt après, l'empereur bâtit un nouveau palais à Osada no Miya d'Iware dans la province de Yamato. On lui envoya du Hiaksai et du Silla/Sinra plusieurs images de Bouddha et des livres de prières ; mais quoiqu'il aimât la littérature chinoise, il ne favorisa pourtant pas la doctrine bouddhiste. Son neveu, Umayado no ōji (le Prince Shōtoku Taishi) et le premier ministre, Soga no Umako, étaient très attachés à cette religion. À cette époque, la peste reparut. Mononoe no Moriya, régent de l'empire, ayant appris que Umako suivait la religion de Bouddha, convainc l'Empereur qu'il fallait réprouver cette doctrine. Le monarque y ayant consenti, le seigneur Mononobe alla au temple et le détruisit.

Bidatsu règne durant une période de vive tension entre les clans Soga et Mononobe au sujet de l'acceptation du bouddhisme au Japon. 

Pour les affaires étrangères, il tente de rétablir l'influence japonaise en Corée, sans grand succès. Selon le "Nihon Shoki", sa cour établit des relations avec les royaumes coréens de Paekche et de Silla.

Bien qu'il ait eu beaucoup d'enfants, aucun d'eux n'est devenu empereur : à sa suite monteront sur le trône deux de ses frères, Yōmei et Sushun, puis son épouse et demi-sœur Suiko, puis son petit-fils Jomei.

On reçut alors du pays de Kōkuli (Goguyeo, situé en partie en Mandchourie et en Corée moderne) une lettre écrite sur des plumes de corbeau ; personne ne pouvant la lire, Ō-chin-ni la tint sur de la vapeur de riz cuit, ce qui humecta les plumes, de sorte que les lettres apparurent ; la pressant sur une pièce de soie, par ce moyen on parvint à la lire.




</doc>
<doc id="13799" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13799" title="Yōmei">
Yōmei

Il est appelé Tachibana no Toyohi no Mikoto (橘豊日尊) dans le "Nihon Shoki". Il est aussi nommé prince Ōe (大兄皇子 "Ōe no Miko", littéralement prince héritier) et prince Ikebe (池辺皇子 "Ikebe no Miko"), d'après l'endroit où il a vécu. Il accède au trône après la mort de son demi-frère l'empereur Bidatsu.

Quatrième fils de l'empereur Kimmei, sa mère était Soga no Kitashi-hime, une fille de Soga no Iname. En 586, Yōmei prend sa demi-sœur la princesse Hashihoto no Anahobe (穴穂部間人皇女, "Hashihito no Anahobe no Himemiko") pour impératrice consort. Elle lui donne quatre fils, dont le prince Shōtoku, qui devient plus tard prince héritier et régent de l'impératrice Suiko. Selon le "Nihon Shoki", Yōmei a en outre deux concubines.

L'empereur Yomei a 7 enfants de 3 épouses:


Les puissants ministres de Bidatsu, Mononobe no Moriya et Soga no Umako, gardent leurs postes respectifs durant le règne de Yōmei. Umako était le fils d'Iname, et donc un parent de Yōmei.

En raison de la brièveté de son règne, l'empereur Yōmei ne mène aucun changement radical dans la politique, mais son soutien au bouddhisme crée des tensions avec les conservateurs shintoïstes qui s'opposent à son introduction. Mononobe no Moriya, le partisan le plus influent du shintoïsme, conspire avec le frère de l'empereur, le prince Anahobe, et, après la mort de Yōmei, ils tentent sans succès de s'emparer du trône. Bien que Yōmei soit censé être mort de maladie, cet incident et la brièveté de son règne ont conduit certains à supposer qu'il aurait été assassiné par Moriya et Anahobe.

Son mausolée est à Taishi (Préfecture d'Osaka).


</doc>
<doc id="13804" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13804" title="Visual Basic">
Visual Basic

Visual Basic (VB) est un langage de programmation événementielle de troisième génération ainsi qu'un environnement de développement intégré, créé par Microsoft pour son modèle de programmation COM. Visual Basic est directement dérivé du BASIC et permet le développement rapide d'applications, la création d'interfaces utilisateur graphiques, l'accès aux bases de données en utilisant les technologies DAO, ADO et RDO, ainsi que la création de contrôles ou objets ActiveX. Les langages de script tels que et VBScript sont syntaxiquement proches de Visual Basic, mais s'utilisent et se comportent de façon sensiblement différente.

Un programme en VB peut être développé en utilisant les composants fournis avec Visual Basic lui-même. Les programmes écrits en Visual Basic peuvent aussi utiliser l'API Windows, ceci nécessitant la déclaration dans le programme des fonctions externes.

Dans une étude conduite en 2005, 62 % des développeurs déclaraient utiliser l'une ou l'autre forme de Visual Basic. Selon la même étude, les langages les plus utilisés dans le domaine commercial sont Visual Basic, C++, C# et Java.

La dernière mise à jour de Visual Basic est la version 6.0, sortie en 1998. Le support étendu Microsoft a pris fin en 2008. À partir de la version 7, le Visual Basic subit des changements substantiels le rapprochant de la plate-forme « », et qui amènent Microsoft à le commercialiser sous le nom de Visual Basic .NET.

Visual Basic a été conçu pour être facile à apprendre et à utiliser. Le langage permet de créer des applications graphiques de façon simple, mais également de créer des applications véritablement complexes. Programmer en VB est un mélange de plusieurs tâches, comme disposer visuellement les composants et contrôles sur les formulaires, définir les propriétés et les actions associées à ces composants, et enfin ajouter du code pour ajouter des fonctionnalités. Comme les attributs et les actions reçoivent des valeurs par défaut, il est possible de créer un programme simple sans que le programmeur ait à écrire de nombreuses lignes de code. Les premières versions ont souffert de problèmes de performance, mais avec l'apparition d'ordinateurs plus rapides et grâce à la compilation en code natif, ce problème de performance s'est estompé.

Bien que les programmes puissent être compilés en code natif depuis la version 5, ils requièrent toujours pour fonctionner la présence du moteur d'exécution ou , pour une taille d’environ . Ce moteur d'exécution est inclus par défaut dans Windows 2000 et versions supérieures, sous formes de bibliothèques dynamiques. Pour les versions précédentes de Windows, le moteur d'exécution doit être distribué avec l’exécutable lui-même.

Dans l'IDE, les formulaires sont créés en utilisant la technique de glisser-déposer, permettant de disposer des contrôles (boîte de saisie, case à cocher, bouton, etc.) sur le formulaire. Les contrôles possèdent tous des attributs et des gestionnaires d’événements associés. Des valeurs par défaut sont attribuées, qui peuvent être modifiées par le programmeur. De nombreux attributs peuvent être modifiés dynamiquement lors de l’exécution, en réponse à des actions de l’utilisateur ou à des changements dans l’environnement. Par exemple, il est possible d’ajouter du code dans le gestionnaire de l’événement redimensionnement du formulaire, afin de maintenir celui-ci en permanence au centre de l’écran ou encore d’agrandir le formulaire afin qu’il occupe toute la surface de l’écran. En ajoutant du code dans le gestionnaire de l’événement « » (touche enfoncée) d'une boîte de saisie, le programme pourrait automatiquement convertir les minuscules en majuscules ou inversement, ou encore interdire l'insertion de certains caractères.

Visual Basic permet de créer des exécutables (fichiers .EXE), des contrôles ActiveX ou des DLL, mais son usage premier est la réalisation d’applications Windows et l’interfaçage Web avec des bases de données. On peut utiliser des boîtes de dialogue simplifiées (par exemple pas de ) pour fournir des fonctionnalités de type pop-up. Les contrôles fournissent les fonctionnalités de base de l’application, les programmeurs ajoutant simplement le fonctionnel supplémentaire en insérant du code dans les gestionnaires d’événements appropriés. Par exemple, une boîte de sélection déroulante est directement capable d’afficher sa liste et de permettre à l’utilisateur de choisir l’un de ses éléments. Un gestionnaire d’événement est appelé lorsqu’un élément est sélectionné, par exemple pour remplir une liste associée.

Un composant Visual Basic peut aussi ne pas avoir d’interface utilisateur et fournir à la place des objets ActiveX aux autres programmes, au travers du (COM). 
Le langage dispose d'un mécanisme de récupération de mémoire (Ramasse-miettes), utilisant le mécanisme de « comptage de référence ». Il dispose également d’une grande bibliothèque d’utilitaires et offre les bases du support de la Programmation Orientée Objet. Dans la mesure où les composants les plus communs sont inclus par défaut dans le modèle de projet standard, il est rarement nécessaire pour le programmeur d’utiliser des bibliothèques additionnelles. À la différence de beaucoup d’autres langages de programmation, Visual Basic n’est en général pas sensible à la casse (l’usage des majuscules ou des minuscules est indifférent), bien qu’il transforme automatiquement l’écriture des mots-clés selon une convention standard et qu’il force l’écriture des variables dans le code à être identique à l’écriture employée lors de la déclaration. En revanche, les comparaisons de chaînes de caractères sont elles sensibles à la casse par défaut, mais ce comportement est modifiable à volonté.

Le compilateur employé par Visual Basic est le même que celui d’autres langages fournis avec Visual Studio 6 (C, C++), mais des restrictions placées au niveau de l’environnement de développement intégré empêchent la génération de code particulier (DLL Windows ou ).

Visual Basic possède quelques caractéristiques inhabituelles :


VB 1.0 a vu le jour en 1991. Le principe de connexion d’un langage de programmation avec une interface utilisateur graphique est dérivé d’un prototype appelé Tripod, développé par Alan Cooper. Microsoft avait alors contacté Cooper et ses associés pour développer un programmable pour Windows 3.0, sous le nom de code Ruby (aucun lien avec le langage de programmation Ruby).

Tripod ne contenait aucun langage de programmation et Ruby contenait uniquement un processeur de commandes rudimentaire suffisant pour tenir le rôle d’un Windows. Finalement, Microsoft décida d’utiliser le simple comme pour Windows 3.0, à la place de Ruby, et de combiner Ruby avec le langage Basic pour créer Visual Basic.

Ruby a fourni la partie « Visual » de Visual Basic – l’éditeur de fenêtres et les outils d’édition – associé avec la possibilité de charger des bibliothèques dynamiques, contenant des contrôles additionnels (qui s’appelaient alors des « gizmos »). Les extensions « gizmos » de Ruby devinrent par la suite l’interface VBX.


Microsoft a développé des langages dérivés, pour des usages de langages de Script :

Les premières versions de Visual Basic (avant la version 5.0) généraient uniquement du P-Code ou pseudo code. Visual Basic 5 et 6 sont capables de compiler en P-code ou en code natif, au choix de programmeur. Le P-code est interprété par le du langage, aussi appelé machine virtuelle. L’avantage réside dans la portabilité et la petitesse du code. Cependant, ceci ralentit généralement l’exécution des programmes, car cela ajoute une couche supplémentaire d’interprétation. Il est possible de construire de petites portions de codes ou certains algorithmes qui s’exécutent plus rapidement en P-code qu’en code natif.

Les applications Visual Basic requièrent la présence du MSVBVMxx.DLL, où xx est le numéro de version, soit 50 ou 60. MSVBVM60.DLL est fourni en standard avec toutes les versions de Windows suivant Windows 98, alors que MSVBVM50.DLL était présents avec toutes les éditions de Windows postérieures à Windows 95. Ainsi, pour une machine sous Windows 95, il était obligatoire que les programmes Visual Basic soient distribués avec la Dll appropriée.

Visual Basic est critiqué pour sa gestion mémoire peu performante et pour la possibilité qu’il offre de pouvoir construire du code utilisant des constructions peu académiques, pouvant donner de mauvaises habitudes de programmation et permettant d’écrire du code peu performant. En Visual Basic, il peut parfois être difficile de dire si une variable est une référence à un objet ou bien l’objet lui-même.

Dans le même ordre d’idée, il est parfois difficile de dire si une opération va copier la référence d’un objet ou bien copier l’entièreté de l’objet. Cette ambiguïté peut être la cause de comportements non prévus, ou résulter en un programme aux piètres performances.

Voici quelques exemples de code Visual Basic :

Fonction qui retourne (calcule) l’aire d’un cercle :
Programme affichant une fenêtre avec les mots « » :
Démarrer une application tierce depuis Visual Basic :
Programmation objet :
Visual Basic permet de développer des interfaces utilisateurs graphiques très riches. De nombreux types de logiciels peuvent être créés rapidement, tels que (liste non exhaustive) : logiciel d’édition d’images, éditeurs de texte et applications de bases de données.






</doc>
<doc id="13806" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13806" title="Anatole France">
Anatole France

Anatole France, pour l'état civil François Anatole Thibault, né le à Paris, et mort le à Saint-Cyr-sur-Loire (Indre-et-Loire), est un écrivain français, considéré comme l’un des plus grands de l'époque de la Troisième République, dont il a également été un des plus importants critiques littéraires.

Il devient une des consciences les plus significatives de son temps en s’engageant en faveur de nombreuses causes sociales et politiques du début du .

Il reçoit le prix Nobel de littérature pour l’ensemble de son œuvre en 1921.

Anatole France naît à Paris, 19 quai Malaquais. Il est issu par son père d’une famille modeste originaire du Maine-et-Loire : son père, François Noël Thibault, dit Noël France, né le 4 nivôse an XIV (25 décembre 1805) à Luigné, dans le canton de Thouarcé, a quitté son village en 1825 pour entrer dans l'armée. Sous-officier légitimiste, il démissionne au lendemain de la Révolution de 1830. Il se marie, le 29 février 1840, avec Antoinette Gallas à la mairie du de Paris. La même année, il devient propriétaire d'une librairie sise 6, rue de l'Oratoire du Louvre.

Il tient ensuite une librairie quai Malaquais (), d’abord nommée Librairie France-Thibault, puis France tout court, spécialisée dans les ouvrages et documents sur la Révolution française, fréquentée par de nombreux écrivains et érudits, comme les frères Goncourt ; il s'installera, en 1853, quai Voltaire () .

Par sa mère, Antoinette Gallas, Anatole est issu d'une famille de meuniers de Chartres, les Gallas.

Élevé dans la bibliothèque paternelle, Anatole en gardera le goût des livres et de l’érudition, ainsi qu’une connaissance intime de la période révolutionnaire, arrière-plan de plusieurs de ses romans et nouvelles, dont "Les dieux ont soif", qui est considéré comme son chef-d’œuvre. De 1844 à 1853, il habite l'hôtel particulier du 15 quai Malaquais.

De 1853 à 1862, France fait ses études à l’institution Sainte-Marie et au collège Stanislas. Il souffre d’être pauvre dans un milieu riche mais il est remarqué pour ses compositions, dont "La Légende de sainte Radegonde", qui sera éditée par la librairie France et publiée en revue. Il obtient son baccalauréat le 5 novembre 1864.

À partir du début des années 1860, il travaille pour diverses libraires et revues, mais refuse de prendre la suite de son père, qui juge très négativement les « barbouillages » de son fils.

Sa carrière littéraire commence par la poésie ; amoureux de l’actrice Élise Devoyod, il lui dédie quelques poèmes, mais elle le repousse en 1866.

Il est disciple de Leconte de Lisle, avec qui il travaillera quelque temps comme bibliothécaire au Sénat.

En janvier 1867, il écrit une apologie de la liberté cachée sous un éloge du "Lyon Amoureux" de Ponsard, et la même année il fait partie du groupe du Parnasse . En 1875, il intègre le comité chargé de préparer le troisième recueil du "Parnasse contemporain".
En 1876, il publie "Les Noces corinthiennes" chez Lemerre, éditeur pour lequel il rédige de nombreuses préfaces à des classiques (Molière par exemple) ainsi que pour Charavay ; certaines de ces préfaces seront réunies dans "Le Génie Latin".

La même année, il devient commis-surveillant à la Bibliothèque du Sénat, poste qu'il conserve jusqu'à sa démission, le février 1890.

Anatole France se marie en 1877 avec Valérie Guérin de Sauville, petite-fille de Jean-Urbain Guérin, un miniaturiste de Louis XVI (voir famille Mesnil), dont il a une fille, Suzanne, née en 1881, qui mourra en 1918. Il la confie souvent, dans son enfance, à (qui écrivait sous le nom de Gyp), restée proche à la fois de lui-même et de .

Les relations de France avec les femmes sont difficiles. Ainsi a-t-il, dans les années 1860, nourri un amour vain pour Elisa Rauline, puis pour Élise Devoyod.

En 1888, il engage une liaison avec Léontine Arman de Caillavet, qui tient un célèbre salon littéraire de la Troisième République, de qui il dira "sans elle, je ne ferais pas de livres" (journal de l'abbé Mugnier) ; cette liaison durera jusqu’à la mort de celle-ci, en 1910, peu après une tentative de suicide à cause d'une autre liaison de France avec une actrice connue pendant un voyage en Amérique du Sud.

Par la suite, France aura de nombreuses liaisons, comme celle avec , qui se suicidera en 1911.
France s’oriente tardivement vers le roman et connaît son premier succès public à 37 ans, en 1881, avec "Le Crime de Sylvestre Bonnard", couronné par l’Académie française, œuvre remarquée pour son style optimiste et parfois féerique, tranchant avec le naturalisme qui règne alors.

Il devient en 1887 critique littéraire du prestigieux "Temps".

Élu, dès le premier tour, avec 21 voix sur 34 présents, à l’Académie française le 23 janvier 1896, au fauteuil 38, où il succède à Ferdinand de Lesseps, il y est reçu le 24 décembre 1896.

Devenu un écrivain reconnu, influent et riche, France s’engage en faveur de nombreuses causes. Il tient plusieurs discours dénonçant le génocide arménien et soutient Archag Tchobanian, rejoint Émile Zola, avec qui il s’est réconcilié au début des années 1890, lors de l'affaire Dreyfus. 
Après avoir refusé de se prononcer sur la culpabilité d'Alfred Dreyfus (ce qui le classe parmi les révisionnistes), dans un entretien accordé à "L'Aurore" le 23 novembre 1897, il est l'un des deux premiers avec Zola à signer, au lendemain de la publication de "J'accuse", en janvier 1898, quasiment seul à l’Académie française, la première pétition dite « des intellectuels » demandant la révision du procès. Il dépose, le 19 février 1898, comme témoin de moralité lors du procès Zola (il prononcera un discours lors des obsèques de l'écrivain, le 5 octobre 1902), quitte "L'Écho de Paris", anti-révisionniste, en février 1899, et rejoint le 5 juillet suivant "Le Figaro", conservateur et catholique, mais dreyfusard.

Il servit de modèle,avec Paul Bourget, pour créer l'homme de lettres Bergotte dans l'œuvre de Proust, "À la recherche du temps perdu".

En juillet 1898, il rend sa Légion d'honneur, après que l'on eut retiré celle d'Émile Zola et, de février 1900 à 1916, refuse de siéger à l'Académie française. Il participe à la fondation de la Ligue des droits de l'Homme, dont il rejoint le Comité central en décembre 1904, après la démission de Joseph Reinach, scandalisé par l'affaire des fiches. Son engagement dreyfusard se retrouve dans les quatre tomes de son "Histoire contemporaine" (1897 - 1901), chronique des mesquineries et des ridicules d’une préfecture de province au temps de l’Affaire. C’est dans cette œuvre qu’il forge les termes "xénophobe" et "".
Devenu un proche de Jean Jaurès, il préside, le 27 novembre 1904, une manifestation du Parti socialiste français au Trocadéro et prononce un discours. France s’engage pour la séparation de l’Église et de l’État, pour les droits syndicaux, contre les bagnes militaires.

En 1906, lors d'une réunion, il proteste fortement contre la « barbarie coloniale ».

En 1909, il part pour l'Amérique du Sud faire une tournée de conférences sur Rabelais. S'éloignant de de Caillavet, il a une liaison avec la comédienne Jeanne Brindeau, en tournée elle aussi avec des acteurs français. Rabelais est remplacé, au cours du voyage qui le mène à Lisbonne, Recife, Rio de Janeiro, Montevideo et Buenos Aires, par des conférences sur ses propres œuvres et sur la littérature contemporaine. 

De retour à Paris, le lien avec Léontine, qui avait beaucoup souffert de cet éloignement, se reforme tant bien que mal, mais celle-ci meurt en janvier 1910, sans lui avoir réellement pardonné. En 1913, il voyage en Russie.

Au début de la Première Guerre mondiale, France écrit des textes guerriers et patriotes, qu’il regrettera par la suite : il dénonce la folie guerrière voulue par le système capitaliste dans le contexte de l'Union sacrée en déclarant : « on croit mourir pour la patrie, on meurt pour les industriels », mais milite en faveur d’une paix d’amitié entre Français et Allemands ce qui suscitera l’indignation et l’hostilité, et lui vaudra des lettres d’insultes et des menaces de mort. Il prend position en 1919 contre le Traité de Versailles, signant la protestation du groupe Clarté intitulée « Contre la paix injuste », et publiée dans "L'Humanité", 22 juillet 1919.
Ami de Jaurès et de Pressensé, il collabore, dès sa création, à "L'Humanité", en publiant "Sur la pierre blanche" dans les premiers numéros. Proche de la SFIO, il sera, plus tard, critique envers le PCF. S’il écrit un "Salut aux Soviets", dans "L'Humanité" de novembre 1922, il proteste contre les premiers procès faits aux socialistes révolutionnaires en envoyant un télégramme dès le 17 mars.

À partir de décembre 1922, il est exclu de toute collaboration aux journaux communistes. France, tout en adhérant aux idées socialistes, s’est ainsi tenu à l’écart des partis politiques, ce dont témoignent ses romans pessimistes sur la nature humaine, tels que "L’Île des Pingouins" et surtout "Les dieux ont soif" (publié en 1912) qui, à cause de sa critique du climat de Terreur des idéaux utopistes, est mal reçu par la gauche.

En 1920 il se marie à Saint-Cyr-sur-Loire, où il s'était installé en 1914, avec sa compagne Emma Laprévotte (1871-1930), afin qu'elle veille sur son petit-fils Lucien Psichari, orphelin de mère.

Il est lauréat, en 1921, du prix Nobel de littérature pour l’ensemble de son œuvre, et le reçoit à Stockholm le 10 décembre.
En 1922 l’ensemble de ses œuvres ("opera omnia") fait l’objet d’une condamnation papale (décret de la Congrégation du Saint-Office du 31 mai 1922).

Pour son , au lendemain de la victoire du Cartel des gauches, il assiste à une manifestation publique donnée en son honneur, le 24 mai 1924, au palais du Trocadéro.

Il meurt le 12 octobre 1924 à La Béchellerie, commune de Saint-Cyr-sur-Loire. À l'annonce de sa mort, le président de la Chambre des députés Paul Painlevé déclare : « Le niveau de l'intelligence humaine a baissé cette nuit-là. »

Selon certains (André Bourin, 1992), France aurait souhaité être inhumé dans le petit cimetière de Saint-Cyr-sur-Loire, pour d'autres (Michel Corday, 1928), le sachant souvent inondé l'hiver, il préférait rejoindre la sépulture de ses parents au cimetière de Neuilly-sur-Seine.

Son corps, embaumé le 14 octobre, est transféré à Paris pour des obsèques quasi-nationales et exposé Villa Saïd, où le président de la République, Gaston Doumergue, vient lui rendre hommage dans la matinée du 17 octobre, suivi par le président du Conseil, Édouard Herriot.

En contradiction avec ses dispositions testamentaires, des obsèques nationales ont lieu à Paris le 18 octobre, et il est inhumé au cimetière ancien de Neuilly-sur-Seine auprès de ses parents.

Sa tombe, abandonnée et en piteux état, fut sauvée en 2000, par l'historien Frédéric de Berthier de Grandry, résidant alors à Neuilly-sur-Seine ; cette procédure de sauvegarde sauve également la chapelle funéraire de Pierre Puvis de Chavannes, le peintre du Panthéon de Paris.
Le 19 novembre 1925, l'Académie française élit au siège de France, après quatre tours de scrutin, Paul Valéry, qui, reçu dix-neuf mois plus tard, ne prononce pas une seule fois, contrairement à l'usage, le nom de son prédécesseur dans l'éloge qu'il doit prononcer et le qualifie de « lecteur infini ».

Selon son ami et biographe Michel Corday, craignant les conséquences du climat humide de sa maison tourangelle pour ses meubles et objets d'art — et livres anciens et rares, selon l'éditrice Claude Arthaud ("les Maisons du Génie", Arthaud, 1967, à 169, ill.) — il fit transporter les plus précieux Villa Saïd, maison qui échut ensuite à sa veuve.

Rien de tout ce qui appartint à un écrivain quasiment vénéré de son vivant n'a subsisté dans sa dernière demeure en partie du fait que son petit-fils, devenu employé subalterne de la maison Calmann-Lévy — éditeur de son grand'père — le dispersa discrètement peu à peu par l'intermédiaire de l'Hôtel des Ventes de Vendôme, alors que les « maisons d'écrivains » n'étaient pas intégrées au patrimoine littéraire national. Quant au corps de bibliothèque qui abrita les éditions princeps de Rabelais, Racine et Voltaire collectionnées avec passion par France, il tomba en morceaux dans les mains du menuisier venu pour le récupérer (témoignage oral de Mme D., Saint-Cyr-sur-Loire, 23 septembre 2014)…

Publiant des photographies de la propriété dont le bureau et la bibliothèque encore meublées vers 1967, Arthaud évoquait ("op. cit.").

Plusieurs ouvrages de France dont un exemplaire d'épreuves de "l'Anneau d'améthyste" (1899) corrigé et portant un envoi à Lucien Guitry, ainsi que d'autres offerts au comédien ou à son fils Sacha, figurèrent dans la vente publique de la bibliothèque de celui-ci à Paris le 25 mars 1976 ( à 154 du catalogue — arch pers.).

D'autres figurèrent dans les catalogues 63, 65 et 75 du libraire Pierre Bérès, et une importante série d'ouvrages comprenant des exemplaires uniques — certains ayant appartenu à de Caillavet — et enrichis d'envois, et de lettres dont 53 adressées à son égérie de 1888 à 1890, figura dans la bibliothèque littéraire de Charles Hayoit ( à 439 du catalogue de la vente publique par Sotheby's-Poulain-Le Fur des 29 et 30 novembre 2001).

Par ailleurs, certains exemplaires d'éditions originales de Voltaire portant le cachet de sa propriété tourangelle furent vendus par Sotheby's à Monaco les 13 et 14 avril 1986.

La Bibliothèque historique de la ville de Paris possède un « fonds Anatole France » composé de manuscrits de ses œuvres, de correspondances ainsi que de tous les livres de sa bibliothèque personnelle, qui a été enrichi par dons et par acquisitions au cours du .

Les principaux thèmes de son œuvre en prose émergent du recueil "Balthasar" et du roman plusieurs fois remanié "Le Crime de Sylvestre Bonnard". Marie-Claire Bancquart signale entre autres le personnage de l’érudit sensible, ridicule ou aimable, qui a sa vie derrière lui, la bibliothèque (qui possède une présence charnelle), l’action et la justice. Ces thèmes sont particulièrement exposés dans des discours ou des conversations par des personnages tels que Sylvestre Bonnard, Jérôme Coignard et M. Bergeret. Le style de France, souvent qualifié de classique, se caractérise par une ironie amusée, parfois douce et aimable, parfois noire et cruelle, qui exprime son scepticisme foncier à l’égard de la nature humaine, de ses aspirations et de la connaissance, en particulier l’histoire.

L’œuvre de France tranche tant avec les courants littéraires de son temps (naturalisme) qu’avec la politique française en matière d’éducation après la guerre franco-allemande de 1870. Contre l’éducation exclusivement scientifique prônée par Jean Macé ou Louis Figuier, il valorise la force réelle de l’imagination :

Il refuse le réalisme de Zola, qu’il juge brutal, et, à l’esprit scientifique en littérature, il oppose des écrivains comme Dickens et Sand, car, pour lui :

Toutefois, son attitude à l'égard de Zola évolue au début des années 1890 avec "La Bête humaine", "L'Argent" et "La Débâcle", auxquels il consacre des articles élogieux.

Ses œuvres comportent donc de nombreux éléments féériques et souvent proches du fantastique.

C’est dans le même esprit qu’il aborde l’histoire, se défiant des prétentions scientistes, non pour réduire cette discipline à une fable, mais pour souligner les incertitudes qui lui sont inhérentes. L’histoire est un thème qui revient souvent dans ses œuvres. Le style qu’il utilise pour en parler est caractéristique de l’ironie et de l’humour franciens :

France utilise plusieurs types d’ironie : il peut s’agir de faire parler naïvement des personnages en sorte que le lecteur en saisisse le ridicule ou bien d'exprimer avec loquacité l’antithèse de ce que l’auteur pense, en faisant sentir l’ineptie des propos tenus. Le premier genre d’humour est le plus léger et imprègne tout particulièrement "L’Île des Pingouins", qualifiée de « chronique bouffonne de la France » par Marie-Claire Bancquart.

La seconde sorte d’humour se manifeste surtout par une ironie noire qu’illustre par exemple le conte 'Crainquebille', histoire d’une injustice sociale ; France fait ainsi dire à un personnage qui analyse le verdict inique prononcé par un juge :

Sylvestre Bonnard, membre de l’Institut, est un historien et un philologue, doté d’une érudition non dénuée d’ironie : « Savoir n’est rien – dit-il un jour – imaginer est tout. »

Il vit au milieu des livres, la cité des livres, mais se lance à la recherche, en Sicile et à Paris, du précieux manuscrit de "La Légende dorée" qu’il finit un jour par obtenir. Le hasard lui fait rencontrer la petite fille d’une femme qu’il a jadis aimée et, pour protéger l’enfant d’un tuteur abusif, il l’enlève. La jeune fille épousera par la suite un élève de M. Bonnard. 
Ce roman, qui fut jugé spirituel, généreux et tendre, fit connaître Anatole France.

À partir de 1895, France commença à écrire des chroniques pour "L'Écho de Paris", sous le titre de "Nouvelles ecclésiastiques". Ces textes formeront le début de "Histoire contemporaine".

Autour d’un enseignant à l’université de Tourcoing, une tétralogie satirique de la société française sous la Troisième république, du boulangisme au début du .

"Les dieux ont soif" est un roman paru en 1912, décrivant les années de la Terreur à Paris, France, entre l’an I et l'an II. Sur fond d’époque révolutionnaire, France, qui pensait d’abord écrire un livre sur l’inquisition, développe ses opinions sur la cruauté de la nature humaine et sur la dégénérescence des idéaux de lendemains meilleurs.

"La révolte des anges" adopte un mode fantastique pour aborder un certain nombre de thèmes chers à Anatole France : la critique de l'Église catholique, de l'armée, et la complicité de ces deux institutions. L'ironie est souvent mordante et toujours efficace. L'histoire est simple : des anges rebellés contre Dieu descendent sur terre, à Paris précisément, pour préparer un coup d'État (si l'on peut dire) qui rétablira sur le trône du ciel celui que l'on nomme parfois le diable, mais qui est l'ange de lumière, le symbole de la connaissance libératrice... Les tribulations des anges dans le Paris de la III République sont l'occasion d'une critique sociale féroce. Finalement, Lucifer renoncera à détrôner Dieu, car ainsi Lucifer deviendrait Dieu, et perdrait son influence sur la pensée libérée...

Anatole France a été considéré comme une autorité morale et littéraire de premier ordre. Il a été reconnu et apprécié par des écrivains et des personnalités comme Marcel Proust (on pense qu'il est l'un des modèles ayant inspiré Proust pour créer le personnage de l'écrivain Bergotte dans "À la recherche du temps perdu"), Marcel Schwob et Léon Blum. On le retrouve a contrario dans "Sous le soleil de Satan", croqué à charge par Georges Bernanos dans le personnage de l'académicien Antoine Saint-Marin. Il était lu et exerçait une influence sur les écrivains qui refusaient le naturalisme, comme l’écrivain japonais Jun'ichirō Tanizaki, il fut la référence pour Roger Peyrefitte.

Ses œuvres sont publiées aux éditions Calmann-Lévy de 1925 à 1935. Anatole France est également, de son vivant et, quelque temps après sa mort, l'objet de nombreuses études.

Mais après sa mort, il est la cible d'un pamphlet des surréalistes, "Un cadavre", auquel participent Drieu La Rochelle et Aragon, auteur du texte : « Avez vous déjà giflé un mort ? » dans lequel il écrit : Pour lui, Anatole France est un , représentant de . André Gide le juge un écrivain qu'.

La réputation de France devient ainsi celle d’un écrivain officiel au style classique et superficiel, auteur raisonnable et conciliant, complaisant et satisfait, voire niais, toutes qualités médiocres que semble incarner le personnage de M. Bergeret. Mais nombre de spécialistes de l’œuvre de France considèrent que ces jugements sont excessifs et injustes, ou qu’ils sont même le fruit de l’ignorance, car ils en négligent les éléments magiques, déraisonnables, bouffons, noirs ou païens. Pour eux, l’œuvre de France a souffert et souffre encore d’une image fallacieuse.

D'ailleurs M. Bergeret est tout le contraire d'un conformiste. On lui reproche toujours de ne rien faire comme tout le monde, il soumet tout à l'esprit d'examen, s'oppose fermement, malgré sa timidité, aux notables de province au milieu desquels il vit, il est l'un des deux seuls dreyfusistes de sa petite ville…

L'ensemble de l"'Histoire contemporaine" est, à travers un rappel du scandale inouï que fut l'affaire Dreyfus, un réquisitoire accablant contre la bourgeoisie cléricale, patriote, antisémite et monarchiste, dont beaucoup d'analyses restent applicables à l'époque actuelle. La modération apparente du ton, le classicisme du style qui se plaît souvent aux archaïsmes parodiques, a pu tromper des lecteurs habitués à plus de vociférations, et l'on peut même imaginer que certains détracteurs se soient sentis concernés par les sarcasmes dirigés contre l'extrême-droite et ceux qui réclamaient « la France aux Français » (Jean Coq et Jean Mouton au chapitre XX de "M. Bergeret à Paris").

Reflétant cet oubli relatif et cette méconnaissance, les études franciennes sont aujourd’hui rares et ses œuvres, hormis parfois les plus connues, sont peu éditées.

Les œuvres d'Anatole France ont fait l'objet d'éditions d'ensemble : 










Des adaptations au cinéma d'œuvres d'Anatole France ont été réalisées dès son vivant.

Il apparaît aussi dans un documentaire de Sacha Guitry, "Ceux de chez nous" (1915).

Films

Téléfilms



Deux portraits de lui dessinés et signés par Théophlie-Alexandre Steinlen, l'un daté de 1917, l'autre annoté "Saint-Cloud, janvier 1920" figuraient sous les numéros 74 et 75 du catalogue de dessins et estampes du marchand Paul Prouté de 1985.

Dans "Les Puissances des ténèbres" (1980), le romancier britannique Anthony Burgess mentionne Anatole France et sa nouvelle « Le Miracle du grand saint Nicolas » comme source d'inspiration pour un opéra écrit par le narrateur Kenneth Marchal Toomey.

Une statue de lui assis devant une petite colonnade orne le parc de la préfecture d'Indre-et- Loire.
Dans le cadre des 31èmes Journées Européennes du Patrimoine, la municipalité de Saint-Cyr-sur-Loire (37), l'association "Saint-Cyr; hommes et patrimoine" et le Conseil Général d'Indre-et-Loire ont organisé ces manifestations :

L'un de ses textes faisait partie du corpus au Baccalauréat de Français en juin 2016. Une petite polémique se déclencha après les épreuves au cours desquelles de nombreux candidats qui ne le connaissaient pas l'avaient parfois pris pour une femme.


Paul Verlaine consacre à Anatole France une de ses 27 monographies :





Autres études générales :





</doc>
<doc id="13807" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13807" title="Roger Frison-Roche">
Roger Frison-Roche

Roger Joseph Fernand Frison-Roche, né le à Paris 8 et mort le à Chamonix-Mont-Blanc où il est enterré, est un alpiniste, explorateur et écrivain français.
Roger Frison-Roche est issu d'une famille savoyarde originaire de Beaufort-sur-Doron qui s'est installée à Paris pour tenir une brasserie, la famille des Frison-Roche possédant plusieurs bistrots et brasseries dans la capitale depuis la fin du . Entre 1916 et 1920, il étudie au lycée Chaptal à Paris, puis quitte l'école en troisième et travaille comme coursier dans l'agence de voyage Thomas Cook dès l'âge de quatorze ans. Durant la guerre, il effectue plusieurs séjours à Beaufort qui éveillent en lui l'amour de la montagne. En 1924, il est le secrétaire des premiers Jeux olympiques d'hiver à Chamonix. Il commence également à écrire dans le journal "Le Savoyard" de Paris. Entre 1926 et 1927, il effectue son service militaire à Grenoble.

Entre 1927 et 1930, il est directeur du Syndicat d'initiatives et du Comité des Sports d'hiver de Chamonix. En 1931, il devient secrétaire de l'Aéro-club de Chamonix-Mont-Blanc. En 1932, il est reporter pour la première émission radiophonique depuis le sommet du mont Blanc. Entre 1938 et 1941, il est journaliste à "La Dépêche" à Alger où il s'installe avec sa famille en 1938.

En 1940, après l'armistice, il retourne à Alger. En 1942, il est correspondant de guerre aux côtés des Alliés sur le front de Tunisie et est fait prisonnier par les Allemands à Pichon (Kairouan). En 1943, il est prisonnier à Naples où il passe un mois dans une cellule de condamné à mort puis est transféré par la Gestapo à la prison de Fresnes, puis à Vichy, d'où grâce à une connaissance influente il obtient des papiers pour retourner à Chamonix alors occupée par les Italiens. En 1943, les troupes allemandes arrivent dans Chamonix, Frison entre dans la clandestinité dans le Beaufortain. En 1944, il est officier de liaison auprès des FFI puis à l'état-major de la de Chasseurs alpins. Ce passage de sa vie lui inspirera notamment "Les Montagnards de la nuit" (1968). Il retourne en Algérie à la fin de la guerre.

En 1955, il s'installe à Nice où il effectue des reportages pour "Nice-Matin". En 1960, il s'installe à Chamonix où il construit un chalet qu'il baptise "Derborence". Roger Frison-Roche meurt le à Chamonix où il est enterré.

À 15 ans, il entreprend sa première ascension du mont Blanc, avec son père. En 1923, à 17 ans, il s'installe à Chamonix. Dès son arrivée, il est très vite connu des Chamoniards qui le surnomment « Grand Sifflet » ou « Frison ». Il devient secrétaire du Syndicat d'Initiatives et du Comité Olympique et effectue ses premières courses avec Daniel Souverain, connaissance parisienne de son quartier, qui tenait un des premiers magasins de sport de montagne dès 1920 rue des Plantes. C'est pendant cette période qu'il effectue plusieurs ascensions comme l'aiguille du Grépon ou l'aiguille du Moine et pratique intensément tous les sports d'hiver : ski, saut, bobsleigh, luge, Ski joëring… et d'été : équitation, natation. Le Joseph Ravanel, dit « le Rouge », le choisit comme porteur pour l'ascension du mont Blanc. En 1928, il effectue la première hivernale de l'aiguille de Bionnassay avec Armand Charlet et crée l'école d'escalade des Gaillands avec Alfred Couttet. En 1930, il réalise enfin son rêve en étant admis à la Compagnie des guides de Chamonix. Il est notamment le premier non Chamoniard à y être admis. En 1933 il devient moniteur de ski ( de la première promotion de moniteurs diplômés de la FFS) et un an plus tard, correspondant local pour "Le Petit Dauphinois", enquêtant notamment sur l'affaire Stavisky en 1934 et localisant la vallée où s'est réfugié l'escroc.

En 1932, il achète à Chamonix la brasserie de la Poste mais, lui étant pris par ses explorations, elle est tenue par sa femme.
En 1935, il réalise sa première expédition au Sahara avec le capitaine Raymond Coche, où il est guide de l'expédition alpine française au Hoggar. L'expédition effectue la première ascension de la "Garet El Djenoun" (la Montagne des génies). En 1937, il traverse à dos de chameau le Grand Erg Occidental avec Albert Plossu. En 1950, il fait mille kilomètres à dos de chameau au Sahara avec Georges Tairraz. Après son film "Le Grand Désert", il commence sa carrière de conférencier qui va durer 15 ans. En 1955, il entreprend la traversée du désert en 2 CV, d'Alger à Niamey. En 1956, il fait son premier voyage vers le Grand Nord, en Laponie avec Jacques Arthaud pour le tournage du film "Ces hommes de ans". Entre 1966 et 1969, il entreprend plusieurs expéditions dans le Grand Nord canadien ainsi qu'en Amérique du Nord.

Il publie son premier livre en 1936 : "L'Appel du Hoggar", paru chez Flammarion. Entre janvier et février 1941 paraît "Premier de cordée" sous forme de feuilleton dans "La Dépêche algérienne". Il envoie le manuscrit à l'éditeur grenoblois Arthaud en septembre 1941. C'est en 1943 qu'est réalisé le film "Premier de cordée". 

En 1948, il publie le second de ses deux romans les plus populaires: "La Grande Crevasse". En 1981, il publie son autobiographie : "Le Versant du soleil".

Il est élu en 1974 à l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Savoie, avec pour titre académique "Titulaire".

C'est en 1928 que Frison-Roche rencontre la skieuse Marguerite Landot (1908-1994) avec qui il aura trois enfants.

Il est nommé commandeur de la Légion d'honneur le .


Il est évoqué dans le des 480 souvenirs cités par Georges Perec dans "Je me souviens".





</doc>
<doc id="13808" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13808" title="Marie Darrieussecq">
Marie Darrieussecq

Marie Darrieussecq, née le à Bayonne, est une écrivain française. Elle a exercé comme psychanalyste, avant de mettre cette activité entre parenthèses au profit de la promotion de ses livres.

Propulsée sur la scène médiatique dès 1996 avec la parution de son premier roman "Truismes", best-seller traduit dans une quarantaine de langues, elle est l'auteur d'une œuvre littéraire dense, lauréate en 2013 du Prix Médicis pour "Il faut beaucoup aimer les hommes".

Auteur d'une thèse sur l'autofiction, elle puise ses influences littéraires chez Franz Kafka ou dans la littérature antique, comme Ovide dont elle a traduit les "Tristes" et les "Pontiques".

Marie Darrieussecq passe son enfance dans un petit village du Pays basque auquel elle reste d'ailleurs très attachée, et où elle revient régulièrement.

Elle est scolarisée au lycée René-Cassin de Bayonne où en 1986 elle obtient un baccalauréat de lettres, puis en hypokhâgne et en khâgne au lycée Montaigne de Bordeaux (1988-1989), puis en khâgne au lycée Louis-le-Grand de Paris (1989-1990), à l’École normale supérieure à Paris en 1990. En 1992 elle passe l'agrégation de lettres modernes, à laquelle elle est reçue avec le sixième rang. Elle poursuit ses études de lettres à la Sorbonne-Nouvelle (Paris-III) et à Jussieu (Paris-VII). En 1997, elle soutient, sous la direction de Francis Marmande, une thèse de doctorat intitulée : "Moments critiques dans l'autobiographie contemporaine : l'ironie tragique et l'autofiction chez Serge Doubrovsky, Hervé Guibert, Michel Leiris et Georges Perec".

En 1988, Marie Darrieussecq reçoit le prix du jeune écrivain de langue française pour sa nouvelle "La Randonneuse".

Après avoir rédigé quelques premiers ouvrages repérés par de nombreux éditeurs (Grasset, Le Seuil, Fayard) mais pas assez « mûrs » selon elle, elle publie son premier roman, "Truismes", en septembre 1996, chez P.O.L. Rédigé pendant qu'elle terminait son doctorat et qu'elle était chargée de cours à l'université Lille-III, l'œuvre « fait l'événement » de la rentrée littéraire 1996 en étant accueillie très favorablement par certains critiques comme Jérôme Garcin qui salue un roman dont « l'originalité donne un plaisant vertige ». Le livre connaît un grand succès et se vend à près de exemplaires. Il est également traduit dans une trentaine de langues à travers 47 pays. Jean-Luc Godard en achète les droits d'adaptation mais renonce au projet quelques mois plus tard. Par la suite, la critique sera moins laudative, tel Pierre Jourde qui reproche au roman sa « colossale finesse ».

En 1998, l'écrivain Marie NDiaye l'accuse d'avoir « singé » certaines de ses œuvres pour écrire "Naissance des fantômes".

En 2007, à l'occasion de la publication de "Tom est mort", Camille Laurens accuse Marie Darrieussecq de « plagiat psychique ». Elle y répond par l'écriture de son premier et seul essai "Rapport de police". Consacré au thème du plagiat, il paraît en 2010.

L'année suivante elle traduit du latin les "Tristes" et les "Pontiques" d'Ovide regroupés dans un volume nommé "Tristes pontiques".

En 2011, elle publie "Clèves", roman sur l'éveil à la sexualité d'une jeune fille des années 1980.

À partir de septembre 2011, elle tient sur France Culture dans l'émission "Les Matins", une chronique hebdomadaire intitulée « Place aux femmes ».

En 2013, elle obtient le prix Médicis pour son roman "Il faut beaucoup aimer les hommes".

En 2014, elle est nommée membre du Conseil stratégique de la recherche.

En 2017 sort "Notre vie dans les forêts", l'histoire d'une femme psychologue réfugiée dans une forêt qui écrit un journal et se rappelle une jeune fille qui lui ressemblait.

Depuis 2001, Marie Darrieussecq est la marraine du Réseau DES France, une association d'aide et d'information aux victimes du distilbène.

Depuis , elle est l'une des marraines de l'association Bibliothèques sans frontières.

Lors de la campagne de l'élection présidentielle française de 2007, elle apporte son soutien à Ségolène Royal.

















</doc>
<doc id="13809" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13809" title="Eugène Fromentin">
Eugène Fromentin

Eugène Fromentin, né le à La Rochelle (Charente-Maritime), où il est mort le , est un artiste peintre et un écrivain français.

Eugène Fromentin est le fils de Pierre-Samuel-Toussaint Fromentin (1786-1867), médecin et peintre amateur, et de Françoise-Jenny Billotte (1797-1867).

Après une brillante scolarité, Eugène Fromentin se rend en novembre 1839 à Paris où il obtient une licence en droit au début de l'année 1843. Son père lui donne alors l'autorisation d'entrer dans l'atelier du peintre Jean-Charles Rémond qu'il quitte bientôt pour celui du paysagiste Louis Cabat.

En 1846, à l'insu de sa famille, il visite l'Algérie avec deux amis et peut ainsi remplir ses carnets de croquis des paysages et des habitants de l'Afrique du Nord, s'inscrivant en cela dans le mouvement de l'orientalisme. Comme Théophile Gautier, il avait été fasciné par les envois de Prosper Marilhat au Salon de Paris de 1844.

Fromentin envoie trois tableaux au Salon de 1847, admis à l'unanimité : "Ferme aux environs de La Rochelle", "Mosquée près d'Alger" et les "Gorges de la Chiffa", puis cinq tableaux au Salon de 1849, dont une deuxième version des "Femmes d'Alger". Il obtint alors une récompense de deuxième classe. Fromentin expose onze tableaux au Salon de 1850, ainsi qu'en 1857, puis y participe régulièrement entre 1859 (année de sa médaille de ) et 1869, et en 1872 et 1876.

Fin 1852, il effectua avec Marie Cavellet de Beaumont, épousée le 18 mai de la même année, le deuxième de ses trois voyages en Algérie : une mission archéologique lui fournit l'occasion d'approfondir son étude minutieuse des paysages et des mœurs algériennes. Ses notes lui permettent, à son retour, de donner à ses tableaux une exactitude réaliste. D'un certain point de vue, ses travaux ont été tout autant une contribution à l'ethnologie que de pures œuvres d'art.
En 1854, paraît dans la "Revue de Paris" de juin à décembre "Un été dans le Sahara", ce qui le fait élire membre correspondant de l'Académie des belles-lettres, sciences et arts de La Rochelle. En 1856, encouragé par les critiques élogieuses, il entreprend la rédaction d"'Une année dans le Sahel" que publie d'abord "L'Artiste" en intitulant sa première partie « Alger, fragments d'un journal de voyage » en 1857. C'est la "Revue des deux Mondes" qui reprend la publication de novembre à décembre 1858 sous le titre "Une année dans le Sahel, journal d'un absent".
Inspiré par une idylle de son adolescence, "Dominique", publié pour la première fois dans "La Revue des Deux Mondes" du 15 avril au 15 mai 1862 et dédicacé à George Sand, est, parmi les romans autobiographiques de son siècle, l'un des plus remarquables.

Le 8 juin 1876, sa candidature à l'Académie française échoue par douze voix contre vingt et une à Charles Blanc. Et, après une maladie de quelques jours, il meurt dans sa maison de campagne, à Saint Maurice, faubourg de La Rochelle, le 27 août de cette même année.

Il repose au cimetière de Saint-Maurice (quartier de La Rochelle) à proximité de sa famille et non loin de la jeune femme qui lui a inspiré son roman "Dominique", Jenny Léocadie Chessé.









</doc>
<doc id="13811" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13811" title="Paul Gadenne">
Paul Gadenne

Paul Gadenne, né à Armentières (Nord) le et mort à Cambo-les-Bains (Pyrénées-Atlantiques) le , est un écrivain français.

Chassée d'Armentières par la guerre, la famille Gadenne passe un temps à Boulogne-sur-Mer avant de s'installer à Paris, où Paul fait ses études à partir de 1918. Après avoir suivi les classes d'hypokhâgne et khâgne au lycée Louis-le-Grand, où il est notamment condisciple de Thierry Maulnier, Robert Brasillach et Maurice Bardèche, Paul Gadenne obtient à la faculté des lettres de l'université de Paris la licence ès lettres et le diplôme d'études supérieures, consacré à Proust. Il occupe un premier poste de professeur en 1932 à Elbeuf en Normandie.

La tuberculose le contraint en 1933 à interrompre sa carrière d’enseignant. Il passe alors de longs mois au sanatorium de Praz-Coutant situé près de Sallanches en Haute-Savoie.

Son premier roman, "Siloé" (1941), est en partie autobiographique et traite de ses séjours en sanatorium et de la réflexion qu’ils lui inspirent. Puis il tente de saisir, dans "La Rue profonde" (1948) et "L'Avenue" (1949), le mystère de la création artistique à travers un personnage de poète. La rencontre, la séparation et la culpabilité, dans le contexte de la guerre et de la collaboration, sont des thèmes également très importants et récurrents dans son œuvre ; "La Plage de Scheveningen" (1952) en fournit une parfaite illustration. Ce livre est l’un des plus réussis de Gadenne, avec "Les Hauts-Quartiers", œuvre posthume publiée seulement en 1973, et qui a grandement contribué à sa reconnaissance. Ce dernier récit est écrit dans un style proche de "Siloé", même s’il en constitue une parfaite antithèse. En effet, si "Siloé" relate l’éveil d’une conscience à la vie, dans "Les Hauts-Quartiers" est décrit cette fois un lent acheminement, dans l’enfer de la ville, vers les ténèbres, et une perte de soi à laquelle l’on ne peut échapper que par la médiation de l’écriture, qui permet d’atteindre un au-delà de la littérature qui est la vie même. Gadenne a écrit des nouvelles, désormais rassemblées sous le titre de "Scènes dans le château" (posthume, 1986), un recueil de "Poèmes posthumes", et des réflexions sur l’art d’écrire et le métier de romancier : "À propos du roman".

La maladie l'emporte après une longue agonie à l'âge de 49 ans.

Sa réclusion le pousse à la réflexion puis à l’écriture. Son œuvre a un remarquable pouvoir de suggestion. Gadenne parvient en effet à créer une atmosphère lourde, tout en utilisant des moyens narratifs très simples, où s’expriment la solitude de l’Homme et la difficulté même de son existence.




</doc>
<doc id="13812" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13812" title="Poisson d'avril">
Poisson d'avril

Un poisson d’avril est une plaisanterie, que l’on fait le à ses connaissances, à ses amis et sa famille. Il est aussi de coutume de faire des canulars dans les médias, aussi bien presse écrite, radio, télévision que sur Internet.

Pour les enfants, il consiste à accrocher un poisson de papier dans le dos des personnes dont on veut se moquer. « Poisson d’avril ! » est aussi l’exclamation que l’on pousse une fois qu’une des plaisanteries est découverte.

La locution « poisson d'avril » est attestée au : sa plus ancienne occurrence connue se trouve dans le "Doctrinal du temps présent" de Pierre Michault, daté de ; elle y désigne un . Cet emploi est confirmé par le "Livre de la Deablerie" d'Eloy d'Amerval, daté de -. Son emploi pour désigner une n'est attesté qu'au : sa plus ancienne occurrence connue se trouve dans "La Vie de , duc de Lorraine", de Jean de Labrune, daté de . Cet emploi entre dans le "Dictionnaire de l'Académie française" en par l'intermédiaire de la locution qui signifie .

Les origines du poisson d'avril restent obscures mais la tradition festive de personnes qui sont l'objet de farces ou de satires existe dans plusieurs cultures depuis l'Antiquité et le Moyen Âge : fêtes religieuses romaines des Hilaria célébrées le 25 mars ; la Holi, "fête des couleurs" hindouiste ; Sizdah bedar, fête persane ; Pourim, fête juive ; fête des Fous médiévale en Europe.
Les écrits folkloristes proposent de nombreuses origines mais il ne s'agit que de .

Une première explication relie le poisson d'avril à la Pâques qui marque la fin du jeûne du carême, le poisson prenant une place alimentaire importante à cette période. De plus, l'ichthus chrétien, symbole graphique représentant un poisson, est souvent interprété comme un acronyme du nom de Jésus utilisé du au et le mot poisson serait une corruption du mot Passion.

Une autre hypothèse, couramment reprise par les médias, relie la date du à la réforme calendaire au . Au Moyen Âge, dans plusieurs villes et régions européennes, l’année commençait à des dates variées (Noël, , 25 mars) et correspondait selon le calendrier julien au Jour de l'an. Le 25 mars notamment était associé la fête de l'Annonciation à Marie avec la tradition de s'échanger des étrennes. En France, l'année civile débutait à différentes dates selon les provinces mais dans celles où elle commençait le 25 mars, il était courant de prolonger les fêtes mariales jusqu'au . Le roi Charles décide, par l'Édit de Roussillon en 1564, que l'année débuterait désormais le , marque du rallongement des journées, au lieu de fin mars, arrivée du printemps. Le pape Grégoire XIII étend cette mesure à l'ensemble de la chrétienté avec l'adoption du calendrier grégorien en 1582. Selon la légende, beaucoup de personnes eurent des difficultés à s'adapter au nouveau calendrier, d'autres n'étaient pas au courant du changement et continuèrent à célébrer le avril selon l'ancienne tradition. Pour se moquer d'elles, certains profitèrent de l’occasion pour raconter aux étourdis des histoires pour rire et leur remettre de faux poissons correspondant à la fin du carême. Ainsi naquit le fameux poisson d’avril, le jour des fous, le jour de ceux qui n’acceptent pas la réalité ou la voient autrement. Cette hypothèse de la réforme calendaire, qui s'appuyait sur le fait que la tradition du poisson d'avril est bien attestée au , est cependant contredite car l'expression ou la notion de poisson d'avril est évoquée dans plusieurs écrits antérieurs à 1564, notamment un poème de Pierre Michault en 1466, "Le livre de la deablerie" (diablerie) du curé Eloy d'Amerval en 1508 ou un poème dans l'œuvre "Testament rhetoricæ" d'Eduard de Dene en 1539.

Une autre origine viendrait de l'usage dans différents pays d'ouvrir la saison de pêche le ou au contraire dans d'autres de la suspendre, afin de respecter la période de reproduction. Pour faire un cadeau aux pêcheurs, et pour se moquer un peu d'eux car la pêche était soit trop facile (abondance le jour d'ouverture), soit infructueuse (jour de suspension), on leur offrait un hareng. C'est alors qu'une habitude populaire se serait installée : on accrochait subrepticement un vrai poisson dans le dos des gens. Comme les habits étaient plus larges, les victimes ne s'en apercevaient pas tout de suite, de sorte que le poisson devenait de plus en plus gluant et puant. Ainsi serait né le goût de faire ce jour-là des petits cadeaux pour rire, des plaisanteries ou des mystifications. Là encore cette hypothèse est rejetée, les archives historiques mentionnant le choix d'autres dates par les autorités gérant les pêches.

Selon le folkloriste Alan Dundes, plusieurs usages semblent s’être en fait mélangés avec celui du carnaval en ce jour qui est une probable émanation d'anciens rites de fertilité et d'inversion, de fêtes au cours desquelles les victimes de farces sont confrontées à un rite calendaire de passage : influence des fêtes antiques, sortie du signe zodiacal des Poissons (dernier signe de l’hiver et dernier signe zodiacal), avril considéré au Moyen Âge comme le premier mois du printemps (le avril étant fixé comme un rite printanier), prolongement la période du carême où il n’est permis de manger que du poisson.

En France, au début du , on s'envoyait de jolies cartes postales toutes ornées d'un poisson d’avril et richement décorées. 

Le musée du château de Dieppe conserve une très importante collection de cartes postales sur ce thème.

Cette coutume de faire des plaisanteries s'est répandue dans de nombreux pays, bien que le poisson ne se soit pas toujours exporté en même temps : 





</doc>
<doc id="13813" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13813" title="Christian Gailly">
Christian Gailly

Christian Gailly, né à Paris le et mort dans la même ville le , est un écrivain français.

Christian Gailly tente de faire carrière en tant que saxophoniste de jazz, puis d'ouvrir un cabinet de psychanalyste. Il commence à publier au cours des années 1980, grâce notamment à Jérôme Lindon.

Son roman "L'Incident" a été adapté au cinéma par Alain Resnais sous le titre "Les Herbes folles" en 2009. "Un soir au club", lauréat du prix du Livre Inter en 2002, vendu à exemplaires, est adapté par Jean Achache. "Nuage rouge", paru en 2000, remporte le prix France Culture. Son dernier ouvrage est un recueil de nouvelles, "La Roue, et autres nouvelles", publié en janvier 2012.

Christian Gailly a toujours reconnu l'influence de Samuel Beckett sur son œuvre, la lecture de "L'Innommable" l'ayant définitivement convaincu de s'atteler à l'écriture.

Proche du courant minimaliste, il fait partie du groupe des éditions de Minuit, mais dans la génération des Jean Echenoz, Jean-Philippe Toussaint et Christian Oster, qui a à cœur de reconstruire le genre après l'époque de contestation du "Nouveau roman". Style rythmé et imbroglios absurdes sont la marque de fabrique de ses romans. Ceux-ci traitent principalement des amours impossibles, de la solitude, de la maladie et de la mort, mais aussi d'autres tragédies quotidiennes qu'il aborde sur un ton léger, parfois proche de la gaieté.

Ses écrits conservent toutefois un lien avec son amour de la musique, notamment le jazz, dans des romans comme "Be-Bop," "Un soir au club" ou encore "Lily et Braine". L'influence de la culture américaine, en particulier du cinéma, est très présente dans "Les Evadés" ou "Lily et Braine".

Tous les ouvrages de Christian Gailly sont publiés aux éditions de Minuit.


Le livre suivant donne la parole à quatre traducteurs de l'œuvre de Gailly :



</doc>
<doc id="13816" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13816" title="Émile Gaboriau">
Émile Gaboriau

Étienne Émile Gaboriau, né le à Saujon (Charente-Inférieure) et mort le à Paris (Seine), est un écrivain français, considéré comme le père du roman policier. Son personnage, l'enquêteur Lecoq, a influencé Conan Doyle pour la création de Sherlock Holmes. Il a lui-même été très influencé par Edgar Allan Poe.

Fils de Charles Gaboriau, receveur de l'Enregistrement et des Domaines, et de Stéphanie Magistel, Émile naît le 9 novembre 1832 à Saujon. Il connaît une enfance marquée par les déménagements au gré des mutations de son père. Après Saujon, il y a Saint-Pierre d'Oléron puis La Rochelle où naît sa sœur Amélie, Tarascon et Saumur.

Peu intéressé par ses études ou éprouvant des difficultés, Gaboriau ne se présente pas au baccalauréat après avoir connu le collège de Tarascon puis le pensionnat du Petit Séminaire d'Aix-en-Provence et le collège de Saumur.

Il exerce divers métiers : clerc d'avoué, hussard en Afrique, chef d'écurie. A la mort de sa mère, en 1851, il s'engage dans la cavalerie pour sept ans, mais résilie son contrat en 1853. Après une nouvelle expérience de clerc de notaire, il gagne Paris en 1855 où il exerce à nouveau divers métiers. Dans une maison de roulage, secrétaire d'un chimiste anglais puis d'un magistrat, il donne des cours de latin et reprend ses études, en droit et en médecine. A partir de 1858, il rédige des chroniques dans différents journaux pour gagner sa vie. Il devient le secrétaire de Paul Féval, qui lui fait découvrir le journalisme. C'est d'ailleurs grâce à l'auteur des "Mystères de Londres" qu'il est reçu en 1866 au sein de la Société des gens de lettres.
"L'Affaire Lerouge", qui n'est pas son premier roman puisqu'il y a déjà eu "La Marquise de Brinvilliers" (1861) et "Les Petites ouvrières" (1863) notamment"," est d'abord publié sans succès sous forme de feuilleton en 1865 dans "Le Pays". Il devient très populaire en 1866 lorsqu'il est repris dans le journal "Le Soleil" puis par "Le Petit Journal". La coopération de Gaboriau avec le directeur du quotidien à un sou Moïse Polydore Millaud lui permet de bénéficier des rouages de la réclame pour accéder à la notoriété. Dans son premier roman judiciaire, l'auteur met en scène le Père Tabaret, dit Tirauclair, et introduit l'agent de la sécurité Lecoq, qui deviendra un commissaire célèbre et le personnage principal des romans suivants. Se démarquant du chef de la sûreté François Vidocq, à l'origine du Vautrin de Balzac, il est le modèle du détective ingénieux qui, n'hésitant pas à se travestir, résout des énigmes par ses capacités déductives hors normes, à la manière du Chevalier Dupin d'Edgar Allan Poe. Ce dernier personnage devait inspirer Conan Doyle et Maurice Leblanc. Mais, à la différence de Sherlock Holmes, les enquêtes de Lecoq reposent sur des investigations plus réalistes, plus proches des progrès de la police scientifique de l'époque. Les romans policiers de Gaboriau font pénétrer l'intrigue dans les milieux sociaux, qu'ils décrivent d'une manière qu'on peut qualifier de « naturaliste ». En cela, l'influence de Gaboriau sur le roman policier français reste très importante. Ses analyses psychologiques très fines ("Le Crime d'Orcival") ont inspiré jusqu'à Georges Simenon.

Après le succès de "L'Affaire Lerouge", Gaboriau travaille comme feuilletoniste au "Petit Journal". Les feuilletons sont par la suite publiés en volumes chez Edouard Dentu. En 1872, il écrit avec Jules-Émile-Baptiste Holstein une pièce de théâtre tirée de "L'Affaire Lerouge".

De santé fragile, Gaboriau meurt d'une infection pulmonaire dans la nuit du 28 au 29 septembre 1873. Il est inhumé à Jonzac, où son père avait pris sa retraite. La ville apparaît dans son œuvre sous le nom de Sauveterre.

Son roman "Monsieur Lecoq" (1869) a été adapté au cinéma sous le même titre par Maurice Tourneur en 1914 et à la télévision dans une série télévisée portant également le même titre et diffusée par la Société Radio-Canada pendant la saison 1964-1965. Il a aussi été adapté en 1974 par Antenne 2 dans la série "Les Grands Détectives" avec Gilles Ségal dans le rôle de Monsieur Lecoq.




</doc>
<doc id="13820" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13820" title="Colonnes d'Hercule">
Colonnes d'Hercule

Les Colonnes d'Hercule ou  Colonnes d'Héraclès est le nom donné, dans l'Antiquité classique, aux montagnes qui bordaient le détroit de Gibraltar. Il s'agit du rocher de Gibraltar ("Calpe" en latin) au nord, sur la rive européenne, et du mont Abyle ("Mons Abyla"), aujourd'hui djebel Musa, sur la rive marocaine. Pour les Romains, elles symbolisaient la frontière entre le monde civilisé (Mare nostrum) et un au-delà océanique inconnu et dangereux.

Les Colonnes ont reçu leur nom d'un des douze travaux d'Héraclès et plus particulièrement celui durant lequel il dut récupérer les bœufs de Géryon, monstre au triple-corps habitant dans « l'extrême Occident » pour les ramener à Eurysthée qui les offrit à Héra en sacrifice. En dehors de la réalité géographique mentionnée par les auteurs anciens, la localisation des colonnes d'Hercule relève également du mythe ; elles ont pu être situées selon différentes traditions, souvent ésotériques, en différents lieux selon les mythes qu'elles rejoignent.

Selon la mythologie grecque adoptée par les Étrusques et les Romains, lorsque Hercule dut effectuer ses douze travaux, l'un d'eux, le dixième, était de chercher les bovins de Géryon de l'extrême occident (le Maroc actuel) et les amener à Eurysthée ; cela a marqué le prolongement vers l'ouest de ses voyages. Un passage perdu de Pindare cité par Strabon était la première référence de traçabilité dans ce contexte : « les piliers que Pindare appelle les « portes de Gades » quand il affirme que ce sont les limites les plus éloignées atteintes par Héraclès ». Par ailleurs, l'assimilation, depuis Hérodote, entre Hercule et le dieu phénicien Melqart laisse penser que les colonnes sont près de Gades / Gadeira (actuelle Cádiz), notamment du fait que Melqart avait à Gadès un temple important.

Selon le récit du "Timée" de Platon, le royaume perdu d'Atlantide était situé au-delà des colonnes d'Hercule, le plaçant dans le domaine de l'inconnu. Selon une tradition de la Renaissance, les piliers portaient l'avertissement "Nec plus ultra", servant d'avertissement aux marins et navigateurs de ne pas aller au-delà.

Selon des sources romaines, alors qu'il se rendait au jardin des Hespérides, Hercule devait traverser la montagne qui était autrefois l'Atlas. Au lieu d'escalader la grande montagne, Hercule aurait utilisé sa force surhumaine pour se fendre un passage. C'est ainsi qu'il relia la mer Méditerranée à l'océan Atlantique et forma le détroit de Gibraltar. Une partie de la montagne fendue est Gibraltar et l'autre est soit Monte Hacho, soit Djebel Musa. Ces deux montagnes prises ensemble ont depuis lors été connues comme les « Colonnes d'Hercule », mais d'autres éléments naturels ont été associés à ce nom. Diodore de Sicile cite une autre version selon laquelle, au lieu de briser le mont pour créer le détroit de Gibraltar, Hercule aurait au contraire rétréci un détroit existant pour empêcher les monstres de l'océan Atlantique d'entrer dans la mer Méditerranée.

Avant le terme géographique de « Colonnes d'Hercule » qui s'impose au .

D'après Élien, les colonnes d'Hercule portèrent d'abord, suivant Aristote, le nom de Briarée, le géant aux cent bras qui, déjà selon Hésiode, assista Zeus dans sa lutte contre les Titans.

Les Grecs employaient celui de « Colonnes d'Atlas » qui avaient plus une fonction cosmogonique.

Avant la conquête musulmane, le rocher de Gibraltar était appelé « Mont Calpé ». Le nom de « Gibraltar » n'apparaît qu'à partir de 711 ; il vient de l'arabe "Jebel Tariq", la montagne de Tariq, nom du premier conquérant musulman ayant mis pied sur le rocher au début de la conquête musulmane de la péninsule Ibérique.

Les Colonnes d'Hercule sont les supports des armoiries de l'Espagne. Elles sont utilisées pour la première fois dans les armoiries du roi Charles I d'Espagne, aussi empereur des Romains comme Charles V. Elles portent sa devise personnelle "Plus ultra", signifiant que les colonnes étaient une porte.





</doc>
<doc id="13821" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13821" title="Maurice Genevoix">
Maurice Genevoix

Maurice Genevoix, né le à Decize dans la Nièvre en Bourgogne-Franche-Comté et mort le à Jávea, Espagne, est un romancier-poète français, héritier du réalisme.

L’ensemble de son œuvre témoigne des relations d’accord entre les hommes, entre l’Homme et la Nature, mais aussi entre l'Homme et la Mort. Son écriture est servie par une mémoire vive, le souci d'exactitude, et le sens poétique. Normalien, il admire tout autant l’éloquence des artisans ou des paysans. D’une grande vitalité malgré ses blessures reçues lors de la Première Guerre mondiale près du village des Éparges, en avril 1915, et animé de la volonté de témoigner, il écrit jusqu’à ses derniers jours. Son œuvre, portée par le souci de perpétuer ce qu'il a tenu pour mémorable, produit d'une grande longévité littéraire, rassemble 56 ouvrages.

Maurice Genevoix est surtout connu pour ses livres régionalistes inspirés par la Sologne et le Val de Loire comme son roman "Raboliot" (prix Goncourt 1925). Il a cependant dépassé le simple roman du terroir par son sobre talent poétique qui, associé à sa profonde connaissance de la nature, a donné des romans-poèmes admirés comme "la Dernière Harde" (1938) ou "la Forêt perdue" (1967).
Genevoix a également témoigné des épreuves de la génération qui a fait la Grande Guerre (1914-1918), particulièrement dans "Ceux de 14", recueil de récits de guerre rassemblés en 1949. Il s'est aussi penché plus largement et plus intimement sur sa vie en écrivant une autobiographie : "Trente mille jours", publiée en 1980.

Descendant d'un ancêtre genevois catholique ayant fui la Genève calviniste vers 1550-1560 pour rejoindre la Creuse, et dont le patronyme prend alors un "x" final, Maurice Genevoix est issu d'une famille de médecins et pharmaciens par sa lignée paternelle.

Son père, Gabriel Genevoix, rencontre en 1889 Camille Balichon, fille d'un épicier en gros, à Châteauneuf-sur-Loire. Il naît en 1890 à Decize, dans la Nièvre, à en amont de Nevers.

Un an plus tard, ses parents migrent à Châteauneuf-sur-Loire pour reprendre une affaire familiale, un « magasin » réunissant une épicerie et une mercerie. Il puisera de cette période la plupart des souvenirs évoqués dans "Trente mille jours" et "Au cadran de mon clocher". Il tiendra pour un privilège d'avoir passé son enfance dans une bourgade rurale d'avant 1914. Son frère René naît en 1893.

Alors qu'il n'a que douze ans, sa mère meurt le 14 mars 1903 d'une attaque d'éclampsie. De cette perte, il gardera une éternelle déchirure qui transparaîtra dans plusieurs romans, comme "Fatou Cissé" ou "Un Jour". Le veuvage de son père le laisse esseulé. Il trouve cependant un réconfort sur les bords de la Loire où il passe son temps libre et où il puisera l'inspiration de ses futurs écrits ("Rémi des rauches", "la Boîte à pêche", "Agnès, la Loire et les garçons").

Déclaré deuxième du canton au certificat d’études (il avait été reçu premier ex-aequo au vu des résultats, mais fut déclaré deuxième par le jury qui, voulant le départager de Benoist, posa des questions aux deux ex-aequo, jusqu'à ce que l'un d'eux, et ce fut Genevoix, ne puisse répondre à une question, celle de dire quelle rivière séparait la France et l'Espagne), il entre interne au lycée Pothier à Orléans. Il découvre alors « l’encasernement, la discipline, les sinistres et interminables promenades surveillées. » Il retracera cette période de sa vie dans "l’Aventure est en nous". Puis il entre pensionnaire au lycée Lakanal à Sceaux, où il est khâgneux durant trois années (1908-1911). Il est admis à l’École normale supérieure de la rue d'Ulm. Il effectue une des deux années de service militaire, comme le permettait alors le statut particulier des jeunes Français admis aux grandes écoles. Il est affecté à Bordeaux, au Régiment d’infanterie. Il entre ensuite à l’École normale supérieure et, deux ans plus tard, présente son diplôme de fin d'études supérieures sur « le réalisme dans les romans de Maupassant ». C’est à cette période qu’il envisage une carrière littéraire. Mais ce seront les encouragements de Paul Dupuy l’incitant à écrire son témoignage de guerre qui l’emporteront sur l’orientation du jeune Genevoix.

Il est alors cacique de sa promotion. Il lui reste à accomplir une dernière année d’études universitaires pour se présenter à l’agrégation et aborder une carrière universitaire. Il pense alors à se faire nommer comme lecteur dans une université étrangère pour connaître des formes de cultures originales, mais également afin de disposer de temps pour écrire.

Il est mobilisé lors de la Première Guerre mondiale, le , et sert comme sous-lieutenant dans le d’infanterie, dans la jusqu'en octobre 1914, puis dans la depuis novembre 1914. Sa division, la DI, appartient à la armée commandée par le général Ruffey. Il participe à la bataille de la Marne et à la marche sur Verdun.

Le , la d'infanterie ( et RI) est chargée de reprendre la crête des Éparges. Du 17 février au de violents combats se succèdent jusqu'à la prise définitive de la majeure partie de la crête par les troupes françaises.

Les combats se poursuivront sans que les Allemands ne puissent reprendre la crête. Le 25 avril 1915, Maurice Genevoix (Lieutenant commandant la du RI depuis le ) est grièvement blessé dans des combats à Rupt-en-Woëvre près de la colline des Éparges. Son meilleur ami dans cette guerre, un Saint-Cyrien, le lieutenant Robert Porchon (1894-1915, avait été tué quelques semaines plus tôt. La lettre du docteur Lagarrigue, adressée à Maurice Genevoix le , témoigne de la gravité de ses blessures : 
Il est soigné sept mois durant, conduit d'un hôpital à l'autre : Verdun, Vittel, Dijon, puis Bourges. Il doit peut-être en partie sa survie à sa remarquable condition physique. Les blessures reçues au bras et au flanc gauche le marquèrent pour le restant de sa vie. Il est réformé à 70 % d'invalidité et perd l'usage de la main gauche.

Il retourne alors à Paris où il assure un service bénévole à la "Father's Children Association", logeant à l'École normale. Le nouveau directeur de l'école, Gustave Lanson, lui propose de reprendre ses études afin de présenter l'agrégation. Maurice Genevoix refuse afin d'entreprendre la rédaction de son témoignage de guerre.

Gravement atteint de la grippe espagnole en 1919, il retourne chez son père dans le Val de Loire, retrouvant le village de son enfance. Après avoir été écrivain de guerre, il entreprend la peinture du pays de Loire.

En 1927, tirant parti du prix Goncourt décerné pour "Raboliot" (1925), il rachète une vieille masure au bord de la Loire à Saint-Denis-de-l'Hôtel, au hameau des Vernelles Il y passe un premier été avec le chat "Rroû", période dont il tirera un roman du même nom. Après la mort de son père en juillet 1928, il s'y installe en 1929, pour un premier séjour de vingt ans. C'est dans cette maison, dans un bureau donnant sur la Loire, qu'il écrira la plupart de ses livres.

Le 25 août 1937, il épouse Yvonne Louise Montrosier, médecin originaire d'un village proche de Saint-Affrique, qui mourra l'année suivante. Il apprend la déclaration de guerre française alors qu'il est en voyage au Canada. De juin 1940 à début 1943, il quitte les Vernelles, en zone occupée, pour s'installer en Aveyron, chez ses beaux-parents. Il y écrit "Sanglar" (rebaptisé plus tard "La Motte rouge"), un épisode romanesque des guerres de religion, dont l'épigraphe d'un moine de Millau évoque à mi-mot l'Occupation : « c'était un temps fort calamiteux et misérable ». Il épouse le 27 février 1943 Suzanne Neyrolles (1911-2012), veuve, déjà mère d'une fille prénommée Françoise, puis rejoint les Vernelles, qu'il retrouve saccagées. En 1944 naît sa fille, Sylvie.

Il est élu sans concurrent à l’Académie française le , le même jour qu’Étienne Gilson, puis reçu le par André Chaumeix au fauteuil de Joseph de Pesquidoux. Il s’était porté candidat plus tôt la même année au fauteuil de Louis Gillet mais s'était retiré devant Paul Claudel. Quatre ans plus tard, il s’installe à Paris, ville qu’il apprend à aimer, dans un appartement de l’Institut, quai Conti.

Il devient secrétaire perpétuel de l’Académie française en , succédant à Georges Lecomte. De 1958 à 1963, il rédige personnellement le discours d'attribution à chaque lauréat des grands prix de littérature, du roman, de poésie, ou d’histoire (Grand prix Gobert). Sous son impulsion, l’Académie française affirme sa présence et sa compétence au sein du Haut Comité de la langue française, créé en 1966, et du Conseil international de la langue française. Sous son autorité, ont été créées les commissions ministérielles de terminologie qui proposaient des équivalents aux termes anglais proliférant dans les vocabulaires scientifiques et techniques. Les propositions étaient soumises à l'Académie des sciences et à l'Académie française avant d'être officialisées par arrêté ministériel (le premier arrêté ministériel date de 1972).

Il démissionne du poste de secrétaire perpétuel de l’Académie en janvier 1974, ce qu’aucun secrétaire perpétuel n'avait plus fait avant lui depuis Raynouard en 1826. À quatre-vingt-trois ans, il pense en effet qu’il a encore d'autres livres à écrire, devant pour cela se démettre de ses fonctions. D’aucuns verront dans cette démission l’expression de son goût pour la liberté.

Maurice Genevoix quitte alors Paris pour retrouver Les Vernelles qu'il considère comme son port d'attache. Devenu octogénaire, il écrit régulièrement et publie "Un Jour" (1976), puis "Lorelei" (1978) et "Trente mille jours" (1980). À l'âge de 89 ans, il nourrit encore un projet de roman, traitant du passage de l'enfance à l'adolescence, avec l'intention de mettre en épigraphe une citation de Victor Hugo : Il conserve jusqu'à sa mort ses facultés intellectuelles et est même, pendant les dix dernières années de sa vie et jusqu'à sa mort, de 1970 à 1980, le président de la Société des Amis du Muséum national d'Histoire naturelle.

Il meurt d'une crise cardiaque le , alors qu'il est en vacances dans sa maison d'Alsudia-Cansades, près de Jávea (province d'Alicante) en Espagne. Sur sa table d'écrivain, il laisse inachevé son projet de roman intitulé "Vent de mars", de même qu'un autre projet, "Nouvelles espagnoles". Il est enterré au cimetière de Passy à Paris.

L'ensemble de l'œuvre de Maurice Genevoix procède du témoignage de ce qu'il tient pour mémorable : la vie dans une bourgade de province au bord de la Loire à la fin du , les premiers mois de la Grande Guerre, les scènes de la nature et de la chasse en Sologne ou au Canada, le quotidien des hommes dans les colonies françaises. Ses livres sont plus souvent des récits que des fictions. Il est généralement présenté comme un écrivain sensible animé du désir de perpétuer. Il fait appel à sa mémoire sensorielle peu commune, mais chaque ouvrage est précédé d'une minutieuse recherche documentaire.

L'œuvre de Maurice Genevoix doit à sa formation initiale d'écrivain de guerre. Il trouvera son registre dès le premier livre. Par la suite, il gardera le même souci d'exactitude et de précision dans l'évocation des instants gardés en mémoire. Il se révèle persuadé que toute exagération ne peut qu'affaiblir l'effet de la réalité, et n'aspire qu'à rester un témoin fidèle et scrupuleux. Ses lectures l'y avaient préparé : à l'école de Maupassant, comme à celle de Stendhal et de Tolstoï, Maurice Genevoix avait appris la simplicité de la narration.

En décembre 1915, ses carnets de guerre rassemblent quelques notes griffonnées (ordres de bataille, instructions diverses, liste des secteurs, dates). Les quatre premiers chapitres de "Sous Verdun" sont esquissés sur le front, dans les intervalles de repos. Le reste tient à l'exercice de la mémoire. Ces notes de guerre s'achèvent en effet très tôt, le 6 septembre 1914. Maurice Genevoix regrettait que l'on eût souvent donné une importance exagérée à ces carnets. Les lettres de 1915 qu'il écrivit, du front, au secrétaire général de l'École normale supérieure, Paul Dupuy, sont davantage documentées. Ernest Lavisse, directeur de l'école, avait chargé Paul Dupuy de conserver toute une correspondance des élèves envoyés au front, qui devait servir de documents pour rédiger plus tard une histoire de la guerre. Cette correspondance semble avoir depuis été égarée. Quelques mois plus tard, au terme du séjour hospitalier de Genevoix, Dupuy devient l'intercesseur auprès des éditions Hachette, en la personne de Guillaume Bréton, qui remet alors à l'ancien normalien un contrat pour un livre qu'il rédigera en quelques semaines. Entre-temps, Dupuy n'aura cessé d'exhorter Genevoix d'écrire, alors même que celui-ci n'avait pas encore quitté l'hôpital de Dijon, l'encourageant à reprendre jour par jour tous ses souvenirs. Ainsi écrit-il le 16 juin 1915 : « C'est votre pouvoir à vous de charger de sens les moindres mots ou les gestes les plus simples. » Puis le 20 juin 1915, se faisant plus pressant : « J'aurais un grand chagrin si tout ce qu'il y a d'art en toi demeure en l'état de puissance latente et ne se réalise pas dans la plus riche des matières. »

C'est le désir de témoigner qui le décide à écrire. Son récit, parfois interprété comme une thérapie par l'écriture, est servi par une mémoire sensorielle peu commune. Son témoignage de soldat, relaté dans cinq volumes écrits entre 1916 et 1923, tous parus chez Flammarion, et rassemblés par la suite sous le titre "Ceux de 14", est un document précieux sur la vie des poilus. La censure s'est attardée sur les deux premiers récits qui, la guerre n'étant pas encore achevée, montrait trop la réalité des combats et, plus encore, relatait parfois des paniques. Les coupes furent de ce fait nombreuses (plus de 269 pages lors de la première édition). Ces écrits sont considérés comme l'une des plus grandes œuvres de guerre.

Une seconde période démarre avec "Rémi des Rauches", roman publié en 1922, qui vaut à son auteur un prix Blumenthal. Le roman est une transposition littéraire de la guerre, la crue de la Loire évoquant la boue des Eparges, la nostalgie du village aimé, et le souvenir des camarades tués.

Cette période féconde est couronnée par "Raboliot" qui obtient le prix Goncourt en 1925. "Raboliot" est un roman sur la Sologne où un anti-héros braconnier défend sa condition d'homme libre. Le soir même du prix, il reprend le train pour Châteauneuf, mettant comme son héros cette liberté au-dessus de tout. L'écrivain ne donnera pas suite à ce qui était alors, comme il s'en expliquera dans la préface à sa biographie "Au cadran de mon clocher", les premiers volumes d'un cycle consacré au peuple de la Loire. Sa curiosité, tout autant qu'un constant besoin de poésie, auront raison de ce projet. Maurice Genevoix a été souvent qualifié d’écrivain régionaliste pour avoir souvent célébré le Val de Loire, étiquette qu'il n'aimait guère. Ses livres rapportant ses voyages à l'étranger, ses écrits de guerre, de même que les thèmes universels qu'il aborde, témoignent cependant d'une dimension beaucoup plus large de l'ensemble de son œuvre.

Maurice Genevoix voulait enseigner à l'étranger. Contraint par ses blessures de choisir une autre orientation, il conserve cependant le goût du voyage. Il visite les grandes villes d'Afrique du Nord en 1934, puis parcourt le Canada durant quelques mois en 1939, de la Gaspésie aux Rocheuses. De sa rencontre avec deux trappeurs « alliant une bonhommie et une morosité agressive », il tire un roman, "La Framboise et Bellehumeur". Puis il visite l'Afrique, précisément le Sénégal, la Guinée, le Soudan (1947) et le Niger, quelques années plus tard (1954). De son voyage en Guinée naît "Fatou Cisse", un roman sur la condition des femmes en Afrique Noire. Il part également en Suède en 1945, et au Mexique en 1960. Mais il reste avant tout séduit par ce Canada sauvage qui le ramène à ses propres fondements : la forêt, le fleuve, mais aussi les bêtes libres.

Les romans-poèmes ("Forêt voisine, la Dernière Harde, la Forêt perdue") que Maurice Genevoix écrit aux Vernelles sont des œuvres où il manifeste son talent poétique. 
Dans une interview relative à "la Forêt perdue", il reconnaît que cette poésie convole avec la magie. Certains critiques considèrent ces romans-poèmes, qui accordent une grande part à la description de la vie animale et à la chasse, comme des romans spécialisés. "La Dernière Harde", pourtant dénué de péripéties mais touchant, comme "la Forêt perdue", à une certaine grandeur épique, est considéré par certains écrivains comme le meilleur roman de Maurice Genevoix.

Le songe n'est jamais loin dans cette partie de l'œuvre. « L'histoire que voici, je l'ai rêvée à partir d'un mot », prévient-il en préface de "la Forêt perdue". Les décors aquatiques de la Loire, présents dans plusieurs autres romans, invitent au rêve.

Maurice Genevoix fera partie des premiers comités de la Société des poètes et artistes de France à la fin des années 1950 et au début des années 1960.

Maurice Genevoix est marqué par son enfance où il puise son inspiration : « Il suffit que j'y songe encore pour retrouver une très lointaine ivresse : de joie de vivre, d'augmentation de l'être, de capiteux et éternel printemps. Et comment me tromper à ce délicieux vertige ? C'est l'enfance ! ». C'est de l'enfance qu'il se réclame, la comparant à une plaque hypersensible.

Rares sont ses romans qui ne font pas directement référence à sa propre enfance. "Rémi des Rauches" (1922) puis "la Boîte à pêche" (1926), remettent à jour des souvenirs d'enfance parsemés de lieux-dits où il aimait pêcher, comme "la Ronce", "le Chastaing" ou "l'Herbe Verte". "Les Compagnons de l'Aubépin" (1938) rapporte le séjour au bord de l'eau d'un groupe de jeunes garçons « dépositaires du chevaleresque. »

Dans "L'Aventure est en nous", se retrouve, sous les traits de François Montserrat, le lycéen Genevoix, vif et frondeur. Mais c'est aussi dans les derniers écrits ("Trente Mille jours", "Jeux de glaces") que se révèle le plus fidèlement son enfance. L'amitié qu'il accorde à ses proches, est présente d'un bout à l'autre de son œuvre, du Porchon de "Sous Verdun" (1916) au d'Aubel de "Un Jour" (1976).

À l'âge de quatre ans, durant l'hiver 1894, il échappe de peu à la mort alors qu'il contracte le croup. La mort continuera de hanter l'ensemble de son œuvre. À neuf ans, il voit pour la première fois « couler le sang », le sentant refroidir et se figer autour de sa jambe brisée qu'il s'agit de guérir dans l'échaudoir d'un boucher. « Une médication de Bantou », lâchera-t-il l'année précédant sa mort. À douze ans, la perte de sa mère le confronte à la réalité de la mort.

Mais c'est au Front qu'il la côtoie sous sa forme la plus effroyable. Il y fera l'expérience de ce « vide glacial » que laisse à ses côtés le compagnon fauché dans sa course, et qui ne cessera jamais de le poursuivre. Un épisode qu'il remettra notamment en scène dans "la Dernière Harde" où le Cerf rouge, fuyant avec sa mère sous les balles des chasseurs, sent à son tour contre lui ce même « vide glacial, extraordinairement profond, qui le suivait dans son élan". Il publie en 1972 un essai sur ce thème, "La Mort de près", s'agissant d'une mort dont il s'attache à dépeindre la fréquentation quotidienne au cours de la guerre. Là encore, il se pose en simple témoin.

Tous les romans de Maurice Genevoix sont un hymne à la vie où il évoque notamment une complicité à la vie animale. Qualifié parfois de naturaliste lyrique, il évite cependant l'excès de style, la profusion de sentiment, et s'en tient à la poésie des harmonies présentes dans la nature. Son travail est lié à son aptitude à capter et exprimer les sensations du fond de l'être, y compris dans sa nature la plus proche de l'animal, et à se mettre parfois à la place, par des procédés littéraires relevant de l'anthropomorphisme, d'un autre vivant, d'un cerf ou d'un chat.

La complicité avec l'animal trouve son apogée dans "Le Roman de Renard", dont le héros se bat également pour une soif de liberté, et dont l'écriture évoque "La Dernière Harde". Genevoix s'affirme alors avec Louis Pergaud comme l'un des meilleurs écrivains animaliers.

Bien que ses romans s'y réfèrent il se défend d'aimer la chasse. La guerre lui en a ôté le goût, qu'il reconnaît avoir eu auparavant. Il y retrouve son propre goût de la quête, très présent dans "Raboliot", mais il réprime ce qui s'apparente à la tuerie, qu'incarne le Grenou de "La Dernière Harde".

Genevoix reste pour une bonne part de son œuvre le chantre de la mémoire. Les mots qu'il emploie montrent son travail de mémorisation puis de témoignage, tel le titre donné à l'un de ses "Bestiaires", qualifié de "Bestiaire sans oubli". Il conservera des traces de son enfance, notamment ses cahiers scolaires, et gardera les travaux de création de ses romans. L'homme est à ses yeux « comptable de ce qu'il est en mesure de transmettre ». Cette mémoire lui est un instrument d'investigation qu'il met au service de ses camarades de guerre, mais également afin de perpétuer les scènes de son enfance.

Il s'avoue marqué par "l'Enfant des bois", d'Élie Berthet, qui l'invitera à de premières rêveries, puis par "Le Livre de la jungle" de Kipling dont il restera marqué et qui, bien plus tard, l'invitera au voyage. Adolescent, le besoin d'écrire se manifeste sous la forme de premiers poèmes. Il découvre Daudet, puis Balzac.

Il découvre également Stendhal, Tolstoï et Flaubert. Maurice Genevoix admire sa capacité à s'investir dans ses propres personnages. Devenu Normalien, il étudie Maupassant, qu'il apprécie pour la simplicité de son écriture, son honnêteté et son naturel. Mais si l'on retrouve l'ombre de Maupassant chez Genevoix, c'est sous un jour « moins amer, plus humain ».

Au lycée Pothier d'Orléans, il a pour professeur de lettres Émile Moselly (Émile Chenin de son vrai nom), auteur de "Jean des Brebis", qui reçut le prix Goncourt en 1907. Celui-ci adressera à l'auteur frais émoulu de "Sous Verdun" une lettre émouvante datée du 28 mai 1916 : « Je désirerais savoir si l'auteur de "Sous Verdun" et le petit Genevoix, l'élève intelligent et vif que j'ai eu comme élève à Orléans, ne sont qu'une seule et même personne. Dans ce cas, permettez-moi d'embrasser tendrement et fortement le lieutenant Genevoix pour l'âme vaillante qu'il me révèle. Permettez-moi surtout de dire au Normalien Genevoix, qu'il est déjà un grand artiste, de la race des beaux écrivains, et que son maître un jour sera très fier de lui. »

Conscient des limites de son art, il évite les controverses littéraires. Il se tient en retrait de la psychanalyse et raille volontiers les critiques qui croient déceler chez lui les clés de l'écriture de certains de ses romans.

Il conduit son existence d'académicien en dehors des chapelles littéraires », peu sensible aux thèses générales ». Dans "Un Jour", Genevoix cite Thoreau : « Nous savons plus que nous n'assimilons ».

Le terroir constitue dans l’entre deux-guerres un axe narratif essentiel. Les écrivains qui s’y consacrent visent l’universalité des relations de l’homme à la nature, recherchant par d’autres voies une réponse aux questions sur la condition humaine. La description de la nature y présente des valeurs poétiques spécifiques, qui guident certaines œuvres de Charles-Ferdinand Ramuz, Henri Pourrat, Jean Giono, Henri Bosco et Maurice Genevoix.

Ces écrivains qualifiés de « régionalistes », ou « de terroir », renouvellent ainsi la tradition du roman rustique inaugurée par George Sand. Ils manifestent une adhésion à l’ordre naturel du monde face à une civilisation moderne, sorte de rousseauisme commun à ces écrivains de terroir. Descripteurs des scènes naturelles, ils s’identifient chacun à un peintre : Ramuz à Cézanne, Bosco à Van Gogh, et Genevoix à Maurice de Vlaminck. Ce réalisme optique sera développé par la suite par le nouveau roman. Mais les romans des écrivains de terroir sont aussi parfois de véritables études de mœurs. Chez Genevoix, la description de Raboliot, braconnier solognot, en constitue un exemple.

Chez Genevoix, le réalisme disparaît parfois sous des réseaux de correspondances et de symboles, telles que l’exigeaient leur considération romantique. Le symbole, ou le signe, comme s’en exprimera Maurice Genevoix dans "Un Jour", reste un moyen privilégié de relation entre l’homme et l’univers. Avec ces autres écrivains, Maurice Genevoix abolit parfois le temps.

Plusieurs de ses romans, comme "La Forêt perdue", sont présentés comme relevant tout simplement de temps anciens. D’autres scènes, tel le mouvement en avant du Cerf Rouge de "la Dernière Harde", consentant à sa propre mise à mort, sont propices à l’effacement du temps.

À la remise du prix Blumenthal pour Rémi des Rauches, Genevoix raconte que André Gide lui précisa que la "littérature de guerre" ne relevait pas à ses yeux de la création littéraire, mais que son roman l'avait "rassuré". En retour, la littérature apparaissait incompatible avec la vérité historique. Or, "Ceux de 14" inaugure l’association de la vérité documentaire et d’une technique littéraire qui autorise l’expression d’un point de vue scrupuleusement objectif.

La plupart des témoins de la Grande Guerre ont fait passer leur témoignage du niveau de la sphère intime à celui de la sphère publique. Les quelque 300 ouvrages publiés à Paris et analysés par Jean-Norton Cru, . Jean-Norton contribuera à porter Genevoix au pinacle des écrivains de guerre, d’où naîtront notamment les « classes Genevoix », mises en œuvre en 1998 et 1999. Il s'agissait pour les élèves d’appréhender la Grande Guerre à travers "Ceux de 14", non seulement en confrontant les points de vue historique et littéraire lors d’une étude en classe, mais encore en se rendant sur la crête des Éparges. "Ceux de 14" est souvent mise en vis-à-vis de "Orages d’acier", le journal de guerre d’Ernst Jünger publié en Allemagne en 1921. Relatant ses échanges avec sa fille Sylvie Genevoix, son gendre Bernard Maris s'en fait l'écho dans "" (Grasset).

La volonté de témoigner accompagne les récits de Maurice Genevoix, où il relate les faits d'histoire dans leur exactitude objective, mais également dans ses romans-poèmes, où il s'attache à dépeindre les sentiments qui l'unissent à la nature. Il cède volontiers aux élans de la poésie, qu'il juge la mieux apte à faire apparaître les choses dans leur réalité première. Écrire, c'est à ses yeux livrer à autrui ce que l'on croit avoir en soi de plus précieux et de plus rare. Ainsi est-il conscient de sa singularité, de sa façon propre de percevoir et de sentir. Il revendique le don de création et raille les écrivains cédant aux tentations de la virtuosité. Il s'attache à voir les choses dans la fraîcheur de leur création. Il fut il est vrai, dès sa plus tendre enfance, initié par les « simples ». Ainsi dira-t-il de Daguet, un valet piqueux, qui deviendra La Futaie dans "la Dernière Harde", puis La Brisée dans "la Forêt perdue", qu'il lui a appris « à lire sur la feuille morte, dans la coulée de glaise, sur la grève du ru forestier ». Il en conservera à jamais le sens des signes, qu'il relève partout au cours de ses promenades.

Le mot est sûr et simple. Ses manuscrits sont peu raturés. « Mais cela ne prouve qu'une chose, précise-t-il : c'est que je ne fixe la phrase, noir sur blanc, qu'après l'avoir élaborée mentalement, orientée, affermie, retouchée. Les ratures, les corrections, ne sont guère qu'une dernière toilette : comme on lime ou polit les bavures, après la fonte. » Un lyrisme pudique, dominé et serein, anime continuement le texte. La richesse du vocabulaire, qui intègre volontiers des termes régionaux ou de l'ancien Français, contribue à renforcer son écriture. Maurice Genevoix a la passion des mots exacts. On lui reprochera pourtant parfois une virtuosité sémantique, un excès verbal qu'il reconnaitra lui-même dans certains de ses romans, notamment à propos des dernières pages de "Sanglar". C'est cependant par la précision du vocabulaire, qui permet de témoigner sans trahir, que Genevoix entend assurer le rôle de témoin qu'il s'est assigné. Au reste, il se garde d'en abuser. Il lui eût été aisé, dans ses romans du Moyen Âge ("Le Roman de Renard" et "La Forêt perdue") d'y recourir, mais il a préféré l'exactitude de la narration.

Son domicile de Saint-Denis-de-l'Hôtel, « Les Vernelles », reste une demeure familiale à l'écart du village ; sur l'avenue de la Tête-Verte, le centre culturel Maurice-Genevoix qui retrace sont parcours.

Une exposition permanente sur l'écrivain s'appuie sur la présentation de panneaux thématiques illustrés et nommés comme suit, dans l'ordre d'une visite en sept étapes : (1) l'enfance, (2) la guerre, (3) l'écrivain, (4) Les Vernelles, (5) le Val de Loire et la Sologne, (6) l'académicien français, et (7) un univers enchanté. Des expositions temporaires sont également présentées au centre culturel .

À Saint-Denis-de-l'Hôtel, une promenade dite "Promenade Maurice-Genevoix" a été aménagée le long du Chastaing en mémoire de l'écrivain.

Plusieurs romans de Maurice Genevoix ont été portés au grand ou au petit écran.

Les œuvres de Maurice Genevoix ont été éditées chez Flammarion, Le Livre Contemporain, Plon, Le Seuil, Grasset, Les Étincelles, Gallimard, Bibliothèque des Arts et Gautier-Languereau.









</doc>
<doc id="13822" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13822" title="Jean Giono">
Jean Giono

Jean Giono, né le à Manosque et mort le dans la même ville, est un écrivain français. 

Un grand nombre de ses ouvrages ont pour cadre le monde paysan provençal. Inspirée par son imagination et ses visions de la Grèce antique, son œuvre romanesque dépeint la condition de l'homme dans le monde, face aux questions morales et métaphysiques et possède une portée universelle.

Ami des écrivains Lucien Jacques, André Gide et Jean Guéhenno, et des peintres Eugène Martel, Georges Gimel et Serge Fiorio, qui est son cousin issu de germain, il reste néanmoins en marge de tous les courants littéraires de son temps.

Jean Giono est le fils unique de Jean-Antoine Giono (1845-1920), né à Saint-Chamas, cordonnier anarchiste d'origine piémontaise et de Pauline Pourcin (1857-1946), née à Boulogne-sur-Seine, d'ascendance picarde par sa mère et provençale par son père, qui dirige un atelier de repassage. Giono a évoqué son enfance dans "Jean le Bleu", la « belle figure de guérisseur libertaire » de son père a marqué l'écrivain. Son père aurait accueilli nombre de proscrits et d'exilés.

En 1911, la mauvaise santé de son père et les faibles ressources de la famille l'obligent à interrompre ses études. Il travaille dans une banque, le Comptoir national d'escompte. Il doit parallèlement s'instruire en autodidacte pour assouvir sa soif de savoir. En 1915, pendant la Première Guerre mondiale, il est affecté au 140e régiment d'infanterie. Il participe aux batailles les plus terribles du conflit (Artois, Champagne, Verdun, la Somme, le Chemin-des-Dames) et en ressort traumatisé. Son meilleur ami et nombre de ses camarades sont tués à ses côtés. Lui n’est que « légèrement » gazé. Il reste cependant choqué par l'horreur de la guerre, les massacres, la barbarie, l'atrocité de ce qu'il a vécu dans cet enfer, et il devient un pacifiste convaincu, comme bon nombre d’anciens poilus.

Plus tard, la lecture des écrivains classiques (en particulier Virgile) l'amène à l'écriture. Son ami le peintre Lucien Jacques lit ses poésies, l’encourage et publie dans sa revue Les Cahiers de l’Artisan ses premiers poèmes, "Accompagnés de la flûte". Son premier livre publié "Colline" est bien accueilli. Ses trois romans suivants rencontrent également le succès, ce qui lui permet d’acquérir sa maison « Le Paraïs » à Manosque. L'écriture prend de plus en plus d'importance dans sa vie, si bien qu'après la liquidation, en 1929, de la banque dans laquelle il travaillait, il décide de cesser toute activité professionnelle pour se consacrer exclusivement à son œuvre. Il reçoit en 1929, le prix américain Brentano pour "Colline", ainsi que le prix Northcliffe en 1930 pour son roman "Regain". Il est nommé chevalier de la Légion d'honneur en 1932.

Les événements du début des années 1930 le poussent à s'engager politiquement. Il adhère à l'Association des écrivains et artistes révolutionnaires (mouvance communiste) mais, par méfiance, il s'en désengage très rapidement.

En , il publie "Que ma joie demeure" qui connaît un grand succès, particulièrement auprès de la jeunesse. Ce titre est une allusion explicite à la cantate de Jean-Sébastien Bach, "Jésus que ma joie demeure", par laquelle il souhaitait exprimer sa foi en une communauté des hommes, par-delà les religions. Il traduit également "Moby Dick" en français avant de publier "Pour saluer Melville".

Giono et quelques amis, bloqués accidentellement dans le hameau du Contadour lors d'une randonnée sur la montagne de Lure, décident, subjugués par la beauté des lieux, de s'y retrouver régulièrement : ainsi naissent les Rencontres du Contadour. C'est l'époque de la publication de l'essai "Les Vraies Richesses", dédié aux habitants du Contadour.

Les prémices d'une nouvelle guerre se manifestent bientôt. Jean Giono rédige alors ses suppliques "Refus d'obéissance", "Lettre aux paysans sur la pauvreté et la paix", "Précisions" et "Recherche de la pureté".

La déclaration de guerre interrompt la neuvième réunion au Contadour. Les « disciples » attendent la réaction de Giono. Elle est difficile pour cet homme libre qui ne voulait pas être directeur de conscience et qui écrit « Vous êtes, vous, de l’humain tout frais et tout neuf. Restez-le ! Ne vous laissez pas transformer comme de la matière première [...] Ne suivez personne. Marchez seuls. Que votre clarté vous suffise. ».

À la déclaration de guerre, il se rend au centre de mobilisation de Digne. Cependant, à cause de son pacifisme, il est arrêté le . Il est relâché après un non-lieu, et libéré de ses obligations militaires.

Ayant acheté deux fermes en 1939, il dispose d’abondantes ressources alimentaires, ce qui selon sa fille lui permet d’accueillir nombre de personnes de passage. Pendant la guerre, Giono continue à publier sans respecter la directive du Comité national des écrivains. Le passage obligatoire par la censure de l'occupant l'a amené à avoir des contacts avec les autorités allemandes. Le succès de ses œuvres l'a enrichi considérablement. Il se consacre longuement aux soins à donner à sa fille touchée par la tuberculose, en l’emmenant dans la montagne, à Lalley.

Dès avant la fin de la Seconde Guerre mondiale, on lui reproche sa proximité avec la collaboration. Il écrit pendant trois ans dans le journal "Aujourd'hui", d'obédience collaborationniste, et est l'objet d'un reportage dans le journal nazi "Signal". Il est aussi l'une des voix de "Radio Paris". L'utilisation de sa pensée par le régime de Vichy est souvent restée très caricaturale, vantant son « néoprimitivisme », son « tarzanisme », le retour à la terre ou l'artisanat. Il est avéré que Giono a caché et entretenu à partir de 1940 des réfractaires, des juifs, des communistes. Son œuvre porte des traces de cette « résistance » à l'hitlérisme : outre "Le Voyage en calèche", interdit par l'occupant en décembre 1943, et dont le personnage de Julio se prolonge dans celui d'Angelo, résistant italien à l'occupant autrichien en 1848 ("Le Bonheur fou"), il faut mentionner Angelo III, traqué par les troupes allemandes, dans le début inédit de "Mort d'un personnage", et la mort de Clef-des-Cœurs dans le maquis ("Ennemonde").

Une bombe est déposée devant la maison de son domicile la nuit du 11 au 12 janvier 1943 et explose sans faire de blessés, emportant cependant la porte d’entrée. Après la guerre, il est accusé d'avoir collaboré et de nouveau emprisonné, en septembre 1944, principalement pour avoir fait paraître "Deux cavaliers de l'orage" dans La Gerbe, journal collaborationniste, et un reportage photo dans "Signal", sorte de "Paris Match" national-socialiste et toutefois reconnu pour sa qualité. Il n'est libéré qu'en janvier 1945, sans avoir été inculpé. Néanmoins, le Comité national des écrivains, organisme issu de la Résistance, l'inscrit sur sa liste noire, ce qui interdisait de fait toute publication de son œuvre en France. Bien des résistants qui avaient lutté contre le régime de Vichy ne lui avaient pas pardonné cette phrase : "« Je préfère être un Allemand vivant qu'un Français mort »", considérant cette citation comme une offense à leurs sacrifices. Cette mise à l'index ne prend fin qu'en 1947, avec la parution d’"Un roi sans divertissement", première en date des "Chroniques". Giono a cependant abrité Karl Fiedler, trotskiste allemand, l’épouse de Max Ernst, et . Sa fille mentionne également plusieurs autres personnes en fuite recueillies au Paraïs. .

Pour sa fille, cette longue période de mise à l’écart et de mépris populaire lui inspire l’épisode du "Hussard sur le toit" où Angelo, poursuivi par la foule qui cherche un bouc émissaire, se réfugie sur les toits de Manosque. D’après elle, ce fut une satisfaction de « faire mourir les habitants de Manosque de manière horrible, sale, souffrant physiquement et moralement, au milieu de vomissures et de diarrhée. ».

Les défenseurs de Giono le présentent comme un pacifiste trompé par le régime de Vichy qui, pour lui, amenait la paix. Son soutien aux accords de Munich en 1938 en résulterait. Le fait que le « néoprimitivisme » ou le « tarzanisme » de Giono ait été admiré à la fois par les nazis et par le Régime de Vichy n'est pas selon eux une preuve que Giono était réciproquement un soutien au régime. Du reste, les Allemands ont tenté à plusieurs reprises de le faire venir au « Congrès des écrivains de l'Europe » à Weimar. Giono n'y a jamais participé, mais il a exprimé une reconnaissance qui a les accents de la sincérité.

Il est avéré que Giono a caché et entretenu à partir de 1940 des réfractaires, des juifs, des communistes. Son œuvre porte des traces de cette « résistance » à l'hitlérisme : outre "Le Voyage en calèche", interdit par l'occupant en décembre 1943, et dont le personnage de Julio se prolonge dans celui d'Angelo, résistant italien à l'occupant autrichien en 1848 "(Le Bonheur fou"), il faut mentionner Angelo III, traqué par les troupes allemandes, dans le début inédit de "Mort d'un personnage", et la mort de Clef-des-Cœurs dans le maquis ("Ennemonde").

Des études récentes montrent que Giono a pris lui-même contact avec les autorités allemandes. Le colonel Gerhard Heller le trouvait « « extrêmement bien disposé » envers la collaboration ». Dans "La Gerbe" du 19 mars 1942, Jean Giono qualifie la défaite de 1940 et Vichy de « grande expérience » après des « années d'erreurs ». Dans son journal il affirme qu'Allemands et Anglo-Américains, lorsque les premiers mitraillent les fuyards de l'Exode et les seconds bombardent Forcalquier « pour le plaisir », sont « semblables », tandis que les résistants sont des « assassins » et des « voyous », qui se cachent derrière un « patriotisme » dérisoire. Les mots durs que Giono utilise pour qualifier les résistants semblent faire écho à l'insensibilité qu'il affiche à l'égard des Juifs : .

Dans les années qui suivent, Giono publie notamment "Mort d'un personnage" (1949), "Les Âmes fortes" (1950), "Le Hussard sur le toit" (1951), "Le Moulin de Pologne" (1953).

Avec le succès de ces livres, surtout "Le Hussard sur le toit", Giono est de nouveau considéré comme l’un des plus grands écrivains français du . En 1953, le Prix littéraire du Prince-Pierre-de-Monaco lui est décerné pour l'ensemble de son œuvre. Il est élu l'année suivante au sein de l'Académie Goncourt. De plus en plus intéressé par le cinéma (son film "Crésus" sort en 1960), il préside le jury du Festival de Cannes en 1961.

Parallèlement et alors que la guerre d'Algérie fait rage, il s'engage dans la défense du droit à l'objection de conscience, entre autres en parrainant le comité créé par Louis Lecoin, aux côtés d'André Breton, Albert Camus, Jean Cocteau et de l'abbé Pierre. Ce comité obtient un statut, restreint, en décembre 1963 pour les objecteurs.

Son dernier roman, "L'Iris de Suse", paraît l'année de sa mort. Emporté par une crise cardiaque le dans sa maison, Jean Giono est enterré à Manosque.

Giono s'est surnommé « le voyageur immobile ». De fait, son œuvre évoque souvent de longs voyages ou cheminements, alors que lui-même n'a presque pas voyagé, sauf de courts séjours en Écosse, à Majorque et en Italie ("Voyage en Italie", œuvres complètes, La Pléiade). Avant de vivre au Paraïs, qui surplombe Manosque, à partir de 1929, Jean Giono a habité à Manosque même : 1, rue Torte, où il est né le 30 mars 1895 ; 14, rue Grande, où ses parents déménagèrent peu de temps après ; 8, rue Grande, où il emménagea en 1930, après son mariage.

Sur le boulevard circulaire de Manosque se trouve aujourd'hui le Crédit agricole, qui était le Comptoir d’escompte lorsque Giono y travaillait.

Il a également souvent séjourné dans le Trièves où il passait ses vacances, avant la guerre (à Tréminis) et après (à Lalley). Cette région montagneuse, située au nord du col de la Croix-Haute et qu'il qualifiait de « cloître de montagnes », lui a inspiré notamment "Le Chant du monde", "Batailles dans la montagne" (situé à Tréminis), "Un roi sans divertissement" (dont l'action se déroule dans un village correspondant à la situation de Lalley), "Les Vraies richesses" et "Triomphe de la vie", essais qui empruntent beaucoup à la sérénité bucolique du Trièves.

L'œuvre de Jean Giono mêle un humanisme naturel à une révolte violente contre la société du , traversée par le totalitarisme et rongée par la médiocrité. Elle se divise en deux parties : les premiers livres sont écrits d'une façon très lyrique (ces œuvres sont souvent dites de « première manière ») et leur style est très différent des œuvres tardives plus élaborées et plus narratives, telles que les "Chroniques romanesques" et le "Cycle du Hussard" (œuvres dites de « seconde manière »). La nature est d'une certaine façon le personnage principal des premiers livres, tandis que l'Homme est celui des seconds.

Soldat durant la Première Guerre mondiale, Jean Giono n'aborde objectivement cette période de sa vie que dans "Refus d'obéissance", c'est-à-dire bien après ses premières publications. L'influence de la guerre est pourtant très forte tout au long de son œuvre. S'il est inclassable, Giono est sans conteste un "humaniste" et un "pacifiste".

Après "Naissance de l'Odyssée", qui ne sera publié que plus tard, les trois premiers livres de Jean Giono ("Colline", "Un de Baumugnes" et "Regain") constituent la "trilogie de Pan". Le dieu Pan est une figure importante dans les livres de Giono. Il est explicitement présent au tout début, et restera jusqu'à la fin en filigrane. Il représente la nature unifiée dans un être unique. Bien que peu adepte des discussions philosophiques, Giono fait quelques brèves allusions au panthéisme (cf. Spinoza, Parménide), qu'il développe allègrement de façon lyrique dans ses premiers livres. La nature y est présentée d'une façon bien différente de l'idyllique et bienveillante Provence de Pagnol. Chez Giono, la nature est belle, mais elle est aussi cruelle, destructrice et purificatrice : l'Homme en fait partie, mais elle n'est pas l'Homme. Ainsi, dans "Le Hussard sur le toit" (1951), la nature se manifeste par le choléra qui dévaste la Provence et tue aveuglément sans se soucier des préoccupations politiques qui agitent les hommes. On retrouve du reste cette conception de la nature, particulièrement absente des idées de cette époque, dans un texte contemporain d'Albert Camus, intitulé "L'Exil d'Hélène".

À l'instar de Balzac, et très impressionné par "La Comédie humaine", Giono avait en tête le projet d'un cycle romanesque en dix volumes « à la manière de Balzac ». Le premier volume de la série, écrit en six jours, a pour titre "Angelo". Ceci devait être le premier volume de dix ouvrages qui auraient « réinventé le , pour mieux faire ressortir les tares du ». "Angelo I", écrit en 1934, paru en 1958, est considéré sans doute à tort comme le « brouillon » du "Hussard sur le toit". Il devait être suivi par une série d"'Angelo" dont le petit-fils, Angelo III, serait un résistant en 1940. Peut-être effrayé par l'ampleur de la tâche, Giono renonça au projet initial et ne publia que trois romans pour ce cycle : "Le Hussard sur le toit", "Le Bonheur fou" et "Mort d'un personnage" (le « personnage » en question est la marquise Pauline de Théus dans sa vieillesse).

Peut-on parler de spiritualité chez Giono ? La question est posée par l'un de ses biographes, Jean Carrière, qui répond « Oui, dans la mesure où celle-ci lui est venue non comme une expérience délibérée, mais comme une lente maturation à jouir des choses sans les posséder. ». Et cet esprit de jouissance-dépossession, qui s'apparente au "carpe diem" des antiques sagesses, accorde à celui qui s'y livre sans réserve et sans fausse pudeur, selon les propres termes de l'auteur, un sentiment de libération païenne :

Cet appel à la libération de l'homme et de la terre s'inscrit en faux contre l'injonction biblique de prise de possession de la terre et de ses animaux par l'homme. Il est aussi une invitation à renouer pleinement avec les joies du corps, la sensualité naturelle, longtemps niée ou occultée par la morale chrétienne :

Le paganisme de Jean Giono apparaît, dès les premiers romans écrits à la fin des années 1920, sous la forme d'une vision panthéiste qui replonge les êtres au cœur du cosmos étoilé, mais aussi par la perception d'un sentiment tragique de la vie inspiré notamment par sa lecture enthousiaste des récits homériques dès la plus tendre enfance :

La violence inspirée par une lecture sensuelle du récit homérique traverse toute l'œuvre de Jean Giono. Qu'on pense, par exemple, à la fin tragique de "Que ma joie demeure", ou, trente ans après, à la rivalité mortelle qui oppose les deux frères de "Deux cavaliers de l'orage". Elle est assumée sans jugement moral, et sans jamais faire ombre à la profonde joie païenne de celui qui ne croyait pas au problème résolu pour tout le monde ni au bonheur commun, mais qui disait : « Je crois que ce qui importe c'est d'être un joyeux pessimiste. ».

L'œuvre de Jean Giono est assez dense et très variée. Certains de ses romans sont devenus des grands classiques de la littérature française du ("Regain", "Le Hussard sur le toit" ou "Un Roi sans divertissement"). Certains, traduits dans de nombreuses langues étrangères, ont acquis une renommée internationale. Au-delà de ses romans, Jean Giono écrivit de nombreux essais grâce auxquels il transmit à ses lecteurs ses points de vue sur ses idées (ses écrits pacifistes), les événements qu'il vivait tels qu'il les ressentait (ses notes sur l'Affaire Dominici) ou ses idéaux ("Les Vraies Richesses"). Il s'est essayé, avec une pointe de causticité, aux chroniques journalistiques. Bien que la poésie ait toujours été présente dans ses textes, il a publié peu de recueils de poésie. Jean Giono a signé en 1955 la préface du livre "Moi mes souliers" de Félix Leclerc. Il a également préfacé les Œuvres de Machiavel édité par La Pléiade.

Très tôt, Jean Giono s'intéresse au cinéma. Il a vu, dans les années 1930, l'impact qu'ont eu sur le public les films de Marcel Pagnol tirés de ses propres romans ("Regain", "La Femme du boulanger", "Jofroi" ou "Angèle"). Après quelques courts essais, la première coréalisation est un documentaire de Georges Régnier, "Manosque, pays de Jean Giono" avec des textes du livre "Manosque des Plateaux". Il s'essaie ensuite en 1942 à l'adaptation du roman "Le Chant du monde" qu'il ne termine pas. Dans les années 1950, Jean Giono travaille avec Alain Allioux au scénario de "L'Eau vive" (1956), film de François Villiers, avec qui il tourne le court-métrage "le Foulard de Smyrne" (1957). "L'Eau vive" est présenté en avant-première au festival de Cannes, en 1958.

Giono écrit le scénario, les dialogues, met en scène le film "Crésus" avec Claude Pinoteau et Costa-Gavras. En 1963, dans la froideur de l'Aubrac, Giono supervise le tournage de l'adaptation de son roman "Un roi sans divertissement", réalisé par François Leterrier. Ces deux derniers films sont produits par la société de production que Giono avait créée : "Les films Jean Giono". Giono reconnaît dans la presse que le cinéma est un art difficile mais qu'il permet de raconter autrement les histoires.

D'autres réalisateurs ont adapté des œuvres de Giono, de son vivant ou après sa mort, et ont tourné : "Les Grands Chemins" (Christian Marquand, 1963), "Deux cavaliers de l'orage" (Gérard Vergez, 1983), "Le Hussard sur le toit" (Jean-Paul Rappeneau, 1995), "Les Âmes fortes" (Raoul Ruiz, 2001), "Le Chant du monde" (Marcel Camus, 1965) ou 
"L'Homme qui plantait des arbres", film d'animation du québécois Frédéric Back en 1987.


"(liste non exhaustive)"

Jean Giono achète en 1929, une petite maison au lieu-dit « Lou Paraïs » sur le flanc sud du Mont d'Or, qui domine Manosque. Il transforme et agrandit cette maison où il écrit la plus grande partie de son œuvre. C'est aujourd'hui le siège de l'Association des amis de Jean Giono.

Créée en 1972 au Paraïs de Manosque par Henri Fluchère et Aline Giono, l'Association des amis de Jean Giono concourt à la mémoire de l'œuvre et de la vie de l'écrivain. Elle encourage et favorise la recherche universitaire, inventorie et conserve les archives de Giono, soutient et organise différentes manifestations (colloques, journées d'études, expositions, spectacles) comme les Rencontres Giono, en juillet à Manosque, pour les adhérents de l'association et pour tous les publics. Depuis sa création, l'association rassemble des lecteurs fervents et fidèles qui partagent une connaissance et une admiration de l'œuvre de Giono. Le "Bulletin de l'Association des amis de Jean Giono" a été remplacé en 2007 par la "Revue Giono".





Émissions radiophoniques proposées et produites par Catherine Soullard à France-Culture :
Autre émission de France Culture : Jean Giono, émission de Claude Mourtet d'une durée de 5 heures et diffusée pour la première fois le 11 août 1990, avec, entre autres choses, des extraits d'entretiens entre Giono et divers interlocuteurs (dont Jean Carrière, Jean Amrouche), les temoignages de Pierre Citron, Jean Dutourd et d'une des filles de Giono.




</doc>
<doc id="13823" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13823" title="Jean Giraudoux">
Jean Giraudoux

Hippolyte Jean Giraudoux est un écrivain et un diplomate français, né le à Bellac dans la Haute-Vienne et mort le à Paris. 

Brillant étudiant et soldat décoré pendant la Première Guerre mondiale, il occupe des fonctions diplomatiques et administratives tout en écrivant des romans ("Suzanne et le Pacifique" en 1921, "Siegfried et le Limousin" en 1922) avant de se diriger vers le théâtre après sa rencontre avec le comédien Louis Jouvet qui mettra en scène et interprétera ses œuvres principales.

Il est aujourd'hui surtout connu pour son théâtre qui compte des pièces célèbres comme "Amphitryon 38" (1929), "La guerre de Troie n'aura pas lieu" (1935), "Électre" (1937), "Ondine" (1939), ou encore "La Folle de Chaillot" jouée en 1945 après sa mort. Jean Giraudoux a participé comme d'autres dramaturges des années 1930-1940 (Cocteau, Anouilh, Sartre, Camus par exemple) à la réécriture des mythes antiques éclairés par les mentalités modernes. Il a su allier fantaisie poétique et goût pour les images insolites, et également associer le tragique et le léger dans une langue élégante et fine, parfois même poétique comme dans "Intermezzo" ou "Ondine".

Germanophile et diplomate de carrière, il est Commissaire général à l'information en 1939-1940 et pendant l'Occupation sa situation est complexe et son rôle contrasté.

Jean Giraudoux meurt à Paris le 31 janvier 1944, à l'âge de soixante et un ans, à la suite d'une intoxication alimentaire ou d'une inflammation du pancréas.

Fils cadet de Léger Giraudoux, employé des Ponts et chaussées, et d'Anne Lacoste, Jean Giraudoux naît à Bellac, un an avant la nomination de son père à Bessines. Ce dernier quitte le corps des Ponts et chaussées en 1890 pour devenir percepteur à Pellevoisin. Reçu premier du canton au certificat d'études en 1892, Jean Giraudoux entre en comme boursier au lycée de Châteauroux, qui porte aujourd'hui son nom (lycée Jean-Giraudoux), où il fait sa première communion en , et est interne jusqu'à son baccalauréat en 1900.

Bachelier de philosophie, il poursuit ses brillantes études en classes préparatoires au lycée Lakanal de Sceaux pour tenter le concours littéraire de l'École normale supérieure; il termine sa seconde année de khâgne avec le prix d'excellence et obtient le premier prix de version grecque au concours général en 1902. Reçu sur 21 à l'École normale supérieure de Paris, il accomplit son service militaire au d'infanterie à Roanne, Clermont-Ferrand et Lyon, dont il sort en 1903 avec le grade de caporal. Entré à l'École normale supérieure de la rue d'Ulm, dans la section lettres, il est passionné par la culture allemande. Après l'obtention, avec la mention « bien », de sa licence de lettres à la Sorbonne en , avec un mémoire sur les "Odes pindariques" de Ronsard, il passe, sur les conseils de son maître Charles Andler, dans la section d'allemand en novembre. 

Ayant obtenu une bourse d'études, il s'inscrit alors à l'université de Munich. Durant l'été 1905, il est le répétiteur du fils du prince de Saxe et de Paul Morand à Munich, et il rencontre Frank Wedekind. Puis il part en voyage pour la Serbie, l'Autriche-Hongrie (Trieste entre autres) et Venise en Italie. En 1906, il obtient sa maîtrise et fait, durant l'été, un séjour linguistique en Allemagne. Après un échec à l'agrégation d'allemand, il se rend aux États-Unis, de à , avec une bourse pour l'Université Harvard. À son retour, il entre à la rédaction du "Matin" et prépare le concours des Affaires étrangères, auquel il échoue en 1909. La même année, il publie son premier livre, "Provinciales", remarqué par André Gide. En , reçu premier au concours des chancelleries, il est nommé élève vice-consul à la direction politique et commerciale du ministère des Affaires étrangères ; il assure le convoiement de la valise diplomatique à Constantinople, Moscou, puis Vienne. Par ailleurs, il fait la connaissance de Rosalia Abreu (1886-1955), sœur de son ami Pierre, une jeune héritière cubaine, pour laquelle il éprouve une passion non partagée.

Promu attaché au bureau d'étude de la presse étrangère en , il devient vice-consul de en 1913. La même année, il fait paraître chez Grasset "L'École des indifférents" et entame une liaison avec Suzanne Boland (1881-1969), mariée au commandant Paul Pineau, mais séparée de son mari.

Mobilisé comme sergent au d'infanterie en 1914, puis nommé sous-lieutenant, il est blessé à deux reprises, à la bataille de la Marne en 1914, aux Dardanelles en 1915, et nommé chevalier de la Légion d'honneur. Convalescent, il entre au bureau de la propagande du ministère des Affaires étrangères grâce à Philippe Berthelot, avant de participer à une mission militaire et diplomatique à Lisbonne en août-. Il prend part ensuite à la « mission Harvard », qui le conduit aux États-Unis en avril-.

Ce faisant, il continue d'écrire, faisant paraître "Retour d'Alsace. Août 1914" en 1916, "Lectures pour une ombre" en 1917, "Amica America" et "Simon le pathétique" en 1918.

Après la guerre, il s'éloigne de l'Allemagne. Démobilisé en 1919, il devient secrétaire d'ambassade de troisième classe et dirige le Service des œuvres françaises à l'étranger (1920) puis le service d'information et de presse au Quai d'Orsay (fin ). Au Quai d'Orsay il rejoint un de ses amis d'enfance le diplomate Philippe Berthelot.

Suzanne Boland lui donne un fils, Jean-Pierre, le . Ils se marieront en 1921, Suzanne ayant divorcé l'année précédente. La même année paraît "Suzanne et le Pacifique", roman suivi en 1922 par "Siegfried et le Limousin", qui se voit décerner le prix Balzac, et en 1924 par "Juliette au pays des hommes". En 1926, il est promu officier de la Légion d'honneur.

En 1927, il se fait placer hors cadre à la disposition de la Commission d'évaluation des dommages alliés en Turquie, commission où il reste sept ans. Ce poste lui laissant beaucoup de temps libre, il en profite pour écrire ses premières pièces de théâtre. La rencontre avec Louis Jouvet en 1928 stimule en effet sa création théâtrale avec le succès de "Siegfried" (1928), adaptation théâtrale de son roman "Siegfried et le Limousin", d’"Amphitryon 38" (1929) et d’"Intermezzo" (1933), malgré l'échec de "Judith" (1931).

À la fin de 1931, il entame avec Anita de Madero une liaison qui s'achève en 1936 par le départ de la jeune héritière argentine qui part se marier en Amérique du Sud.

En , il est chargé de mission au cabinet d'Édouard Herriot, président du Conseil, qu'il accompagne lors de la conférence de Lausanne. La même année, il écrit la préface de la traduction du livre de l'écrivaine germanophone d'origine messine Adrienne Thomas, "Catherine Soldat".

En 1934, il est nommé inspecteur général des postes diplomatiques et consulaires. Au moment où l'horizon de l'Europe s'assombrit, il écrit "La guerre de Troie n'aura pas lieu". La pièce est un plaidoyer désespéré en faveur de la paix, et par-delà ce contexte, Giraudoux y dénonce la complicité entre l'art et la guerre. Il montre que la "nécessité" ou le "destin", souvent invoqués par les gouvernants pour imposer leur décision, constituent une dangereuse fiction. En 1936, Jean Zay lui propose la direction de la Comédie-Française, mais il la refuse. La même année, il devient commandeur de la Légion d'honneur.

Le , il rencontre dans un studio de la radio, lors d'un entretien sur "Ondine", Isabelle Montérou, jeune journaliste avec laquelle il entame une liaison qui dure jusqu'en .
À la veille de la guerre, Giraudoux publie un important essai politique, recueil d'articles et de conférences : "Pleins pouvoirs" (Gallimard, 1939), dans lequel, prenant modèle sur les États-Unis, il demande notamment l'adoption d'une politique d'immigration, afin, non « d’obtenir dans son intégrité, par l’épuration, un type physique primitif, mais de constituer, au besoin avec des apports étrangers, un type moral et culturel ». Sa préférence va vers « une immigration scandinave éminemment souhaitable », à l'exclusion de « ces races primitives ou imperméables dont les civilisations, par leur médiocrité ou leur caractère exclusif, ne peuvent donner que des amalgames lamentables », symbolisées selon lui par les Arabes

Devant la montée des périls, Giraudoux s'engage en politique. Lors du remaniement ministériel du , il est nommé par Édouard Daladier Commissaire général à l'information et prononce ses "Messages du Continental", contre la guerre hitlérienne.

Le , lors de la formation de son gouvernement, Paul Reynaud le remplace par Ludovic-Oscar Frossard, nommé ministre de l'Information, et il devient président d'un « Conseil supérieur de l'information ».

Durant la débâcle de , il suit le gouvernement à Bordeaux, avant de s'installer auprès de sa mère à Vichy. Nommé directeur des Monuments historiques à l'automne 1940, il fait valoir ses droits à la retraite en et commence deux écrits inspirés par la défaite, qui ne paraîtront qu'après sa mort, le second étant resté inachevé : "Armistice à Bordeaux" 1945, et "Sans Pouvoirs" 1946, édités l'un et l'autre à Monaco.

Commissaire général à l'information sous Daladier, sa situation pendant l'Occupation est complexe et son rôle contrasté :
Sa participation à la lutte contre l'occupation allemande au sein de la Résistance reste encore débattue. En , il aurait projeté de « participer à sa façon à la Résistance ».

Il poursuit ses travaux littéraires avec "L'Apollon de Bellac", "Sodome et Gomorrhe" et "La Folle de Chaillot" et, devenu directeur littéraire chez Gaumont, participe à des adaptations cinématographiques, qu'il s'agisse de "La Duchesse de Langeais" de Balzac pour le film éponyme de Jacques de Baroncelli ou des "Anges du péché" pour Robert Bresson.

Après la mort de sa mère en 1943, sa santé se dégrade. Jean Giraudoux meurt le au 89 quai d'Orsay, à l'âge de soixante et un ans, selon la version officielle, à la suite d’une intoxication alimentaire, mais, plus probablement, d’une pancréatite.

Quelques jours après son inhumation, qui a lieu le dans un caveau provisoire du cimetière de Montmartre, Claude Roy fait courir le bruit, au café de Flore, qu'il a été empoisonné par la Gestapo. Louis Aragon le reprend à son compte dans "Ce soir" le : « Pourquoi ? Pas seulement parce que c’est le plus français de nos écrivains, mais certainement aussi pour son activité résistante gardée très secrète et que, pour ma part, j’avais devinée durant le dernier entretien que je devais avoir avec lui cinq jours avant sa mort ». Une biographie explorant la question lui est consacrée par Jacques Body en 2004.

Il est inhumé au cimetière de Passy à Paris.

Se fondant sur plusieurs citations tirées du chapitre « La France peuplée » de "Pleins pouvoirs", voire, dans certains cas, sur des extraits de répliques d'Holopherne dans "Judith", plusieurs auteurs considèrent que Giraudoux était antisémite et raciste. Spécialiste de Sartre, Jean-François Louette juge ainsi que Giraudoux « évoque maints problèmes » dans "Pleins pouvoirs", mais que « l'essentiel aujourd'hui semble le chapitre intitulé "La France peuplée" », dont il stigmatise la « violence raciste ». Pour Jean-Claude Milner, « le Giraudoux raciste et le Giraudoux républicain ne parviennent pas à se détacher ». Daniel Salvatore Schiffer juge, quant à lui, que, dans "Pleins pouvoirs", Giraudoux est « non loin [...] de l'antisémitisme de Fichte ou Hegel ». Aux yeux de Claude Liauzu, Giraudoux a donné des connotations positives au mot « raciste », dans le cadre d'une banalisation du racisme, dans les années trente. Selon Pierre Vidal-Naquet, de même, le racisme de Giraudoux, en 1939, est prodigieusement banal.

Pour André Job, « l'antisémitisme, c'est d'abord, à n'en pas douter, une façon de ne pas résister au plaisir d'un "bon mot", si malveillant soit-il », usage auquel il est arrivé à Giraudoux de sacrifier, « sans que les exemples soient en assez grand nombre pour qu'on puisse les juger vraiment significatifs ».

Alain Duneau parle de « défaillances », considérant que « deux pages de "Pleins pouvoirs" lui ont été à juste titre reprochées, mais sans lucidité particulière, par des professeurs de vertu qui ne s'interrogent peut-être pas assez sur eux-mêmes ou sur les illusions rassurantes mais criminelles dont d'autres se sont bercés ». À ses yeux, « ces deux pages trop connues pourraient bien être le fruit de l'appréhension d'un retour de la guerre », et il signale que « tout mot "raciste" a disparu chez lui dès que la guerre — réelle — a été déclarée ». Toujours selon lui, la répulsion de Giraudoux à l'égard de toute forme de laideur, « sans doute ressentie comme une forme du mal » peut également « expliquer en partie certaines de ses faiblesses [...] qui lui [ont] été abondamment reprochée[s] (accusations injustifiées de racisme) ».

Pour son biographe Jacques Body, Selon lui, de "Pleins pouvoirs", , on a fait, Il considère que, chez Giraudoux, 

Pierre Charreton, de son côté, relève que, si Giraudoux défend l'avènement d'une et d'un , pour lui, le terme de « race », , mais , renvoie à un , un ensemble de valeurs et de comportements partagés sur un territoire, et non à une référence ethnique. Giraudoux, rappelle-t-il, défend l'idée que Le but d'une , selon lui, n'est pas de retrouver un , mais de . De même, il relève que l'auteur éprouve un en découvrant sur une pancarte ou une affiche l'inscription : « La France aux Français », jugeant que cette phrase, au lieu de .

Sur le style de Giraudoux :

« "Je n’ai pas rencontré souvent Jean Giraudoux, deux ou trois fois peut-être. Ce jeune visage sérieux d’étudiant, cette façon de s’exprimer, brillante et souriante, m’ont enchanté comme ses livres, ou ses pièces. Je découvris qu’il parlait comme il écrivait, de façon moins ornée, sans doute, mais profondément identique, c’est-à-dire que sa manière d’écrire lui était parfaitement naturelle. Aucun être sans doute ne m’a paru avoir une conversation plus aisée et plus magique, avec ses phrases légères, son français pur, ses images nécessaires." »
– Robert Brasillach, "Notre avant-guerre" (1941)









</doc>
<doc id="13824" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13824" title="Edmond de Goncourt">
Edmond de Goncourt

Edmond Huot de Goncourt, né à Nancy le et mort à Champrosay (Essonne) le dans la maison d'Alphonse Daudet, est un écrivain français, fondateur de l'Académie Goncourt qui décerne chaque année le prix du même nom. Une partie de son œuvre fut écrite en collaboration avec son frère, Jules de Goncourt. Les ouvrages des frères Goncourt appartiennent au courant du naturalisme.

Issu d'une famille originaire de Goncourt dans la Haute-Marne par ses parents Marc-Pierre Huot de Goncourt et Annette Cécile Guerin, Edmond de Goncourt étudie, à Paris, au lycée Condorcet. Il est, avec son frère cadet Jules de Goncourt, l'ami d'Ivan Tourgueniev, de Paul Gavarni, Gustave Flaubert, Alphonse Daudet, Émile Zola, Guy de Maupassant et Théodore de Banville, entre autres.

Eugène Carrière (1849-1906), présenté par Gustave Geffroy à Edmond de Goncourt, fréquente le « Grenier » de ce dernier, où se réunissent notamment Maurice Barrès, Alphonse et Léon Daudet, Gustave Geffroy, Roger Marx, Octave Mirbeau, Auguste Rodin, Émile Zola, au 67 boulevard de Montmorency dans le de Paris. Carrière a laissé au moins sept portraits d'Edmond, qui lui rend visite dans son atelier des Batignolles (Pontoise, musée Tavet-Delacour).
Edmond de Goncourt est inhumé auprès de son frère cadet Jules, au cimetière de Montmartre à Paris, (). Les deux médaillons sur le tombeau, sont les œuvres du sculpteur Alfred-Charles Lenoir.

Alors que l'œuvre de fiction des Goncourt est relativement peu lue aujourd'hui, le "Journal" reste un témoignage intéressant sur la deuxième partie du .

Jusqu'à sa mort en 1870, Jules est le principal auteur du "Journal", poursuivi ensuite par Edmond, resté seul. Sous-titré "Mémoires de la vie littéraire", il se compose d'un ensemble de notes, généralement brèves, prises au jour le jour. On y trouve, en désordre, au fil des dates :


Les Goncourt ont créé "l'écriture artiste" : ils préfèrent les tableaux à la nature.


Il faut ajouter à cette liste le "Journal", écrit d'abord par Jules et Edmond, puis par Edmond seul après la mort de Jules. Le journal des Goncourt a été publié en plusieurs volumes, les premiers du vivant des auteurs, et les derniers après la mort d'Edmond.

Seul

Monographies

Un portrait de Goncourt par Eugène Carrière (lithographie sur chine appliqué, 1896), figurait sous le numéro 212 au catalogue de dessins et d'estampes du marchand Paul Prouté de 1985; 




</doc>
<doc id="13825" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13825" title="Jules de Goncourt">
Jules de Goncourt

Jules Huot de Goncourt, né le à Paris où il est mort le , est un écrivain français, fondateur de l'Académie Goncourt qui décerne chaque année le prix du même nom. Une partie de son œuvre fut écrite en collaboration avec son frère, Edmond de Goncourt. Les ouvrages des frères Goncourt appartiennent au courant du naturalisme.

La famille de Jules Huot de Goncourt est originaire de Goncourt dans la Haute-Marne. Son père Marc-Pierre Huot de Goncourt, ancien officier de Napoléon, faisait vivre la famille du revenu de ses terres et sa mère était née Annette Cécile Guerin. Il étudia au lycée Condorcet.
Il est le frère d'Edmond de Goncourt, son aîné, avec lequel il collabora pour une partie de son œuvre.

Il meurt au 53, boulevard de Montmorency (devenu depuis le numéro 67), le . Il est inhumé auprès de son frère Edmond, au cimetière de Montmartre à Paris, ( division). Les deux médaillons sur le tombeau, sont les œuvres du sculpteur Alfred-Charles Lenoir.




</doc>
<doc id="13828" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13828" title="Julien Gracq">
Julien Gracq

Julien Gracq, nom de plume de Louis Poirier, né le à Saint-Florent-le-Vieil (Maine-et-Loire) et mort le à Angers, est un écrivain français.

Si "Au château d'Argol", son premier roman, fortement influencé par le romantisme noir et par le surréalisme, avait attiré l'attention d'André Breton, c'est avec "Le Rivage des Syrtes", et surtout le spectaculaire refus de son auteur de recevoir le prix Goncourt en 1951, que Julien Gracq s'est fait connaître du public. Reconnaissance paradoxale pour cet écrivain discret qui s'est effacé derrière une œuvre protéiforme et originale, en marge des courants dominants de la littérature de son époque (voire en opposition), qu'il s'agisse de l'existentialisme ou du nouveau roman. Après avoir abandonné l'écriture de fiction, Julien Gracq publie à partir de 1970 des livres qui mélangent bribes d'autobiographie, réflexions sur la littérature et méditations géographiques.

Traduites dans vingt-six langues, étudiées dans des thèses et des colloques, proposées aux concours de l'agrégation, publiées de son vivant dans la bibliothèque de la Pléiade, les œuvres de Julien Gracq ont valu à leur auteur une consécration critique presque sans équivalent à son époque.

Second enfant d'un couple de commerçants aisés (qui ont eu une fille, Suzanne, née neuf ans plus tôt, et à laquelle il restera très attaché), Louis Poirier est né le 27 juillet 1910 à Saint-Florent-le-Vieil, petite ville des bords de Loire, entre Angers et Nantes, où ses ancêtres paternels sont installés depuis plusieurs siècles. Il y passe une enfance heureuse et campagnarde, expliquera-t-il plus tard, dont les premiers souvenirs sont associés à la lecture (il découvre très jeune les œuvres de Fenimore Cooper, d'Erckmann-Chatrian, d'Hector Malot, et surtout de Jules Verne, qui « a été la passion de lecture de toute [s]on enfance ») et à la présence, en arrière-plan, de la guerre, qui ne le touche pas directement, personne dans sa famille n'étant mobilisé.

En 1921, à l'issue de ses études primaires, il est envoyé à Nantes, où il devient interne au Lycée Georges-Clemenceau. Immédiatement, il se prend à détester la vie d'internat, qui lui apparaît comme pesante et odieuse. La découverte du "Rouge et le Noir" de Stendhal, dont la lecture le bouleverse, lui donne le modèle et le mode d'emploi de la révolte qui restera la sienne tout au long de son existence : une fin de non-recevoir, froide et délibérée, mais purement intérieure, assénée à l'ordre du monde social. Louis Poirier est toutefois un élève brillant, le plus remarquable de toute l'histoire du lycée de Nantes : il obtient sept fois le prix d'excellence (avec 6 à 11 prix chaque année), trois prix et deux accessits au concours général lors des sessions 1927 et 1928.

En 1928, reçu au baccalauréat avec mention Très bien, il est admis en classe préparatoire au Lycée Henri-IV à Paris, où il suit les cours de philosophie d'Alain. Il découvre à cette époque l'art moderne, le cinéma, et la littérature contemporaine (Paul Valéry, Paul Claudel...). Enfin, en 1929, il a la révélation de l'opéra wagnérien, découvert lors d'une représentation de "Parsifal". En 1930, Louis Poirier est admis à l'École normale supérieure. C'est à cette époque qu'il découvre le surréalisme, à travers quelques ouvrages d'André Breton : "Nadja", le "Manifeste du surréalisme", peut-être aussi "Les Pas perdus". Autre découverte, elle aussi marquante à sa façon : celle de l'idéologie nazie, par l'intermédiaire d'un groupe d'étudiants allemands à l'occasion d'un voyage scolaire à Budapest en 1931.

Louis Poirier suit en parallèle des cours à l'École libre des sciences politiques (il en sera diplômé en 1933). Choisissant d'étudier la géographie, en hommage à Jules Verne, dira-t-il par la suite, il est élève d'Emmanuel de Martonne et d'Albert Demangeon. En 1934, Louis Poirier publie son premier texte, un article en partie issu d'un mémoire universitaire : « Bocage et plaine dans le sud de l'Anjou », qui parait dans les "Annales de géographie". La même année, il est reçu à l'agrégation d'histoire et géographie, et est affecté, d'abord à Nantes, au lycée Clemenceau où il avait été élève, puis à Quimper.

À Quimper, Louis Poirier anime le cercle d'échecs, ainsi qu'une section syndicale de la CGT. Il est également, à partir de 1936, adhérent au Parti communiste français. Son engagement politique le pousse à prendre part à la grève – illégale – de septembre 1938, ce qui lui vaut une suspension temporaire de traitement. Mais il a des difficultés à concilier cet engagement politique avec sa pratique de l'écriture, dont l'esthétique est très éloignée du réalisme socialiste.

En effet, en 1937, après avoir obtenu un congé sans solde d'une année pour se rendre en URSS afin d'y préparer une thèse de géographie (projet avorté pour cause de non-réception du visa d'entrée dans ce pays), Louis Poirier s'est lancé dans l'écriture d'un roman : il s'agissait là, expliquera-t-il plus tard, de son premier acte d'écriture. Il n'y a pas eu chez lui de « tentatives précoces », d'ébauches avortées rédigées au sortir de l'adolescence. Ce qui le conduira à expliquer qu'il se considère comme un « écrivain tardif » : « mon premier livre a été "Au château d'Argol" ; une heure avant de le commencer, je n'y songeais pas. » Ce premier roman, « plus abstrait, plus violent et plus révélateur » que ceux qui le suivront, met en scène les relations ambiguës, fortement teintées d'érotisme et de violence, entre trois jeunes gens (deux hommes et une femme), dans un style inspiré d'Edgar Allan Poe et de Lautréamont. Une fois l'écriture d"'Au Château d'Argol" achevée, Louis Poirier le fait parvenir aux éditions de la NRF, qui refusent le manuscrit. Il le laisse alors dans un tiroir, jusqu'à ce qu'il rencontre José Corti, l'éditeur des surréalistes, qui apprécie l'ouvrage et accepte de le publier à condition que son auteur participe aux frais d'édition. Le texte paraît, augmenté d'un « Avis au lecteur » rédigé après-coup, dans lequel l'auteur revendique les influences de Wagner et du surréalisme, et récuse par avance toute interprétation symbolique du roman. Plus tard, Gracq expliquera que cet « Avis » avait pour fonction première de brouiller les pistes.

C'est à cette époque que Louis Poirier décide de prendre un pseudonyme littéraire, afin de « séparer nettement [s]on activité de professeur de [s]on activité d'écrivain ». Voulant que l'ensemble du nom et du prénom forme trois syllabes et contienne des sonorités qui lui plaisent, il se décide pour Julien Gracq. Le prénom est sans doute un hommage à Julien Sorel, le héros du "Rouge et le Noir", tandis que le nom peut faire référence aux Gracques de l'histoire romaine, même s'il a peut-être surtout été choisi pour sa brièveté, sa voyelle grave et sa finale explosive.

La diffusion du "Château d'Argol" est confidentielle (130 exemplaires vendus en un an, sur un tirage de ), mais celui-ci est remarqué par Edmond Jaloux, Thierry Maulnier, et surtout André Breton, qu'il connaissait déjà et à qui Gracq avait envoyé un exemplaire du roman. Le « pape du surréalisme » lui adresse en réponse une lettre enthousiaste et lors d'une conférence prononcée à Yale en octobre 1942, Breton précisera l'importance qu'il accorde à ce roman « où, sans doute pour la première fois, le surréalisme se retourne librement sur lui-même pour se confronter avec les grandes expériences sensibles du passé et évaluer, tant sous l'angle de l'émotion que sous celui de la clairvoyance, ce qu'a été l'étendue de sa conquête. »

Les deux hommes se rencontrent à Nantes en août 1939, et immédiatement est réglée la question de la non-appartenance de Gracq au groupe surréaliste, auquel il ne souhaite pas se joindre.

Il rompt la même année avec le Parti communiste, à la suite de l'annonce du pacte germano-soviétique. « Depuis, je n'ai jamais pu ni mêler quelque croyance que ce soit à la politique, ni même la considérer comme un exercice sérieux pour l'esprit », avouera-t-il plus tard, tout en précisant qu'il « li[t] les journaux » et « vote régulièrement ».

On a souvent dit que les fictions de Julien Gracq se caractérisent par l'attente d'un événement, dont la nature est généralement catastrophique et à l'orée duquel se concluent ses récits. À la fin de l'année 1939, cette situation dans laquelle il se plaît à se trouver en imagination rejoint l'atmosphère générale dans laquelle baigne la France de la « drôle de guerre », cette époque « très étrange » où « tout était en suspens ». « La débâcle était dans l'air, expliquera-t-il plus tard, mais il était absolument impossible de prévoir sur quoi allait déboucher cette attente très anxieuse. » Cette période très particulière d'une guerre déjà déclarée mais pas encore commencée lui fournira la matière du "Rivage des Syrtes" (1951) et du "Balcon en forêt" (1958). Louis Poirier est mobilisé à la fin du mois d'août 1939 dans l'infanterie, avec le grade de lieutenant au RI.

Le régiment, d'abord cantonné à Quimper, est envoyé à Dunkerque, puis en Flandres, avant de revenir à Dunkerque, où, au mois de mai 1940, il affronte l'armée allemande durant huit jours, autour de la tête de pont de Dunkerque. Gracq est fait prisonnier et envoyé dans un oflag en Silésie, où sont également internés Patrice de La Tour du Pin, Raymond Abellio, ou encore Armand Hoog, qui devait plus tard décrire l'attitude du prisonnier Gracq en ces termes : « [il était] le plus individualiste, le plus anticommunautaire de tous, le plus férocement antivichyssois, il passait là-dedans comme soutenu par son mépris, sans se laisser atteindre ». Ayant contracté une infection pulmonaire, Julien Gracq est libéré en février 1941. Il retourne alors à Saint-Florent-Le-Vieil, juste à temps pour revoir son père, gravement malade, avant que celui-ci, peu après, ne décède.

Julien Gracq reprend alors ses activités d'enseignement, au lycée d'Angers d'abord, puis, à partir de 1942, à l'université de Caen en qualité d'assistant de géographie, où il entame une thèse sur la « morphologie de la Basse-Bretagne », qu'il n'achèvera pas.

En décembre 1943, Gracq achète à la gare d'Angers un exemplaire de "Sur les falaises de marbre" d'Ernst Jünger, qu'il lit d'une traite, sur un banc, dans la rue. Il racontera dans "Préférences" (« Symbolique d'Ernst Jünger », 1959) quel bouleversement a été pour lui la découverte de ce « livre emblématique ». Les deux hommes se rencontreront à Paris en 1952, et deviendront amis. Jünger écrira dans son journal qu'il considère Gracq comme étant celui qui, « après la mort de [s]on cher Marcel Jouhandeau, écrit la meilleure prose française ». La critique universitaire a par ailleurs relevé, entre les œuvres du Français et celles de l'Allemand, des similitudes stylistiques et thématiques et pour Michel Murat « l'ombre des "Falaises" s'étend au cœur de la fiction gracquienne, du "Rivage des Syrtes" au "Balcon en forêt", en passant par le roman inachevé dont "La Route" constitue le vestige ».

En 1945 paraît le deuxième roman de Julien Gracq : "Un beau ténébreux", publié lui aussi aux éditions José Corti, auxquelles Gracq restera fidèle tout au long de sa carrière littéraire. Écrit en deux temps (une première partie a été rédigée en Silésie, durant la captivité de Gracq, tandis que la seconde a été écrite en même temps que les poèmes de "Liberté grande" en 1942), le roman raconte la rencontre entre un groupe de personnages à « l’Hôtel des Vagues », sur la côte bretonne, et un mystérieux jeune homme, Allan. L'œuvre développe, sous la forme de longs dialogues, une réflexion sur la littérature qui sera poursuivie dans les grands textes théoriques ultérieurs. Proposé pour le Prix Renaudot, "Un Beau ténébreux" obtient trois voix, ce qui attire l'attention sur " Le château d'Argol", réédité la même année. Tous les comptes rendus ne sont d'ailleurs pas élogieux : Étiemble notamment exécute dans "Les Temps modernes" la première œuvre de l'écrivain, en laquelle il dénonce un exercice de style artificiel et prétentieux. À l'inverse, Maurice Blanchot, qui avait apprécié "Argol", est déçu par le deuxième roman.

L'année suivante paraît un recueil de poèmes en prose, "Liberté grande", d'inspiration surréaliste et rimbaldienne, écrits entre 1941 et 1943, qui pour certains ont déjà été publiés dans des revues proches de la mouvance surréaliste. L'ouvrage sera augmenté de plusieurs textes lors de rééditions ultérieures, et notamment de « La sieste en Flandre hollandaise », un des chefs-d'œuvre de la prose gracquienne.

En 1946, Julien Gracq quitte l'université de Caen. Il est nommé l'année suivante au lycée Claude-Bernard de Paris, où il enseigne l'histoire-géographie jusqu'à sa retraite en 1970, se montrant un enseignant d'une pointilleuse exactitude, qui « s'arrangeait pour que son discours s'achève à la seconde même où se déclenchaient les sonneries ». Il habite rue de Grenelle à côté de la fontaine des Quatre-Saisons.

C'est en 1948 qu'est publié le premier grand ouvrage critique de Julien Gracq : il est consacré à André Breton, envisagé non pas en tant que chef de file du mouvement surréaliste, mais bien en tant qu'écrivain, ainsi que l'indique son sous-titre : "Quelques aspects de l'écrivain". Pour autant, le choix de ce sujet d'étude, outre qu'il correspond à un désir ancien d'écrire sur l'auteur de "Nadja", s'inscrit dans le contexte d'une polémique autour de la nature et de l'actualité du surréalisme en regard des orientations nouvelles de la littérature « engagée » : en 1945, Benjamin Péret a écrit "Le Déshonneur des poètes", qui dénonçait la notion de poésie engagée. En 1947, lui répondent Roger Vailland, dans un pamphlet intitulé "Le Surréalisme contre la révolution" et Tristan Tzara dans une conférence sur "Le surréalisme et l'après-guerre", tandis que Jean-Paul Sartre explique au même moment que « le surréalisme n'a plus rien à nous dire ». En s'intéressant à la figure de Breton, Julien Gracq prend le parti de Breton et de Péret, aux côtés de Maurice Blanchot, de Jules Monnerot et de Georges Bataille, contre les « compagnons de route » du Parti communiste, Sartre en tête, envers qui il manifestera une hostilité constante.

La même année est publié "Le Roi Pêcheur", une adaptation théâtrale du mythe du Graal écrite entre 1942-1943. La pièce est représentée à Paris en 1949, au théâtre Montparnasse, dans une mise en scène de Marcel Herrand, avec des costumes et des décors créés par Leonor Fini. Maria Casarès et Jean-Pierre Mocky interprètent les rôles principaux. "Le Roi pêcheur" est éreinté par la critique, qui reproche à son auteur, tantôt d'avoir laïcisé le mythe, tantôt de ne pas l'avoir adapté au goût moderne. Le fait que cette « entreprise au ton scolaire et [qui] pue l'artifice » (Robert Kemp dans "Le Monde") ait bénéficié d'un financement public attribué par la Commission d'aide à la première pièce (dépendant du Ministère de l'Éducation nationale) renforce la virulence de certains de ces critiques, qui ne manquent pas de noter que le ministre en personne était présent à la première et qu'il est sorti avant la fin de la pièce. Ulcéré, Gracq renonce à écrire pour le théâtre (en 1953, il traduira néanmoins la "Penthésilée" d'Heinrich von Kleist à la demande de Jean-Louis Barrault). Il règle ses comptes avec la critique l'année suivante, en publiant dans "Empédocle", la revue d'Albert Camus, « La Littérature à l'estomac », un texte dont le style rappelle celui des pamphlets surréalistes. Dans ce livre que l'historienne Ariane Chebel d'Appollonia a qualifié de « pavé [jeté] dans la mare de l'intelligentsia parisienne » sont dénoncés les différents systèmes de promotion moderne de la littérature, accusés de dénaturer la relation intime qui doit s'établir entre l'œuvre et son lecteur.

Avec "le Rivage des Syrtes", publié en septembre 1951, Gracq renoue avec l'écriture romanesque. L'histoire de la déclinante principauté d'Orsenna, l'atmosphère de fin de civilisation qui l'imprègne (et qui transpose sur le mode mythique les époques de la montée du nazisme et de la drôle de guerre), le style hiératique de l'auteur séduisent la critique, qui encense ce roman à contre-courant d'une production littéraire dominée par l'éthique et l'esthétique existentialistes. Le roman est par ailleurs souvent comparé au "Désert des Tartares" de Dino Buzzati, dont la traduction française a été publiée quelque temps auparavant, mais Julien Gracq réfutera le fait qu'il ait pu être influencé par le roman de l'écrivain italien, et évoquera comme source d'inspiration "La Fille du capitaine" de Pouchkine. Paru en pleine rentrée littéraire, "Le Rivage des Syrtes" fait partie des romans sélectionnés pour le prix Goncourt, pour l'obtention duquel il fait bientôt figure de favori. Peu soucieux de laisser croire « qu’après avoir sérieusement détourné peut-être quelques jeunes (peu nombreux, qu’on se rassure) de la conquête des prix littéraires, [il] songe maintenant à la dérobée à [se] servir », Gracq écrit au "Figaro littéraire" une lettre ouverte dans laquelle il s'affirme, « aussi résolument que possible, non candidat ». Il réitère le lendemain, dans un entretien accordé à André Bourin, sa décision de refuser le prix s'il lui est attribué. Le 3 décembre, le jury du Goncourt rend son verdict : le prix 1951 est attribué à Julien Gracq pour "le Rivage des Syrtes", à l'issue du premier tour, par six voix contre trois. Conformément à ce qu'il avait annoncé, Gracq refuse le prix. Il est le premier écrivain à agir ainsi, ce qui engendre une importante polémique dans les médias. Julien Gracq restera marqué par ce qui lui est apparu comme un abus de pouvoir, et s'abstiendra désormais de toute intervention directe sur la scène littéraire.

L'emploi du temps de Julien Gracq, depuis son affectation, comme professeur d'histoire, de janvier 1947 à juin 1970, au lycée Claude-Bernard, se partage entre Saint-Florent-Le-Vieil et Paris, l'enseignement, l'écriture et les voyages, qu'il effectue de préférence en fin d'été ou au début de l'automne (la période des « grandes vacances » étant de préférence dévolue à l'écriture), en France ou dans les pays voisins, parfois pour des conférences.

En 1953, il rencontre Nora Mitrani, sociologue et poétesse, membre du groupe surréaliste de Paris. Le couple fréquente Elisa et André Breton, visite André Pieyre de Mandiargues à Venise Gracq restera très discret sur ce sujet et n'évoquera jamais publiquement sa liaison avec la jeune femme, qui meurt en 1961 et dont il préfacera le recueil posthume "Rose au cœur violet" (1988).

En parallèle, Julien Gracq continue à construire son œuvre. En 1952, il publie, dans une édition hors-commerce limitée à soixante-trois exemplaires, un texte rédigé entre 1950 et 1951 : "Prose pour l'Étrangère", un poème en prose qui, par son écriture comme par sa thématique, n'est pas sans rappeler "Le Rivage des Syrtes" (et où se pose donc de manière aiguë la question du rapport qu'entretient l'œuvre narrative de Gracq, volontiers poétique dans son écriture, avec le genre du poème en prose). Entre 1953 et 1956, il entreprend la rédaction d'un autre grand roman a-temporel, dans la lignée du "Rivage des Syrtes", et qui doit évoquer le siège d'une ville dans un pays déjà tombé aux mains de l'ennemi. Mais au bout de trois ans et de deux cent cinquante pages rédigées, Gracq se sent bloqué dans son processus de création, ce qui est presque une constante chez lui lorsqu'il crée une œuvre de fiction : au moment où il parvient à la dernière partie du récit, le fil « qui joint le travail fait au travail à faire » se rompt, pendant plusieurs mois, un an même dans le cas du "Rivage des Syrtes". Il interrompt alors – provisoirement, pense-t-il à ce moment-là – l'écriture de ce roman pour se lancer dans un autre projet d'écriture : celui d'un récit ancré dans cette période de la drôle de guerre qui l'avait tant frappé. Le roman interrompu ne sera finalement jamais repris (seules vingt pages subsisteront, qui seront publiées en 1970 dans le recueil "La Presqu'île", sous le titre de « La Route »). Quant au récit sur la drôle de guerre, intitulé "Un balcon en forêt", il est publié en 1958. Cette histoire des vacances oniriques de l'aspirant Grange dans la forêt ardennaise déconcerte la critique, qui ne s'attendait pas à ce que l'auteur du "Rivage des Syrtes" produise une fiction « réaliste » (ce qualificatif sera récusé par Gracq, qui n'envisageait pas le "Balcon" comme une rupture par rapport aux livres précédents). Le metteur en scène Michel Mitrani, frère de Nora Mitrani, en tirera en 1979 une adaptation cinématographique qui conserve le même titre.
Le texte suivant, "Préférences" (1961), renoue avec la veine critique inaugurée avec "André Breton, Quelques aspects de l'écrivain", et qui sera particulièrement explorée par Gracq au cours des années suivantes. L'ouvrage est en fait un recueil de textes écrits depuis 1945, qui reprend préfaces (comme « Le Grand paon » - à propos de Chateaubriand), études littéraires (« Spectre du "Poisson soluble" »), entretien radiophonique (« Les yeux bien ouverts »), ainsi que le pamphlet "La Littérature à l'estomac" et une conférence prononcée en 1960, « Pourquoi la littérature respire mal », où se remarque l'influence des thèses d'Oswald Spengler sur le « déclin de l'Occident ». De cet ensemble émergent effectivement les préférences littéraires de Gracq : son goût pour Jünger, Lautréamont, Rimbaud, Poe, Breton, les romantiques allemands, et certaines œuvres marginales d'auteurs classiques ("Béatrix" de Balzac, "Bajazet" de Racine...), son refus de l'esthétique existentialiste et de la littérature techniciste que constitue selon lui le Nouveau roman.

"Lettrines I" (1967), poursuit sur la lancée des textes critiques, auxquels sont associées des évocations de lieux, le tout relié autour d'un noyau autobiographique, ce qui constitue un infléchissement inattendu de l'œuvre d'un auteur aussi discret que Julien Gracq. En fait, seules deux périodes de sa vie sont évoquées : l'enfance et la guerre. Et encore la seconde n'est-elle traitée qu'à travers l'épisode, empreint d'irréalité, de « la nuit des ivrognes », qui revient sur la débâcle de 1940 déjà évoquée dans "Un Balcon en forêt". Il n'y a en fin de compte que les souvenirs d'enfance de Louis Poirier qui sont traités sur un mode réaliste. La forme de ce livre est elle aussi nouvelle, constituée d'une juxtaposition de « notes » ou de « fragments », extraits de cahiers sur lesquels, depuis 1954, Julien Gracq jette notes ou textes plus élaborés. De ces mêmes cahiers naîtront "Lettrines II" (1974), "En lisant en écrivant" (1980) et les "Carnets du grand chemin" (1992).

En 1970, "La Presqu'île" marque les adieux de Julien Gracq à la fiction. Dans ce recueil sont réunies trois nouvelles : « La Route », vestige du grand roman commencé après "Le Rivage des Syrtes", qu'il semble prolonger ; « La Presqu'île », récit du désir et de l'attente dans la presqu'île de Guérande, dont le réalisme rappelle en même temps qu'il met à distance le nouveau roman ; enfin « Le Roi Cophetua », qui peut être lu comme une variation autour du mythe de Perceval, transposé dans le cadre d'une maison de campagne dans la banlieue de Paris en 1917. De cette dernière nouvelle, le cinéaste belge André Delvaux a tiré en 1971 un film intitulé "Rendez-vous à Bray", considéré comme la meilleure adaptation à ce jour d'une œuvre de Julien Gracq pour le cinéma.

En 1970, Louis Poirier fait valoir ses droits à la retraite et, le 30 juin, se rend pour un séjour de deux mois aux États-Unis, où il a été invité par l'université du Wisconsin en qualité de "visiting professor". Il y donne des cours sur le roman français après 1945, anime un séminaire sur André Breton, et va rendre visite à August Derleth, l'ancien collaborateur de Lovecraft. De retour en France, il poursuit la publication de ses cahiers, avec "Lettrines II" (1974), puis "Les Eaux étroites" (1976), où il évoque le souvenir des promenades qu'il faisait enfant sur les bords de l'Evre, et surtout "En lisant en écrivant" (1980), qui marque un tournant dans la réception critique de son travail : l'œuvre romanesque est reléguée au second plan, tandis qu'est mis en avant le travail critique et réflexif du lecteur au regard précis et profond qu'est Julien Gracq. Réunis en seize sections, les fragments/notes qui composent "En lisant en écrivant" (sans virgule entre les deux, afin de signifier l'absence de solution de continuité dans la vie d'un écrivain entre l'activité de la lecture et celle de l'écriture) évoquent Stendhal, Proust, Flaubert, le surréalisme, les rapports entre la littérature et la peinture, la littérature et le cinéma, etc.

Le début des années 1980 marque également la reconnaissance officielle de Julien Gracq par l'institution universitaire : en mai 1981, un premier grand colloque est organisé autour de son œuvre à l'Université d'Angers. L'année suivante, "Le Rivage des Syrtes" est mis au programme de l'agrégation de lettres modernes. Michel Murat termine en 1983 une importante thèse sur ce roman, qui est ensuite publiée en deux volumes aux éditions José Corti. À la fin de cette même décennie, c'est le milieu littéraire qui rend hommage à Julien Gracq : les éditions Gallimard entreprennent de publier, de son vivant - honneur très rare - ses œuvres dans la prestigieuse collection de la "Bibliothèque de La Pléiade". Les deux tomes des "Œuvres complètes" de Julien Gracq sont publiés respectivement en 1989 et 1995, dans une édition établie sous la direction de l'universitaire allemande Bernhild Boie, qui avait en 1966 publié (en allemand) l'un des tout premiers livres consacrés à Julien Gracq, et que ce dernier choisira pour être son exécutrice testamentaire.

De son côté, Julien Gracq publie ses trois dernières œuvres, dont deux sont consacrées à des villes : "La Forme d'une ville" (1985), où est évoqué le Nantes des années d'internat de Louis Poirier, mais aussi celui de Jules Verne, d'André Breton et de Jacques Vaché, et "Autour des sept collines" (1988), qui regroupe un certain nombre de réflexions écrites à propos d'un voyage en Italie en 1976. Enfin, en 1992, les "Carnets du grand chemin" renouent avec la veine des "Lettrines", mêlant évocations de paysages, fragments autobiographiques et réflexions sur la littérature. Ces "Carnets" marquent la fin de l'œuvre publiée de Julien Gracq, si l'on excepte le recueil des "Entretiens" qui paraissent aux éditions José Corti en 2002 et qui réunissent des interviews données par Julien Gracq entre 1970 et 2001. Ouvrage qui, sans faire à proprement parler partie de l'œuvre, en est une forme de prolongement. S'il continue tout de même à écrire dans ses carnets, il ne s'agit plus que de « textes bruts » qui ne sont pas destinés à devenir des livres publiés.
Après avoir longtemps vécu dans son appartement de la rue de Grenelle à Paris, Julien Gracq se retire dans la maison familiale de la Rue du Grenier-à-Sel à Saint-Florent-Le-Vieil, où il vit en compagnie de sa sœur, qui disparaît en 1997. Bien qu'ayant toujours maintenu ses distances avec les milieux littéraires, il entretient plusieurs correspondances épistolaires et reçoit écrivains et chercheurs dans la maison familiale devenue trop grande pour lui et dont il ne chauffe plus toutes les pièces. Quelques mois avant sa mort, il accorde un dernier entretien à Dominique Rabourdin pour "Le Magazine littéraire". Il y évoque sa disparition prochaine, dont la perspective, explique-t-il, « ne [le] scandalise pas » : « quoique très proche pour moi, sa pensée ne m'obsède pas : c'est la vie qui vaut qu'on s'en occupe. »

Julien Gracq s'éteint le 22 décembre 2007. La presse est unanime à lui rendre hommage. Par testament, il a légué la totalité de ses manuscrits à la Bibliothèque nationale (une copie devant en être adressée à la Bibliothèque universitaire d'Angers). Ceux-ci comprennent notamment l'ensemble de 29 cahiers de fragments intitulé "Notules", soit trois mille cinq cents pages qui n'ont que partiellement été publiées, notamment dans les deux volumes de "Lettrines". La partie inédite ne pourra être divulguée que vingt ans après la mort de l'écrivain. Les autres biens de Julien Gracq (meubles, photographies, correspondance avec André Breton, Jean-Louis Barrault, éditions originales accompagnées d'envois, etc.) ont été vendus aux enchères à Nantes le 12 novembre 2008. Cette vente a atteint euros.

Les œuvres de Julien Gracq ont été traduites en vingt-six langues.

L'un des reproches que Julien Gracq adressait à la critique littéraire était de concevoir les œuvres comme des structures, de tenir « sous son regard le livre comme un champ déployé » et d'y chercher « des symétries, des harmonies d'arpenteur », alors que ses « secrets opératoires y relèvent exclusivement de la mécanique des fluides. » Autrement dit, pour Gracq, la littérature, y compris le roman, est rythme, « pur mouvement, prise de possession de l'espace et projection vers l'avenir » commente Bernhild Boie, bien davantage que construction. L'analyse des manuscrits de Julien Gracq a d'ailleurs montré qu'il ne s'astreignait pas à fabriquer de plan pour ses romans, qu'il n'y avait pas chez lui mise en place de stratégie romanesque préalable à l'écriture. C'est dans le mouvement même de l'écriture que se construit le roman, son style, son rythme, pratiquement sans retour de l'auteur sur ce qu'il a écrit. Il n'y a pas trace dans les brouillons de Gracq de longs passages supprimés, ou de chapitres déplacés : « j'écris toujours en suivant l'ordre du déroulement du récit », confiait Gracq à Jean Roudaut. L'image qui symboliserait le mieux ce mouvement de l'écriture gracquienne serait, selon Bernhild Boie, celle que l'on trouve dans la nouvelle "La Presqu'île", où il est écrit que « toute [la] course de l'après-midi avait penché vers cette route perdue où la voiture accélérait et prenait le dernier relais [...] jamais il n'était arrivé à la mer autrement que comme un cycliste dévale une pente, le cœur battant du sentiment de l'espace qui se creuse, de tous les freins lâchés [...] » ; texte qui d'après elle « reproduit très exactement le mouvement fondamental, et du livre d'où il est tiré et de l'œuvre de Gracq dans son ensemble. » Les romans de Gracq semblent ainsi reproduire les derniers moments des Aventures d'Arthur Gordon Pym : une dérive, lente d'abord, puis qui va s'accélérant à mesure que l'on s'approche de la catastrophe finale. C'est ce que Gracq expliquait dans un entretien de 2001 avec la même Bernhild Boie :
Ce que j'écris, dans mes ouvrages de fiction, coule dans le lit du temps, "va" vers quelque chose, ne comporte pas, ou très peu, de bifurcations, de retours en arrière, d'inclusions parasitaires ou de péripéties [...] Ces livres ne peuvent guère agir s'ils ne donnent pas le sentiment d'un mouvement porteur, continu, qui les mène moins peut-être vers un point final que plutôt vers une espèce de cataracte.
Cette pratique de la littérature, qui procède exclusivement en allant de l'avant, et qui, de la même manière que la lecture « progresse selon un vecteur unique », nécessite donc que, dès l'incipit, soit trouvé l'angle d'attaque qui permettra de mener l'œuvre à son terme, faute de quoi elle est irrémédiablement perdue. C'est l'expérience qu'a fait Julien Gracq avec le roman inachevé dont il n'a pu sauver que le fragment intitulé « La Route » : le récit s'était dès le départ fourvoyé dans une impasse, ce dont l'écrivain ne s'est rendu compte qu'après trois ans de travail. Il a alors fallu abandonner définitivement le projet. Dans un entretien de 1981, Gracq confiait que « le livre est mort de ce qu'[il] n'avai[t] pas choisi, pour l'attaquer, le ton juste : une erreur qui ne se rattrape guère. »

Dans l'ouverture de "En lisant en écrivant", Julien Gracq distinguait entre deux types d'écrivains : ceux qui, « dès leur premier livre, écrivent déjà comme ils écriront toute leur vie » et ceux « qui voient le jour du public encore immatures, et dont la formation, parfois assez longuement, se parachève sous les yeux mêmes des lecteurs. » S'il est sans doute discutable de classer Gracq dans la seconde catégorie, l'évolution de son style est perceptible entre les premiers et les derniers écrits. Le même mouvement qui préside à l'élaboration de chaque ouvrage se retrouve dans le mouvement général de l'œuvre : c'est au fil de l'écriture que s'est affiné le style, le rythme propre de l'écriture gracquienne. La structure de la phrase s'est aérée et s'est désencombrée de ces adjectifs et de ces adverbes qui agaçaient tellement Étiemble dans le "Château d'Argol". Le lexique abandonne peu à peu la tonalité impressionniste pour chercher à rendre avec la plus grande précision possible l'acuité de la vision dont procède l'écriture. Ce que Gracq a lui-même qualifié de passage des « mots-climat » aux « mots-nourriture », les premiers visant à provoquer un « ébranlement vibratile », à la manière d'un « coup d'archet sur l'imagination », là où les deuxièmes, plus « compacts », visent à être « happ[é]s » par l'oreille « un à un, comme le chien [le fait d]es morceaux de viande crue. »

Ce mouvement qui mène l'écrivain vers sa maturité stylistique est indissociable de l'évolution qui l'a mené d'une fiction fortement teintée de références d'ordre fantasmatique, à l'écriture par fragments, ainsi qu'à intégrer la réalité historique et géographique dans ses livres, puis à faire une place discrète à l'autobiographie.

On peut toutefois repérer des invariants dans les fictions de Julien Gracq. Hubert Haddad a ainsi fait remarquer que la scénographie des romans était à peu près toujours la même : « un lieu clos, mais frontalier. » Un château ("Au château d'Argol"), un hôtel ("Un beau ténébreux"), une forteresse ("Le Rivage des Syrtes"), une Maison forte ("Un balcon en forêt"). Quant à la frontière, elle est figurée la plupart du temps par la mer, en laquelle on a pu déceler l'élément fondamental du récit gracquien, ou, dans le dernier cas, par la forêt (elle-même située sur la frontière entre la France et la Belgique.) C'est dans cet espace-frontière, ce seuil entre l'Ici et l'Ailleurs, cet entre-deux que se meuvent des personnages qui sont eux-mêmes, « par rapport à la société, dans une situation de "lisière", par une guerre, par des vacances, par une disponibilité quelconque. De sorte que cette mise sous tension du lieu de l'action mobilise plus décisivement des personnages qui sont eux-mêmes momentanément désancrés », expliquait Julien Gracq à Jean Carrière. Toutes les fictions de Gracq sont construites à partir de cet entre-deux, à la fois spatial (matérialisé par la frontière) et temporel : elles sont dans l'attente de l'évènement décisif, celui vers lequel tend « [l']accroissement progressif de la pression » qui les conduit « jusqu'à un moment de bascule », explique Michel Murat.

Néanmoins, entre les premières et les dernières fictions, on observe de nets infléchissements. Le premier roman, "Au château d'Argol" (1938), s'écartait résolument de toute réalité référentielle comme de toute expérience vécue : l'espace construit y est purement imaginaire. Selon Gracq en effet, la création d'un univers diégétique autonome et séparé du réel est l'une des conditions nécessaires de la fiction. Il s'en est expliqué dans "Lettrines", écrivant que :
Quand il n'est pas songe et, comme tel, parfaitement établi dans sa vérité, le roman est mensonge, quoi qu'on fasse, ne serait-ce que par omission, et d'autant plus mensonge qu'il cherche à se donner pour image authentique de ce qui est.
Pourtant, à partir du "Rivage des Syrtes" (1951), même si l'univers reste fictif, commencent à être mobilisées l'expérience historique de l'auteur (la « Drôle de guerre ») et ses connaissances géographiques. Mais c'est surtout avec "Un balcon en forêt" (1958) que se produit la rupture, puisque pour la première fois l'univers de la fiction se confond avec l'univers réel. Confusion qui reste partielle, toutefois, puisque si l'action se déroule dans les Ardennes, à la frontière entre la France et la Belgique, les lieux qui constituent le cœur de la fiction portent des noms fictifs (Moriarmé, Les Falizes). De même, dans la nouvelle « La Presqu'île », le nom de Guérande est masqué par son nom breton de Coatliguen. Il n'en reste pas moins qu'à partir de ce moment, le besoin de fiction semble se faire moins impérieusement ressentir, que la mise à distance de la vie et de l'expérience de l'auteur devient moins nécessaire, voire est ressentie comme un détour inutile. L'imaginaire ne se substitue plus au réel : « dans l'œuvre tardive, explique Michel Murat, le mythe colore le réel plus qu'il ne le construit. »

C'est à partir de 1954, soit au moment même où il se rendait compte que le roman qu'il était en train d'écrire était dans une impasse, que Julien Gracq commence à écrire sur un nouveau support : le cahier (il avait auparavant l'habitude d'écrire sur des feuilles volantes.) Il entreprend alors d'écrire dans une forme nouvelle pour lui : de petits textes non fictionnels et sans lien précis les uns avec les autres. Ce type d'écriture, d'abord marginal dans la production de l'écrivain, va peu à peu remplacer l'écriture de fictions, au point que, hormis "La Forme d'une ville" (1985), pour lequel il revient aux feuilles volantes, toute sa production écrite postérieure à "La Presqu'île" (1970) ne se fera plus que sur ces cahiers, à raison d'un peu moins de quatre-vingts pages par an environ.

Les textes de ces cahiers ne sont nullement des brouillons, des esquisses préparatoires pour des œuvres futures : tous, qu'il s'agisse de notes brèves ou de fragments plus longs et plus élaborés, sont littérairement achevés et, comme pour les romans, on y décèle peu de ratures et de reprises. Il ne s'agit pas non plus d'esquisses de journal intime, pas plus que de notes prises sur le vif, y compris pour les textes qui, consacrés à Rome, sont réunis dans "Autour des sept collines" (1988). L'esthétique à laquelle obéit le plus « cette prose désamarrée de toute urgence romanesque » doit selon Bernhild Boie être recherchée du côté du fragment romantique, tel qu'il a été défini par Friedrich Schlegel :
Pareil à une petite œuvre d'art, un fragment doit être totalement détaché du monde environnant, et clos sur lui-même comme un hérisson.
Michel Murat en revanche montre quelques réticences à utiliser le terme de « fragments », qui pour lui véhicule trop de connotations théoriques difficilement applicables à l'esthétique des textes de Gracq qui, loin d'être refermés sur eux-mêmes comme des hérissons, communiquent « par tous les éléments de [leur] substance avec d'autres textes du même ordre, avec l'expérience intime, avec la mémoire des livres écrits et lus. »

Si la découverte du surréalisme, à travers la lecture de "Nadja" au début des années 1930, a été pour Julien Gracq une révélation, c'est surtout à travers la rencontre avec André Breton qu'elle devait opérer : le premier n'a jamais caché l'admiration qu'il portait à son aîné, avec lequel il était lié par une amitié « un peu cérémonieuse » depuis leur rencontre à Nantes en 1939. Et c'est par lui et à sa demande que Gracq a, de manière parcimonieuse, participé aux activités surréalistes, notamment en publiant des poèmes en prose dans des revues surréalistes (ceux-là même qui seront réunis sous le titre de "Liberté grande" en 1946), en acceptant de figurer sur une photo des membres du groupe surréaliste en 1952 et en intervenant, vers la même époque, aux côtés de Breton dans deux polémiques, la première tournant autour du christianisme présumé d'Alfred Jarry, l'autre concernant un supposé déviationnisme de Breton par rapport aux principes de l'athéisme.

Mais c'est surtout avec l'essai de 1948, "André Breton, quelques aspects de l'écrivain", que se manifeste, à la fois l'hommage de Gracq vis-à-vis de « l'intercesseur » qu'a été pour lui, après Edgar Allan Poe, Stendhal et Wagner, le chef de file du surréalisme, et la prise de parti de Gracq en faveur de ce mouvement.

Le groupe surréaliste n'est pourtant évoqué dans l'essai qu'à travers la figure de Breton, et il est perçu comme constituant presque le prolongement organique de ce dernier, sans que Gracq se sente tenu de s'arrêter à ces autres figures majeures du mouvement qu'ont été Aragon, Artaud, Ernst ou Desnos. L'itinéraire de Breton y est décrit comme réactivant à l'époque moderne le schème mythique de la Quête, celle de la Toison d'Or ou celle du Graal, celui grâce à qui le merveilleux traverse les siècles depuis le Moyen Âge du roi Arthur et de Tristan, après que le flambeau est passé par les mains de Novalis, Rimbaud et Lautréamont. L'aspect mystique (mais surtout pas chrétien) de la démarche surréaliste est souligné, l'auteur allant jusqu'à comparer « la haute période du surréalisme » « à l'état naissant d'une religion avortée », et les affinités entre le surréalisme et le romantisme allemand (pour lequel Gracq n'a jamais caché son intérêt) sont plusieurs fois évoquées.

Le dernier chapitre de l'essai, « D'une certaine manière de "poser la voix" », est consacré à une analyse du style d'André Breton, dont Gracq relève deux éléments essentiels : un usage à la fois singulier et protéiforme des italiques, et une syntaxe particulière, qu'il baptise du nom de « phrase-déferlante ». L'italique, chez Breton, ne servirait pas tant à signaler « de façon mécanique » la présence dans la phrase d'un terme technique ou d'un « mot courant pris dans une acception rigoureusement particulière et déjà définie », qu'à « irradier » d'un bout à l'autre la phrase dans laquelle il est incorporé, à y faire passer « un influx galvanique », « une secousse nerveuse qui la vivifie et la transfigure. » Il signale ainsi souvent « le "point focal" autour duquel la pensée a gravité », et autour duquel « la phrase s'organise d'un jet, prend son sens et sa perspective. » C'est le langage de l'analyse musicale qui est alors mobilisé pour rendre compte de ces usages des italiques : le mot ainsi souligné fait sentir, « par rapport à la phrase, la vibration d'un diapason fondamental », qui « déclenche à l'intérieur même de la langue tout un jeu de "claviers". » Quant à la « phrase déferlante », elle s'oppose à la « phrase conclusive » : là où cette dernière se trouve « conditionnée de toutes parts par la contour rigide et pressenti de ses voisines et ne cherche plus qu'à s'imbriquer dans le contexte — à résoudre un problème mécanique d'emboîtement », la phrase déferlante vise avant tout à conserver et à projeter le plus loin possible l'élan de spontanéité initial d'où elle a surgi, sans que soit prémédité son point de chute. Ainsi, chez Breton, « jamais [...] la phrase n'est calculée en vue de sa fin — jamais sa "résolution" finale, si brillante qu'elle puisse parfois apparaître, ne se présente autrement que comme un expédient improvisé sur le champ, une "dernière chance" qui permet de sortir comme par miracle de l'impasse syntaxique. »

Cette analyse du style de Breton n'est pas sans faire écho au propre style de Gracq, au point que l'on a souvent dit que ce chapitre constituait une sorte d'autoportrait littéraire de son auteur, qui se serait assimilé André Breton de la même manière que celui-ci s'était incorporé Jacques Vaché. Ainsi, cet essai, « le plus lucidement tendancieux, le plus fidèle, le plus magnifiquement amoureux » qu'on ait consacré à Breton semble avoir été écrit « dans une prose rivale, comme pour s'incorporer un mystérieux pouvoir d'engendrement », celui qui est prêté dans "André Breton" au chef de file du mouvement surréaliste.

Toutefois, s'il obéit à un désir né depuis la lecture de "Nadja" d'écrire sur André Breton, l'essai éponyme de Julien Gracq n'est pas délié de l'actualité littéraire de son époque : écrit en 1946, il ne pouvait qu'être partie intégrante du débat de l'après-guerre sur la pertinence ou non de se référer au surréalisme comme point de référence, point de vue contesté notamment par un Jean-Paul Sartre, un Roger Vailland ou encore un Tristan Tzara. En divers endroits de l'essai de Julien Gracq se repère la marque de l'inscription de son "André Breton" dans cette polémique d'époque : l'invocation de Benjamin Péret et à son pamphlet contre la poésie engagée ("Le Déshonneur des poètes") pour définir le surréalisme, l'allusion transparente à l'Existentialisme dans la mention de « l'intellectualisme le plus desséché ».

La dimension polémique n'est pas absente non plus de la conférence intitulée « Le surréalisme et la littérature contemporaine » prononcée à Lille, puis à Anvers en 1949. Il est faux, y explique Gracq, de prétendre avec Sartre et les siens que le surréalisme n'est pas un mouvement engagé. Au contraire, ses animateurs ont engagé leur vie « dans une zone hautement dangereuse, une zone à haute tension, où Artaud a laissé sa raison, Cravan, Vaché, Rigaut, Crevel, leur vie. » Grâce au surréalisme, la littérature ne peut plus être considérée comme un passe-temps, comme une activité de loisir. Cet engagement, explique Gracq, est un engagement profond en faveur de l'Homme, un questionnement sur ce qu'il est, sur « ce que sont ses espoirs permis, ses pouvoirs réels, ses limites, ses perspectives et ses définitives dimensions. » Selon l'auteur d"'André Breton", ce sont en définitive les mêmes problèmes que ceux que se pose l'humanisme contemporain, celui d'un Jean-Paul Sartre, d'un Albert Camus, d'un André Malraux. Mais l'humanisme de ces derniers, marqué par les défaites de la guerre récente, « se trahit avant tout à ses pâles couleurs et à son extraordinaire manque de santé » : à cause de ceux-là, « jamais peut-être la figure de l'homme n'a été plus systématiquement rétrécie, plus soulignée son impuissance, plus condamnée son espérance, plus approfondi son souci ». Face à eux, le surréalisme représente « l'affirmation plus que jamais nécessaire, la réserve inentamée d'un formidable optimisme [...] En face de l'homme à terre, qui est le thème préféré de la littérature d'aujourd'hui, le surréalisme dresse la figure de l'homme en expansion, triomphant un jour de la mort, triomphant du temps, faisant enfin de l'action la sœur même du rêve. »

De toute façon, quoi qu'en puissent dire ses détracteurs, le surréalisme a déjà gagné : ayant atteint à ce niveau de profondeur « qui donne à la littérature d'une époque, par-delà des ressemblances toutes formelles, un air de famille qu'elle ne se connait pas elle-même et qu'on lui reconnait un siècle après », il a trouvé quels étaient pour le les équivalents de ce que furent pour leur temps « les potences de Villon, les Grecs de Racine, les châteaux lézardés des romans noirs à la veille de 89. » Autrement dit, il a su être « un détecteur incomparable des tendances du subconscient de son époque » ; il lui a donné ses « totems. »

Si André Breton est resté pour Julien Gracq « un recours obscurément disponible », celui-ci s'est toujours tenu à l'écart des activités du groupe surréaliste en tant que tel, s'abstenant notamment de signer les déclarations collectives même lorsqu'elles ont touché aux deux polémiques auxquelles il avait pris part à titre individuel. Plusieurs facteurs ont contribué à le faire se tenir à distance des manifestations surréalistes : l'héritage de Dada, en lequel il ne se reconnaît pas, la proximité du mouvement avec le Parti communiste (que Gracq avait quitté après l'annonce du pacte germano-soviétique), la conviction que l'engagement collectif était incompatible avec son activité d'écrivain. Qui plus est, Gracq ne s'intéresse guère à l'écriture automatique, à laquelle il n'accorde d'autre vertu que d'avoir, en tant qu'elle relève « du "génie" individuel aussi bien que toute autre activité littéraire consciente », permis l'éclosion de « textes aussi peu gouvernés que ceux du "Poisson soluble" » d'André Breton.

La mort de ce dernier en 1966 contribue encore davantage à détacher Julien Gracq du surréalisme, dont les dernières manifestations collectives, dans les années 1960 (happenings érotiques, "Exécution du testament du marquis de Sade") ne correspondent guère à sa sensibilité. Sur le plan esthétique, la distance est depuis longtemps prise : à l'automne 1946, alors qu'il écrivait son essai sur Breton, Gracq entamait également l'écriture d'un roman « dont le sujet – l'Histoire – devait le porter loin d'André Breton et du surréalisme », explique Bernhild Boie. Avec "Un Balcon en forêt", commencé en 1955, la rupture semble consommée : l'abandon de l'épisode de la messe de minuit initialement programmé, et vers lequel devait converger tout le récit, constitue pour Michel Murat l'un des signes que « la question surréaliste est bien éteinte : elle emporte avec elle le sacré et les univers fictifs du "roman". » On a toutefois pu déceler dans ce livre, où le cadre réaliste se mue perpétuellement par anamorphose en un cadre-rêverie hérité de l'univers du conte féerique, comme un rappel du fameux objectif assigné par André Breton dans le "Second manifeste du surréalisme" en 1930 :
Tout porte à croire qu'il existe un certain point de l'esprit d'où la vie et la mort, le réel et l'imaginaire, le passé et le futur, le communicable et l'incommunicable, le haut et le bas, cessent d'être perçus contradictoirement. Or, c'est en vain que l'on chercherait à l'activité surréaliste un autre mobile que l'espoir de détermination de ce point.
Selon Hubert Haddad, l'entreprise de Julien Gracq n'a, à sa manière, jamais eu d'autre mobile que l'espoir de détermination de ce point.

Julien Gracq est également lecteur de Poe, de Novalis et de Tolkien, dont "Le Seigneur des anneaux" lui a causé « une forte impression ».

Si l'œuvre de Julien Gracq a rapidement engendré une foule de commentaires et d'analyses universitaires, leur auteur s'est souvent montré dubitatif, voire hostile face aux entreprises exégétiques, qu'elles concernent ou non ses propres ouvrages. Outre la réserve qui l'a conduit à se maintenir à distance du premier grand colloque organisé autour de son œuvre, auquel il n'a pas participé, Gracq, à plusieurs reprises, a précisé dans ses livres quels étaient ses griefs contre la critique savante (ce qui ne l'a pas empêché à l'occasion de recevoir des chercheurs travaillant à l'exégèse de ses livres.)

Dans un des fragments de "Lettrines " (1967), Julien Gracq a ainsi reproché à celle-ci de tronquer ses objets d'étude pour les faire entrer dans le lit de Procuste de la théorie :
"Psychanalyse littéraire" — "critique thématique" — "métaphores obsédantes", etc. Que dire à ces gens qui, croyant posséder une clef, n'ont de cesse qu'ils aient disposé votre œuvre en serrure?
Ce qui est visé ici au premier chef, ce sont quelques-unes des grandes théories interprétatives de l'époque : la critique psychanalytique, le freudo-marxisme et la méthode psychocritique de Charles Mauron, qui avait en 1963 publié "Des métaphores obsédantes au mythe personnel" (chez le même éditeur que Julien Gracq.) Quant à la critique thématique, elle vise peut-être directement Jean-Paul Weber, qui dans ses "Domaines thématiques" (Gallimard, 1963) avait entrepris de commenter, entre autres, les écrits de Gracq lui-même. Une allusion peu amène à « la critique du non-langage et de "l'écriture au degré zéro" » dans "Préférences" (1961) laisse à penser qu'il ne tenait pas non plus en haute estime les premiers écrits théoriques de Roland Barthes. Mais ce que Gracq, de façon plus générale, reproche à la critique littéraire, à une époque où triomphe la nouvelle critique, c'est sa volonté d'épuiser les significations et les effets des œuvres dont elle s'occupe, sa prétention à détenir un principe d'explication global et définitif. Julien Gracq a déplié cette critique dans plusieurs directions.

L'une de ces directions le conduit à s'interroger sur la dimension pétrifiante des catégories de l'histoire littéraire. Prenant l'exemple de Baudelaire, Gracq s'est amusé du fait que, suivant l'angle sous lequel elle approche son œuvre, celle-ci apparaît à la critique, ou bien comme une manifestation tardive du romantisme, ou bien comme constituant l'avant-garde annonciatrice du symbolisme. Or, explique-t-il dans "En lisant en écrivant", , dans la mesure où, au lieu de les prendre pour ce qu'ils sont, c'est-à-dire de « simples outils », on les confond avec « les catégories originelles de la création », censées baliser des frontières qui par nature, surtout lorsqu'elles sont censées circonscrire le champ d'action des chefs-d'œuvre, sont nécessairement approximatives et fluctuantes.

Gracq s'en prend également à la dimension téléologique de cette critique savante, telle qu'elle est majoritairement pratiquée dans les années 1960. Ce que dans une conférence de 1960 intitulée « Pourquoi la littérature respire mal » (repris dans "Préférences" l'année suivante) il a appelé la « critique du gaillard d'avant. » Située aux avant-postes de la modernité littéraire, elle sait dans quelle direction la littérature se dirige, et d'où doivent venir la nouveauté et l'originalité, par rapport aux perspectives de recherches ouvertes par les œuvres actuelles et passées Or, une œuvre véritablement novatrice n'est pas seulement nouvelle par rapport aux œuvres qui l'ont précédé, elle l'est également par rapport aux perspectives qu'ouvraient ces dernières : ainsi, la vraie nouveauté, explique Gracq, peut très bien être, au sens propre, réactionnaire, comme l'a en son temps été l'œuvre de Stendhal, invisible au milieu du romantisme, « non à cause de ses qualités sans emploi, comme on le dit souvent, mais plutôt parce qu'elle renvoie, de façon agressive, à l'idéologie du Directoire. »

Si les tendances les plus avancées de la critique littéraire des années 1960 sont ainsi épinglées par Julien Gracq, la critique universitaire traditionnelle fait également l'objet de réticences : la recherche patiente et exhaustive des sources des œuvres passe elle aussi à côté de l'essentiel de ce qu'elle prétend éclaircir. En effet, on a beau vouloir retrouver les sources des "Liaisons dangereuses" ou reconstituer la genèse de "Madame Bovary", ce qu'on ne pourra jamais reconstituer, « ce sont les fantômes de livres successifs que l'imagination de l'auteur projetait en avant de sa plume ». Or, ces livres-fantômes, « rejetés par millions aux limbes de la littérature » parce qu'ils n'ont jamais connu un commencement d'exécution, quand bien même ils n'ont jamais existé que dans l'imagination de l'écrivain, sont plus importants que l'étude des brouillons pour comprendre la genèse de l'œuvre écrite. Ils continuent en effet à hanter le livre, « c'est leur fantasme qui a tiré, halé l'écrivain, excité sa soif, fouetté son énergie — c'est "dans leur lumière" que des parties entières du livre, parfois, ont été écrites. » C'est ainsi que toute la première partie du "Balcon en forêt" « a été écrite dans la perspective d'une "messe de minuit aux Falizes" » dont le projet finalement abandonné a informé l'écriture du livre, ou que « "Le Rivage des Syrtes", jusqu'au dernier chapitre, marchait au canon vers une bataille navale qui ne fut jamais livrée. »

Mais dans le fond, ce que Gracq reproche à la critique institutionnelle, c'est de se poser en « métier », métier pour lequel il a dans "En lisant en écrivant" des mots très durs : L'agacement de Gracq n'épargne pas même Paul Valéry, pour lequel il éprouve pourtant une certaine sympathie, lorsque ce dernier se lance dans des réflexions sur la littérature qui révèlent 
Sa frigidité naturelle en la matière fait que, chaque fois qu'il s'en prend au roman, c'est à la manière d'un gymnasiarque qui critiquerait le manque d'énergie des mouvements du coït : il se formalise d'un gaspillage d'énergie dont il ne veut pas connaître l'enjeu.
La métaphore érotique révèle en creux le type de critique littéraire qui trouve grâce aux yeux de Gracq : une critique passionnée, qui n'évacue pas la dimension désirante d'une lecture qui engage le lecteur à la manière d'un coup de foudre, avec ses vertiges et ses dangers, une critique qui relève d'un investissement personnel sensuel et profond :
Car après tout, si la littérature n'est pas pour le lecteur un répertoire de femmes fatales, et de créatures de perdition, elle ne vaut pas qu'on s'en occupe.

Tous les ouvrages de Julien Gracq ont été publiés aux éditions José Corti – il a toujours refusé que ses livres soient publiés au format poche – à l'exception de "Prose pour l'étrangère", publié à 63 exemplaires dans une édition hors-commerce, et qui n'est repris que dans l'édition de la Bibliothèque de la Pléiade. Celle-ci compte deux volumes, publiés en 1989 et 1995 sous la direction de Bernhild Boie. Elle regroupe l'ensemble des textes mentionnés dans la bibliographie suivante, à l'exception des deux derniers entretiens parus dans le recueil publié en 2002, de "Plénièrement", des "Manuscrits de guerre" et du récit "Les Terres du couchant".




Le fonds Julien Gracq de la bibliothèque universitaire d'Angers propose une bibliographie très complète des œuvres de Gracq ainsi que des ouvrages et études qui lui ont été consacrés.





</doc>
<doc id="13829" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13829" title="Białystok">
Białystok

Białystok [] (en biélorusse : "Беласток", en ukrainien : "Білосток", en russe : "Белосток", en lituanien : "Balstogė") est le chef-lieu de la voïvodie de Podlasie, du Powiat de Białystok et du Powiat-Ville de Białystok. Elle est située près des frontières biélorusse et lituanienne. de Pologne par sa population ainsi que la plus peuplée du Nord-Est de la Pologne. Bialystock comptait habitants en 2012. C'est une ville industrielle (industries textiles, alimentaires, chimiques et mécaniques).

Fondée par Gediminas, la ville apparaît dans des sources historiques en 1437 lorsque la région située près de la rivière Biala est offerte à Raczko Tabutowicz par le Grand-Duc de Lituanie Casimir IV Jagellon. En 1547, la ville devient la possession de la famille des Wiesiołowski qui y construisent un château en briques et une église. À la mort de Krzysztof Wiesiołowski, le dernier des Wiesiołowski en 1645, Białystok est incorporée au Grand-Duché de Lituanie. En 1661, elle est donnée à Stefan Czarniecki comme récompense pour sa contribution à la victoire contre les Suédois. Quatre ans plus tard, il la donne à la famille Branicki, comme dot de sa fille Aleksandra.

Białystok reçoit sa charte de ville en 1749.

Dans la deuxième moitié du , le chef de guerre Jan Klemens Branicki hérite de la région de Białystok. C'est lui qui transforme la vieille demeure préexistence en résidence d'un grand noble, le Palais Branicki. De nombreux artistes et scientifiques viennent alors à Białystok pour se placer sous le patronage de Barnicki.

Après la troisième partition de la Pologne en 1795, Białystok est rattachée au Royaume de Prusse (chef-lieu de département de la province de Nouvelle-Prusse-Orientale), avant de passer à la Russie après la Paix de Tilsit en 1807.

Durant le , la ville devient un centre majeur de l'industrie textile. La population passe alors de habitants en 1857 à en 1889 et en 1901.
La majorité de la population de la ville est alors de confession juive.
Lors de la Première Guerre mondiale, la ville est violemment bombardée pour la première fois le . Le 13 août de la même année, les troupes allemandes occupent la ville, qui est rattachée à la région d'occupation Ober Ost. En mars 1918, la ville est déclarée faire partie de la République populaire biélorusse. En juillet de la même année, elle est rattachée à la province de Lituanie et devient la capitale du gouvernement de Lituanie du sud. Le 19 février 1919, la ville est prise par la Pologne. En 1920, lors de l'invasion soviétique de la guerre russo-polonaise, Białystok sert brièvement de quartier général au Comité révolutionnaire provisoire polonais dirigé par Julian Marchlewski, qui tente de créer une République socialiste soviétique de Pologne.

La ville fait ensuite à nouveau partie de la Pologne indépendante de 1920 à 1939. En septembre 1939, Białystok est occupée par l'armée allemande, avant d'être remise à l'Union soviétique, comme prévu par le protocole secret du Pacte germano-soviétique. La ville est alors rattachée à la République socialiste soviétique de Biélorussie et devient la capitale de la nouvelle voblast de Belastok.

Le , Białystok tombe aux mains de l'Allemagne nazie, cinq jours après le début de l'Opération Barbarossa. L'armée allemande met en œuvre dès le début une politique de pillage et d'extermination de la population non-allemande de la ville. Plus de Juifs (hommes, femmes et enfants) sont massacrés par le de police, cinq cent d'entre eux enfermés dans la synagogue et brûlés vifs. Ce massacre survient trois jours après celui de Garsden, pendant l'invasion de l'URSS. Les Juifs sont regroupés dans un ghetto. Leur extermination débute dès le mois d'août 1941. Le éclate le soulèvement du ghetto de Białystok, qui ne dure que quelques jours avant d'être écrasé.

C'est dans cette ville que s'est suicidé Henning von Tresckow, le , après l'échec de son attentat contre Adolf Hitler, le .

Une université est ouverte en juin 1997. En 2008, elle accueille plus de étudiants.

Évolution de la population de la ville depuis 1950 :

Avant la Seconde Guerre mondiale, la population de la ville était composée à environ 75 % de Juifs, qui ont presque tous été exterminés par les nazis. La ville compte actuellement trois minorités principales : entre et Russes, Biélorusses et Tatares.

Un évêché catholique a été établi à Białystok le 5 juin 1991. Jusque-là, la ville dépendait de l'archevêché de Vilnius, en Lituanie. Le 25 mars 1992, l'évêché est transformé en archevêché ayant autorité sur deux évêchés : celui de Drohiczyn et celui de Łomża.

En outre, Białystok a la particularité d'avoir en son sein la plus large concentration de chrétiens orthodoxes en Pologne. La ville est le siège de l'éparchie de Białystok et Gdańsk.

Les juifs de la ville furent frappés par un pogrom en 1906 durant lequel plus de 100 Juifs furent massacrés et de nombreux autres blessés. Il y eut des juifs vivant à Białystok jusqu'à la fin de Seconde Guerre mondiale.


Du 25 juillet au , Białystok a accueilli le mondial d'espéranto en l'honneur du de la naissance du docteur Ludwik Lejzer Zamenhof, initiateur de cette langue internationale.


La ville de Białystok est jumelée avec :



</doc>
<doc id="13831" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13831" title="Factorielle">
Factorielle

En mathématiques, la factorielle d'un entier naturel "n" est le produit des nombres entiers strictement positifs inférieurs ou égaux à "n".

Cette opération est notée avec un point d'exclamation :
ce qui se lit soit « factorielle de "n" », soit « factorielle n » soit « n factorielle ». Cette notation a été introduite en 1808 par Christian Kramp.

Par exemple, la factorielle 10 exprime le nombre de combinaisons possibles de placement des 10 convives autour d'une table (on dit la permutation des convives).

La factorielle joue un rôle important en algèbre combinatoire parce qu'il y a "n"! façons différentes de permuter "n" objets. Elle apparaît dans de nombreuses formules en mathématiques, comme la formule du binôme et la formule de Taylor.

Soit "n" un entier naturel. Sa factorielle est formellement définie par :

Le tableau de droite donne les premières factorielles ; par exemple, on a

Cette définition donne aussi
puisque par convention, le produit vide est égal à l'élément neutre de la multiplication. Cette convention est pratique ici car elle permet à des formules de dénombrement obtenues en analyse combinatoire d'être encore valides pour des tailles nulles. En particulier, le nombre d'arrangements ou de permutations de l'ensemble vide est égal à 1.

Il existe aussi une définition par récurrence (équivalente) de la factorielle :

Enfin, la fonction Gamma, qui prolonge analytiquement la factorielle, donne un résultat cohérent :

formula_2

formula_3


La fonction factorielle admet pour prolongement, à l'ensemble des nombres complexes autres que les entiers strictement négatifs, l'application où Γ désigne la fonction gamma d'Euler. En effet, pour tout entier naturel "n", on a :

Par ailleurs, la fonction "z" ↦ Γ("z" + 1) vérifie la même relation de récurrence que la factorielle :

Cette vision de la fonction gamma (translatée) comme prolongement privilégié de la factorielle est justifiée par les raisons suivantes :

Il existe cependant d'autres prolongements ayant de « bonnes propriétés », comme la « fonction gamma de Hadamard », qui est entière.

La formule de Stirling donne un équivalent de "n"! quand "n" est grand :

d'où

formula_7

où le nombre désigne la base de l'exponentielle.

Cette approximation permet également de trouver une approximation du logarithme de n! :

formula_8

En combinatoire, il existe "n" ! façons différentes d'arranger "n" objets distincts (c’est-à-dire "n"! permutations). Et le nombre de façons de choisir "k" éléments parmi un ensemble de "n" est donné par le coefficient binomial :

Les factorielles apparaissent également en analyse. Par exemple, le théorème de Taylor, qui exprime la valeur en "x" d'une fonction ƒ sous forme de série entière, fait intervenir la factorielle "n"! pour le terme correspondant à la n dérivée de ƒ en "x".

Le volume d'une hypersphère en dimension paire peut être exprimé par :

Les factorielles sont utilisées de façon intensive en théorie des probabilités.

Les factorielles sont souvent utilisées comme exemple — avec la suite de Fibonacci — pour l'apprentissage de la récursivité en informatique du fait de leur définition récurrente simple.

Les factorielles ont de nombreuses applications en théorie des nombres.

Par exemple, le théorème de Wilson montre qu'un entier "n" > 1 est premier si et seulement si ("n" – 1)! ≡ –1 (mod "n").

En particulier, si "n" est premier alors il ne divise pas ("n" – 1)!, ce qui peut d'ailleurs se déduire directement du lemme d'Euclide ; la réciproque est presque vraie : si "n" est un nombre composé différent de 4, alors ("n" – 1)! ≡ 0 (mod "n").

Une preuve de ce dernier énoncé utilise qu'un produit "P" de "k" entiers consécutifs est toujours divisible par "k" (puisque l'un des "k" facteurs l'est). En fait, "P" est même divisible par "k"! : on peut le démontrer en exprimant "P"/"k"! comme un coefficient binomial, ou bien en comparant, pour tout nombre premier "p", la multiplicité de "p" dans les décompositions en facteurs premiers de "P" et de "k"!, grâce à la formule de Legendre.

La seule factorielle qui soit également un nombre premier est 2, mais il existe des nombres premiers de la forme "n"! ± 1, appelés nombres premiers factoriels.

De nombreux auteurs ont défini des fonctions analogues, croissant plus rapidement encore, ainsi que des produits restreints à certains entiers seulement. On rencontre ainsi dans la littérature les fonctions primorielles, multifactorielles, superfactorielles, hyperfactorielles, etc. Mais il ne semble pas que, contrairement à la factorielle, omniprésente dans la plupart des branches des mathématiques, ces autres fonctions aient eu beaucoup d'applications autres que récréatives, sauf les primorielles ; quant à leur utilisation pour désigner de très grands nombres, les notations de Knuth et celles de Conway s'avèrent à la fois plus maniables et beaucoup plus efficaces.

Le calcul de la factorielle peut se traduire par l'algorithme récursif suivant, écrit en pseudo-code :




</doc>
<doc id="13835" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13835" title="Uranus">
Uranus




</doc>
<doc id="13837" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13837" title="Virus informatique">
Virus informatique

Un virus informatique est un automate autoréplicatif à la base non malveillant, mais aujourd'hui souvent additionné de code malveillant (donc classifié comme logiciel malveillant), conçu pour se propager à d'autres ordinateurs en s'insérant dans des logiciels légitimes, appelés « hôtes ». Il peut perturber plus ou moins gravement le fonctionnement de l'ordinateur infecté. Il peut se répandre par tout moyen d'échange de données numériques comme les réseaux informatiques et les cédéroms, les clefs USB, les disques durs, etc.

Son appellation provient d'une analogie avec le virus biologique puisqu'il présente des similitudes dans sa manière de se propager en utilisant les facultés de reproduction de la cellule hôte. On attribue le terme de « virus informatique » à l'informaticien et spécialiste en biologie moléculaire Leonard Adleman.

Les virus informatiques ne doivent pas être confondus avec les vers informatiques, qui sont des programmes capables de se propager et de se dupliquer par leurs propres moyens sans contaminer de programme hôte. Au sens large, on utilise souvent et abusivement le mot "virus" pour désigner toute forme de logiciel malveillant.

Le nombre total de programmes malveillants connus serait de l'ordre de (2011) selon Sophos (tous types de "malwares" confondus). Cependant, le nombre de virus réellement en circulation ne serait pas supérieur à quelques milliers selon la Wildlist Organisation, chaque éditeur d'antivirus ayant intérêt à « gonfler » (surestimer) le nombre de virus qu'il détecte. La très grande majorité touche la plate-forme Windows. Bien qu'ils soient extrêmement peu nombreux, il existe aussi des virus sur les systèmes d'exploitation de type Unix/Linux, mais aucune épidémie comparable à celle des virus Windows n'a encore été constatée à cette date (2011). Le reste est essentiellement destiné à des systèmes d'exploitation qui ne sont plus distribués depuis quelques années, comme les — aucun n'étant dangereux — frappant Mac OS 9 et ses prédécesseurs (recensés par John Norstad, auteur de l'antivirus "Disinfectant"). Les systèmes les moins touchés sont FreeBSD qui axe son développement sur la sécurité, ainsi que Novell NetWare et OS/2 trop rares pour apporter une notoriété à un développeur de virus.

Les virus font souvent l'objet de fausses alertes que la rumeur propage, encombrant les messageries. Certaines d'entre elles, jouant sur l'ignorance en informatique des utilisateurs, leur font parfois détruire des éléments totalement sains du système d'exploitation.

Les premiers programmes autonomes n'avaient pas le but qu'ils ont aujourd'hui. Les tout premiers logiciels de ce type étaient de simples divertissements ; par exemple, un jeu a été inventé en 1970 par trois informaticiens , et des Bell Labs et appelé "Core War". Pour ce jeu, chaque joueur écrit un programme et le charge en mémoire vive. Le système d'exploitation, qui se doit juste d'être multitâche, exécute tour à tour une instruction de chacun des programmes. L'objectif du jeu est de détruire les programmes adverses tout en assurant sa propre prolifération. Les joueurs ne connaissent pas l'emplacement du programme adverse. Les programmes sont capables de se recopier, de se réparer, de se déplacer en différentes zones de la mémoire et « d'attaquer » les programmes adverses en écrivant de façon non déterministe dans d'autres zones de la mémoire. La partie se termine au bout d'un temps défini ou lorsque l'un des joueurs voit tous ses programmes inactifs ou détruits. Le vainqueur est celui qui possède le plus grand nombre de copies actives. C'est l’acte de naissance de la programmation des virus.

En 1984, le magazine "Scientific American" a présenté un jeu informatique consistant à concevoir de petits programmes entrant en lutte et se dupliquant en essayant d'infliger des dégâts aux adversaires, fondant ainsi les bases des futurs virus.

En 1986, l'ARPANET fut infecté par "Brain", virus renommant toutes les disquettes de démarrage de système en (C)Brain. Les créateurs de ce virus y donnaient leurs nom, adresse et numéro de téléphone car c'était une publicité pour eux.


D'autres menaces existent en informatique, s'en distinguant souvent par l'absence de système de reproduction qui caractérise les virus et les vers ; le terme de « logiciel malveillant » (« "" » en anglais) est dans ce cas plus approprié.


Les logiciels antivirus sont des logiciels capables de détecter des virus, détruire, mettre en quarantaine et parfois de réparer les fichiers infectés sans les endommager. Ils utilisent pour cela de nombreuses techniques, parmi lesquelles :

Le terme virus informatique a été créé par analogie avec le virus en biologie : un virus informatique utilise son hôte (l'ordinateur qu'il infecte) pour se reproduire et se transmettre à d'autres ordinateurs.

Comme pour les virus biologiques, pour lesquels ce sont les hôtes les plus en contact avec d'autres hôtes qui augmentent les chances de développement d'un virus, en informatique ce sont les systèmes et logiciels les plus répandus qui sont les plus atteints par les virus : Microsoft Windows, Microsoft Office, Microsoft Outlook, Microsoft Internet Explorer, Microsoft Internet Information Server... Les versions professionnelles de Windows (NT/2000/XP pro) permettant de gérer les droits de manière professionnelle ne sont pas immunisées contre ces envahisseurs furtifs.

La banalisation de l'accès à Internet a été un facteur majeur dans la rapidité de propagation à grande échelle des virus les plus récents. Ceci est notamment dû à la faculté des virus de s'approprier des adresses de courriel présentes sur la machine infectée (dans le carnet d'adresses, mais aussi dans les messages reçus ou dans les archives de pages web visitées ou de messages de groupes de discussions).

De même, l'interconnexion des ordinateurs en réseaux locaux a amplifié la faculté de propagation des virus qui trouvent de cette manière plus de cibles potentielles.

Cependant, des systèmes à diffusion plus restreinte ne sont pas touchés proportionnellement. La majorité de ces systèmes, en tant que variantes de l'architecture UNIX (BSD, Mac OS X ou Linux), utilisent en standard une gestion des droits de chaque utilisateur leur permettant d'éviter les attaques les plus simples, les dégâts sont donc normalement circonscrits à des zones accessibles au seul utilisateur, épargnant la base du système d'exploitation.

Lors de leur découverte, les virus se voient attribuer un nom. Celui-ci est en théorie conforme à la convention signée en 1991 par les membres de ("").

Ce nom se détermine ainsi :

Malheureusement, les laboratoires d'analyse des différents éditeurs antiviraux affectent parfois leur propre appellation aux virus sur lesquels ils travaillent, ce qui rend difficile la recherche d'informations.

C'est ainsi que, par exemple, le virus NetSky dans sa variante Q est appelé W32. Netsky. Q@mm chez Symantec, WORM_NETSKY. Q chez Trend Micro, W32/Netsky. Q.worm chez Panda Security et I-Worm. NetSky. r chez Kaspersky.

Il est cependant possible d'effectuer des recherches génériques pour un nom donné grâce à des moteurs de recherche spécialisés, comme celui de ou de Kevin Spicer.

Le système d'exploitation Linux, au même titre que les systèmes d'exploitation Unix et apparentés, est généralement assez bien protégé contre les virus informatiques. Cependant, certains virus peuvent potentiellement endommager des systèmes Linux non sécurisés.

Comme les autres systèmes Unix, Linux implémente un environnement multi-utilisateur, dans lequel les utilisateurs possèdent des droits spécifiques correspondant à leur besoin. Il existe ainsi un système de contrôle d'accès visant à interdire à un utilisateur de lire ou de modifier un fichier. Ainsi, les virus ont typiquement moins de capacités à altérer et à infecter un système fonctionnant sous Linux que sous DOS ou encore que les Windows ayant toujours des systèmes de fichiers en FAT32 (le système de fichier NTFS a le même type de protection que les fichiers UNIX, les Windows à base NT isolent également les comptes entre eux). C'est pourquoi aucun des virus écrits pour Linux, y compris ceux cités ci-dessous, n'a pu se propager avec succès. En outre, les failles de sécurité qui sont exploitées par les virus sont corrigées en quelques jours par les mises à jour du noyau Linux et des logiciels composant le système.

Des scanners de virus sont disponibles pour des systèmes Linux afin de surveiller l'activité des virus actifs sur Windows. Ils sont principalement utilisés sur des serveurs mandataires ou des serveurs de courrier électronique, qui ont pour client des systèmes Microsoft Windows.

Cabir est considéré comme le tout premier virus informatique proof of concept recensé se propageant par la téléphonie mobile grâce à la technologie Bluetooth et du système d'exploitation Symbian OS.

MyDoom.A est un virus informatique qui se propage par les courriels et le service P2P de Kazaa. Les premières infections ont eu lieu le 26 janvier 2004.

Psyb0t est un virus informatique découvert en janvier 2009. Il est considéré comme étant le seul virus informatique ayant la capacité d'infecter les routeurs et modem haut-débit.

Le virus Tchernobyl ou CIH est connu pour avoir été un des plus destructeurs. Il détruisait l'ensemble des informations du système attaqué et parfois il rendait la machine quasiment inutilisable. Il a sévi de 1998 à 2002.

Le ver Conficker exploite une faille du Windows Server Service utilisé par Windows 2000, Windows XP, Windows Vista, Windows 7, Windows Server 2003 et Windows Server 2008.

Cryptolocker est un logiciel malveillant dont la présence sur le web a augmenté de 700 % entre 2012 et 2014. Selon les calculs du FBI en juin 2014, il a causé pour de dollars de pertes aux utilisateurs. Sous couvert d'une mise à jour Adobe Flash, le logiciel malveillant chiffre les fichiers des victimes et exige un paiement (pouvant aller de à ) pour les décrypter. Il n'y a en 2014 aucun moyen connu pour casser l'algorithme de chiffrement utilisé, ce qui explique le pourcentage élevé de victimes ayant payé la rançon exigée par les fraudeurs. Le logiciel malveillant Locky, qui est similaire à Cryptolocker, est particulièrement actif de fin 2015 à début 2016.

Zeus Bot est responsable d'environ 4 millions d'infections rien qu'aux États-Unis. Il a provoqué pour de dollars de pertes pour les entreprises et consommateurs américains avant d'être démantelé par le FBI début 2014. Il exploite les vulnérabilités présentes dans Adobe Reader et Adobe Flash pour infecter les machines.

Le premier virus ciblant la téléphonie mobile est né en 2004 : il s'agit de "Cabir" se diffusant par l'intermédiaire des connexions Bluetooth. Il sera suivi d'un certain nombre, dont le CommWarrior en 2005. Ces virus attaquent essentiellement le système d'exploitation le plus répandu en téléphonie mobile, à l'époque, "Symbian OS", qui était dominant en Europe.





</doc>
<doc id="13838" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13838" title="Monoïde">
Monoïde

En mathématiques, un monoïde est une des structures algébriques utilisées en algèbre générale. C'est un ensemble muni d'une loi de composition interne associative et d'un élément neutre. Autrement dit, c'est un magma associatif et unifère, c'est-à-dire un demi-groupe unifère.

Il arrive parfois qu'une structure composée d'un ensemble et d'une unique opération soit relativement pauvre en éléments inversibles, par exemple un anneau où l'on considère uniquement la multiplication. Une telle structure est appelée "monoïde". L'apparente pauvreté de l'opération donne naissance à une théorie spécifique, comme les relations de Green pour les monoïdes ou les idéaux dans les anneaux même non commutatifs. Une autre technique, lorsque l'on est en présence d'une opération simplifiable, consiste à « enrichir » le monoïde pour en faire un groupe.

Parfois au contraire, la structure de monoïde est parfaitement adéquate. Tel est le cas pour l'algèbre des polynômes en plusieurs indéterminées : on la construit comme l'algèbre d'un monoïde particulier, engendré par un ensemble d'indices.

Un monoïde est un magma unifère associatif.

Formellement, ("E", ✻, "e") est un monoïde lorsque, pour tous éléments "x", "y" et "z" de "E" :


Un monoïde "E" est dit "simplifiable à gauche", ou encore "régulier à gauche", (resp. "à droite") si

Un monoïde est dit commutatif si ses éléments sont permutables, c'est-à-dire si :

Soit "E" un monoïde. Notons sa loi de composition sous forme multiplicative, c'est-à-dire que nous écrirons formula_8 pour désigner le composé noté formula_9 plus haut. L'élément neutre est alors désigné par 1.

On peut définir par récurrence sur "n" le produit formula_10 d'un "n"-uplet d'éléments de "E" par :
En étendant cette définition au composé (« produit » dans notre notation) formula_13 d'une "séquence" d'éléments de "E" — c'est-à-dire d'une famille formula_14 indexée par un ensemble fini totalement ordonné —, on démontre :

Un corollaire est que pour tout ("n" + 1)-uplet formula_17 d'éléments de "E",

Cette formule (2), jointe à la condition (0) ci-dessus, est l'autre définition courante de formula_15 par récurrence sur "n". Le corollaire permet de prouver l'équivalence de ces deux définitions, par récurrence sur le nombre de facteurs.

Un sous-monoïde d'un monoïde ("E", ✻, "e") est un sous-ensemble "F" de "E" vérifiant :

Toute intersection de sous-monoïdes est un sous-monoïde.

Un sous-demi-groupe d'un monoïde M peut être un monoïde sans être un sous-monoïde de M. Par exemple, si M est le monoïde formé par l'ensemble ℤ/6ℤ muni de sa multiplication, les classes résiduelles des nombres pairs forment un sous-demi-groupe D de M et l'on vérifie facilement que la classe résiduelle de 4 est élément neutre de ce sous-demi-groupe. Pourtant, D n'est pas un sous-monoïde de M, car l'élément neutre de M (la classe résiduelle de 1) n'appartient pas à D.

Soit "P" une partie d'un monoïde ("E", ✻, "e"). On appelle sous-monoïde engendré par "P" (noté "P"*) l'intersection des sous-monoïdes de "E" contenant "P". C'est donc le plus petit sous-monoïde de de "E" contenant "P". Il peut être décrit par :
formula_22
(l'élément "e" fait bien partie de cet ensemble : c'est le produit vide, correspondant à "n" = 0).

"P" est appelé une famille génératrice de "P"*.

On peut toujours trouver une famille génératrice à tout monoïde, la plus triviale étant lui-même.

Une partie "P" d'un monoïde ("E", ✻, "e") est appelée base de "E" si c'est une famille génératrice de "E" dans laquelle tout élément se décompose de façon unique, c'est-à-dire si
formula_23
Un monoïde est dit libre s'il admet une base. Dans ce cas, la base est unique.



Soient ("E", ✻, "e") et ("F", ✮, "f") deux monoïdes. On appelle morphisme de ("E", ✻, "e") vers ("F", ✮, "f") toute application de "E" vers "F" telle que
La première propriété est celle de morphisme de magmas. 


On généralise la construction des entiers relatifs à partir des entiers naturels, en associant canoniquement à tout monoïde commutatif "M" = ("S", +, 0) un groupe abélien G("M"), appelé son groupe de Grothendieck, muni d'un morphisme de monoïdes de "M" dans G("M").

Le procédé de construction est appelé la symétrisation du monoïde. On considère pour cela la relation d'équivalence ∼ sur "S" × "S" définie par :

Le groupe G("M") a pour éléments les classes d'équivalence de ∼ et le morphisme naturel de "M" dans G("M") associe à tout élément "x" de "S" la classe de ("x", 0). Ce morphisme est injectif si et seulement si "M" est simplifiable ; dans ce cas, la relation ∼ peut être décrite plus simplement :

Le monoïde est un cadre propice pour définir les itérés d'un élément.

En informatique théorique, les monoïdes et plus particulièrement le monoïde libre sont parmi les structures les plus utilisées, notamment dans la théorie des codes et dans la théorie des langages.

Le terme "monoïde" a fait son entrée dans l'art contemporain dans la décennie 1970 avec le peintre Jean-Claude Bédard qui s'en justifie dans son livre "Pour un art schématique : étude d'un monoïde graphique", Éditions de Beaune et Goutal-Darley, 1978.


</doc>
<doc id="13839" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13839" title="Nombres premiers entre eux">
Nombres premiers entre eux

En mathématiques, on dit que des entiers "a" et" b" sont premiers entre eux, que "a" est premier avec "b" ou premier à "b" ou encore que "a" et "b" sont copremiers (ou encore étrangers) si leur plus grand commun diviseur est égal à 1 ; en d'autres termes, s'ils n'ont aucun diviseur autre que 1 et –1 en commun. De manière équivalente, ils sont premiers entre eux s'ils n'ont aucun facteur premier en commun.

Par exemple, 6 et 35 sont premiers entre eux, mais 6 et 27 ne le sont pas parce qu'ils sont tous les deux divisibles par 3. 1 est premier avec tout entier ; 0 est uniquement premier avec 1 et –1.

Cette notion a été introduite dans le livre VII des "Éléments" d'Euclide. Un moyen rapide pour déterminer si deux nombres entiers sont premiers entre eux est l'algorithme d'Euclide.

Les entiers relatifs "a" et " b" sont premiers entre eux si et seulement s’il existe des entiers relatifs "x" et "y" tels que "ax" + "by" = 1.

Cette condition équivaut à : "b" a un inverse pour la multiplication modulo "a", c'est-à-dire : il existe un nombre entier "y" tel que "by" ≡ 1 (mod "a").

Si "a" et "b" sont premiers entre eux et "a" divise un produit "bc", alors "a" divise "c".

Si "a" et " b" sont premiers entre eux et "bx" ≡ "by" (mod "a"), alors " x" ≡ " y" (mod "a"). En d'autres termes : " b" est simplifiable dans l'anneau ℤ/"a"ℤ des entiers modulo "a".

Les deux entiers "a" et " b" sont premiers entre eux si et seulement si le point de coordonnées ("a", "b") dans un repère cartésien est « visible » de l'origine (0, 0), dans le sens où il n'y a pas de point de coordonnées entières entre l'origine et ("a", "b").

Les nombres d'un ensemble quelconque "D" (fini ou infini) d'entiers sont dits premiers entre eux dans leur ensemble si 1 est leur plus grand commun diviseur.

Ils sont premiers entre eux deux à deux si pour tous "a" et "b" distincts dans "D", "a" et "b" sont premiers entre eux.

La présence dans "D" de deux nombres premiers entre eux est une condition suffisante, mais non nécessaire, pour que les entiers de "D" soient premiers entre eux dans leur ensemble. Par exemple, 6, 14 et 21 sont premiers entre eux dans leur ensemble, mais aucun couple extrait de ce triplet n'est formé de deux nombres premiers entre eux.

Des idéaux "I" et " J" d'un anneau commutatif "A" sont dits premiers entre eux si "I" + "J" = " A" (par exemple : deux idéaux maximaux distincts sont premiers entre eux). Cela généralise l'identité de Bézout : si "I" et "J" sont premiers entre eux, alors "IJ" = "I"∩"J" et le théorème des restes chinois généralisé s'applique ; de plus, si " K" est un troisième idéal tel que "I" contient "JK", alors "I" contient "K".

Avec cette définition, dans l'anneau ℤ des entiers relatifs, les idéaux principaux ("a") et ("b") sont premiers entre eux si et seulement si les entiers "a" et " b" sont premiers entre eux.

Voir aussi l'article Primalité dans un anneau, pour la définition générale d'éléments premiers entre eux dans un anneau (qui coïncide pour Z avec la condition précédente).

Quand "n" tend vers l'infini, la probabilité pour que deux nombres entiers inférieurs à "n" soient premiers entre eux tend vers 6/. 
Plus généralement, la probabilité que "k" entiers inférieurs à "n" choisis au hasard soient premiers entre eux tend vers 1/ζ("k").

Indicatrice d'Euler


</doc>
<doc id="13843" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13843" title="Hip-hop français">
Hip-hop français

Le hip-hop français, ou rap français, est un courant musical ayant émergé en France au milieu des années 1980 et qui s'est popularisé dans la décennie suivante avec l'éclosion de groupes de rap comme IAM, Suprême NTM, Assassin, Fonky Family, Lunatic ou de rappeurs comme MC Solaar et Oxmo Puccino. Tout en restant continuellement inspiré par les rappeurs d'outre-Atlantique, sa propre personnalité, oscillant entre revendications sociopolitiques, messages positifs ou festifs et tentation commerciale.

L'apparition du rap en France remonte à la diffusion de "Rapper's Delight", premier titre rap de renommée mondiale sorti en septembre 1979 par le groupe américain Sugarhill Gang. Cependant, si aux États-Unis le rap était avant tout une pratique urbaine qui s'est ensuite diffusée dans les médias, le cheminement a été inverse en France : selon l'universitaire Sébastien Barrio, le rap Ce fait semble s'avérer pendant l'année 1984 avec la chaîne TF1 qui diffuse une émission nommée "H.I.P. H.O.P." animée par Sidney, qui popularise pour la première fois en France la culture hip-hop, dont le rap et lorsque celle-ci est arrêtée en fin d'année, le rap est alors considéré comme un phénomène de mode sur le déclin. On doit signaler aussi les efforts de Bernard Zekri, alors jeune journaliste proche du magazine Actuel, qui a établi des ponts entre New York et Paris en organisant les premiers concerts de rappeurs américains en France
, et en participant à des disques tels que "Change the beat" et "Une sale histoire" (Beside et Fab Five Freddy, 1982), "The Wildstyle" (Time Zone/Afrika Bambaataa, 1983) et "Odéon" (Beside et Bernard Fowler, 1983).
Au cours des années 1980, plusieurs artistes de variété sans grand lien avec la culture Hip-Hop ont sorti des titres de rap ou contenant des parties rappées : "Chacun fait (c'qui lui plaît)" (Chagrin d'amour, 1981), "Vacances j'oublie tout" (Élégance, 1982), "La Danse des Mots" (Jean-Baptiste Mondino 1983), "Paris Latino" (Bandolero, 1983), "Qu'est-ce qu'il a (d'plus que moi ce negro là?)" (Krootchey, 1984), "Wally boule noire" (François Feldman, 1984), Bye cocotiers (Marc Ashy produit par Philippe Quiquine 1985)",Bonne bonne humeur ce matin" (Tristan, 1988).

Toutefois, en dehors des médias, une scène rap parisienne avait déjà émergé via les sessions open-mic hebdomadaires pendant les après-midi du Bataclan de 1982 à 1983 et de la Grange-aux-Belles de 1983 à 1987 animés par DJ Chabin. On y retrouve Daddy Yod, Destroy Man, Domy Rapper T, Gary Gangster Beat, Jhony Go, JND, Lionel D, Mikey Moseman, Mystic Man, Pablo Master, Richy, etc. Les "free jams" organisées au terrain vague de la Chapelle en 1986 par Dee Nasty permettent aussi une certaine émulation entre rappeurs (MC Shooz, Lionel D, Jhony Go, MC Iron 2, Destroy Man, etc.) Les soirées Chez Roger Boite Funk au Globo de 1987 à 1988 mettent en scène de nombreux rappeurs qui se feront connaitre ensuite médiatiquement (Nec Plus Ultra avec Assassin, Lionel D, New Generation MC, Saliha, Sheek, Timide & Sans Complexe, etc.). La diffusion médiatique du rap en France s'appuie d'abord sur Radio Nova, radio pirate créée en 1980 et spécialisée sur les musiques nouvelles et expérimentales mais aussi sur des émissions rap hebdomadaires comme sur Radio 7 avec "Rapper Dapper Snapper" animées par Sidney (1981-1984, puis 1986) ou avec "Ben NY Show" sur RDH animées par Dee Nasty et Bad Benny (1982-1984).

Plus tard, de 1988 à 1990, Radio Nova consacre une émission entière sur le rap (le "Deenastyle") animée par celui qui sera reconnu plus tard comme le parrain du rap français, Lionel D, et par Dee Nasty. Une vraie compétition entre rappeurs s'instaure pendant le "Deenastyle", dans la tradition d'ego trip du hip hop. De nombreux rappeurs comme Assassin, Criminal Posse (SLEO), EJM, les Little, MC Solaar, Moda, New Generation MC, Puppa Leslie, Rico, Saxo, Styler (Passi), Suprême NTM, ou encore Timide & Sans Complexe réalisent leurs premières improvisations musicales et verbales en direct (dites freestyles).

À Marseille, en 1986, Akhenaton forme avec NMB, MCP One et Sudio, ainsi que Kheops et les danseurs Marseille City Breakers le groupe Lively Crew. Toujours avec Kheops, il forme ensuite avec Shurik'n et Kephren le groupe B-Boy Stance qui devient IAM en 1988 avec les arrivées d'Imhotep la même année et de Freeman en 1989. Parallèlement, fin des années 1980, se forme le groupe de rap Soul Swing & Radical composé initialement de Faf Larage (alors nommé Dope Rhyme Sayer), de DJ Rebel et de Def Bond (Grand Organisateur DEF).

Le début des années 1990 est riche pour le rap français avec la sortie d'une dizaine d'albums francophones dont les artistes se réclament explicitement du rap. L'artiste le plus connu est alors MC Solaar, Son album "Qui sème le vent récolte le tempo" commercialisé en 1990 est un succès vendu à plus de exemplaires. D'autres artistes connaîtront également un véritable succès (NTM, IAM, Assassin) ou accèderont à une notoriété plus relative (Bouducon Production, Destroy Man, EJM, Lionel D, Little MC, Ministère AMER, Saliha, Sens Unik, Timide et Sans Complexe). La médiatisation du rap se poursuit également avec l'émission créée en 1990 et présentée par Olivier Cachin, qui aborde l'actualité rap américaine et française ; l'émission participera à l'émergence de nombreux artistes et restera à l'antenne durant trois ans et demi. La compilation Rapattitude du DJ Dee Nasty permettra de lancer des artistes parmi les plus importants de la décennie tel que NTM, IAM ou Assassin. Dans le sillage de ces artistes, des beatmakers majeurs vont également émerger comme Cut Killer ou Jimmy Jay.

La profusion d'artistes et d'albums (l'universitaire Karim Hammou recense ainsi environ 450 albums de rap interprétés en français et distribués sur le territoire français de 1990 à 2004) témoigne non seulement de la diversité du rap français, mais aussi d'une appréciation diverse des artistes sur leurs créations respectives. L'universitaire Laurent Béru relate ainsi qu'une scission se crée entre les différents artistes dès leurs premiers succès discographiques des années 1990 entre ceux qui diffusent un discours positif d'espérance, et ceux qui rejettent le et propagent des appels à la révolte (ne serait-ce qu'intellectuelle), ces derniers pouvant généralement être rattachés au courant dit Cette distinction persiste encore de nos jours. Le milieu de la décennie 1990-2000 est marqué par l'émergence de groupes issus de structures de production indépendantes. Certains obtiendront un succès certain, parmi les plus notables, on peut citer la Cliqua ou plus tard Lunatic. C'est dans cette optique d’indépendance que la scène dite de Rap Conscient se développe et des artistes émergent comme la Rumeur suivant la voie ouverte par Assassin. Un collectif en particulier, le Time Bomb diables rouges, avec la Yusiness les X-Men, Pit Baccardi, Oxmo Puccino, Lunatic, révolutionnera le rap français à tout jamais. À cette époque, les mélodies sont souvent samplées et les rappeurs les exploitent par le biais de rimes souvent en simplement placées en seize mesures. Time Bomb marque cette décennie en alliant dans la forme une écriture technique jouant les assonances et les allitérations; et dans le fond au moyen de fictions. Ce style d'écriture s'est ensuite largement répandu dans le hip-hop français.

Une certaine rivalité entre Paris et Marseille née de l'opposition souvent faite entre NTM et IAM crée une émulation dans la communauté hip-hop au cours de cette période. Ajoutant à cela des succès commerciaux comme MC Solaar ainsi que l’avènement d'une scène indépendante marquée par le projet Time Bomb, amène l'industrie du disque à s’intéresser de plus en plus à la scène du rap français alors que celle-ci était restée relativement frileuse jusqu'alors. Certains collectifs signés en major comme Secteur Ä connaissent un succès retentissant. Un certain nombre de magazines spécialisés apparaissent alors et l'on voit fleurir, dans la veine de Time Bomb, des projets collectifs sous forme de compilations comme L 432 ou encore les projets première classe. La fin des années 1990 voit émerger beaucoup de brillants groupes ou collectifs franciliens tels que la Ärsenik, ATK, La Caution, la Mafia K'1 Fry, la Mafia Trece, le secteur Ä, Scred Connexion ou, à Marseille, avec la Fonky Family. La scène rap hexagonale se développe également au-delà de Paris et de Marseille, notamment avec le groupe KDD à Toulouse ou encore le groupe N.A.P à Strasbourg. Le rap français de la période 1990-2000 est dominé esthétiquement par l'influence de l'école new yorkaise, et le style East Coast caractérisé par des samples de jazz ou de soul sur des rythmes réguliers de 90 BPM aussi appelé Boom Bap, le tout agrémenté de scratchs. Certains groupes y ajoutent des influences africaines ou asiatiques comme IAM notamment. Cependant, d'autres artistes comme le groupe Ministère A.M.E.R. préféreront puiser leurs influences dans le style West Coast marqué par des flows et des instrumentaux plus nonchalants utilisant notamment le synthétiseur ou des boucles de guitares basses.

L’avènement d'un important marché pour le rap en France durant la fin de la décennie 1990-2000 amène l'apparition de nouveaux artistes qui marqueront le début de la décennie suivante. On peut citer notamment Booba, 113, Disiz, Diam's, Kamelancien, Kery James, Mafia K'1 Fry, Nessbeal, Psy 4 de la rime, Rim'K, Rohff, Sefyu, Sinik, Sniper ou Soprano. L’esthétique du rap français des années 2000 évolue, les scratchs sont progressivement abandonnés et on préfère au Boom Bap des "breaksbeats" aux rythmiques plus rapides et saccadées, et dans des instrumentaux davantage inspirés par la musique électronique. Après 2005, sous l'impulsion d'artistes phares comme Rohff, La Fouine ou Booba, le style Dirty South va commencer à s'imposer avec son imagerie Gangsta. Parallèlement, durant toute la décennie se développe une scène dite de caractérisé par des instrumentaux minimalistes et dont les textes reflètent le quotidien du ghetto, la violence et le trafic de drogue. Des artistes comme Alibi Montana, LIM, Tandem ou encore le Ghetto Fabulous Gang participent à cette tendance.

Cette décennie est perçue par certains amateurs de rap comme une période de décadence où la part-belle est faite à l'individualisme et au matérialisme via l'Egotrip systématique au détriment d'un message à caractère social voire politique qui avait fortement imprégné le rap des années 1990. Il a notamment reproché aux médias spécialisés mais aussi généralistes d'avoir donné une image caricaturale du rap en préférant promouvoir les artistes les plus sulfureux. On reproche également au gangsta rap inspiré par la vague Dirty South et, dans une moindre mesure, au rap de rue, de glorifier la violence et l’économie parallèle, ce qui contribue à ghettoïser le rap français en l'excluant des médias généralistes. Cette période de crispation, aggravée par la crise du disque, est marquée par une certaine rivalité interne entre artistes et un cloisonnement des styles de rap et de leurs publics respectifs. Les morceaux de se développent, notamment entre Booba, Dam16, Kamélancien, la Fouine, Rohff, Sinik, et Tunisiano, et le rap commercial est de plus en plus conspué par les artistes indépendants. Une rivalité se met également en place entre , ou rap , et le gangsta rap inspiré par la vague Dirty South et par sons et imageries basés sur les gangs afro-américains, le premier reprochant au second son inauthenticité et sa soumission aux américains, et ce dernier lui rétorquant que l'influence américaine est logique dans une musique née aux États-Unis et reprochant au sa piètre qualité et une certaine ringardise.

La période 2000-2010 est en effet marquée par une prise de distance avec le rap américain chez un certain nombre d'artistes tant pour l'image qu'il véhicule que par rapport à la politique étrangère menée par les États-Unis alors présidée par George W. Bush, particulièrement impopulaire dans les banlieues française. Les références à l'Islam se font également des plus en plus présentes chez certains rappeurs comme Médine ou Ali.

Vers la fin des années 2000 et au début des années 2010, le rap français continue à évoluer et à se diversifier, se dirigeant tant vers le rap Hardcore/rap de banlieue que vers le rap conscient, sans oublier le rap comique. Dans le premier, on trouve des artistes comme Alonzo, Booba, Rohff, La Fouine, Mister You, Mac Tyer, Sefyu. Dans l'autre, on peut citer des artistes comme Youssoupha, Sinik, 1995, Médine, Kery James, Keny Arkana, Disiz ou Bakar : qui préfèrent aborder des thèmes politiques, d'amour, ou plus universels comme la misère, les difficultés rencontrées dans la vie, puis dans le dernier on retrouve des rappeurs comme Kamini. L’avènement de nouveaux médias sur Internet et le développement croissant des réseaux sociaux permettent à des nouveaux artistes de se faire connaitre, comme le groupe 1995 ou Orelsan. De nouvelles initiatives les plus diverses essayant de renouer avec les fondamentaux du Hip-Hop se mettent en place via ces nouveaux médias : des ligues de a cappella comme "Rap Contenders" inspirée de ligue "Word Up!" au Québec, des freestyles à thèmes comme Piège de Freestyle ou encore d'exercice de style avec thème imposé comme les Partiels de Punchline. Toujours au Québec le rap Québécois fait ses premiers pas grâce à 2face cofondateurs du label indépendant Explicit Nation avec l'aide de Taktika Saye Sadik LMC RAR Facekché un des premiers pas pour le rap indépendant francophone. Toutes ces initiatives tendent à mettre en avant la dimension technique du rap tant dans l'écriture que dans le flow.

Dans les années 2010, une nouvelle génération de rappeurs aux styles divers a émergé comme Vald, Sultan, Niska, Niro, Némir, Nekfeu, Mister You, Sexion d'Assaut, Leck, Espiiem, Lacrim, Kaaris, Hayce Lemsi, Damso, Gradur, Fababy, Dosseh, Canardo, Georgio, Bigflo & Oli, Jul, SCH ou PNL. Certains artistes renouent avec un style de rap inspiré du Boom Bap des années 1990, c'est notamment le cas des membres de collectifs L'Entourage ou du groupe 1995, mais aussi Guizmo ou encore A2H.

Durant cette décennie, le rap français se démocratise largement et est écouté par des jeunes de toutes classes milieux sociaux.

Même s'il est fréquent que les artistes évoluent d'un à l'autre (en général dans le sens d'un apaisement du propos), voire mélangent les styles au sein d'un même album, y dévoilant une certaine richesse et hétérogénéité, dès le début des années 1990 on peut distinguer quelques dans le rap français. Toutefois on ne saurait réduire un artiste à ces constantes qui ne sont que des lignes directrices. De nombreux rappeurs ont fait fi de ces schémas et ont tenté d'explorer leur propre chemin.

À la fin des années 1990, parallèlement à l'apparition du format « rap et R'n'B » de la radio Skyrock, plusieurs rappeurs font preuve d'originalité, avec de nouvelles sonorités, mélangeant les styles de musique, inventant de nouveaux concepts et de nouvelles façons de rapper. Les précurseurs sont Zoxea (Sages Poètes de la Rue), Triptik, Oxmo Puccino, Lone, Les X Men (Time Bomb) et La Yusiness ainsi que Busta Flex. Matt Moerdock, Explicit Samouraï ou encore Hocus Pocus, Sly the Mic Buddah et avec Sir Samuel forment au même moment le collectif Saïan Supa Crew, dont certains refuseront de coller l'étiquette de rap, malgré les performances des MC qu'ils resteront jusqu'à aujourd'hui, à cause de leur ouverture sur tous les styles de musique : bossa nova, funk, jazz, ragga, reggae, rock, soul, zouk. Les rappeurs de La Caution mélangent quant à eux leur flow particulier à de la musique à tendance plutôt électronique, tout en gardant un véritable esprit rap .

Ainsi on peut présenter le rap alternatif comme un rap ouvert sur le reste de la musique, touchant ainsi un large public d'une manière différente des groupes radiophoniques, préférant l'esprit underground de la scène musicale française. Aujourd'hui, le rap alternatif est représenté aussi bien par des MC aux textes obscurs : L'Atelier, travaillé comme MC Patarovic, une nouvelle tendance étant le retour à l'utilisation d'instruments pendant les concerts. Les groupes représentant ce mouvement impliquent ATK, Cyanure, Charly Greane, Donkishot, DSL, Eko Lsa, FRER 200, Gravité Zéro, Grems Aka Supermicro, James Delleck, Klub des loosers, La Caution, Le Jouage, Les Gourmets, L'Armée des 12, L'Atelier, MAP, 1995, Octobre rouge, Rocé, Scred Connexion, Svinkels, TTC.

En 2014, le documentaire "Un jour peut-être, une autre histoire du rap français" réalisé par Romain Quirot, Antoine Jaunin et François Recordier, revient sur ce mouvement.

Comme la quasi-totalité des courants musicaux en vogue, la musique pop et la variété se sont appropriées certaines de ses caractéristiques rythmiques et thématiques. De nombreux artistes originaires d'univers musicaux et de styles variés, interprètent donc une musique qui conserve certains aspects du rap, pour enrichir leur musique et créer quelque chose de nouveau. À l'inverse, certains artistes de rap ont eux aussi puisé chez leurs collègues de la variété pour renouveler le style et aussi pour s'adapter à un public plus large avec des sonorités car ancrées dans une histoire musicale commune. Ceci permet de rencontrer plus aisément un succès de grande ampleur, à ce titre, Maître Gims, Black M et Doc Gynéco en sont l'exemple type. Doc Gynéco a rencontré un énorme succès avec son album "Première consultation" et a revendiqué un statut de chanteur de variété notamment dans sa chanson "Classez moi dans la variet".

Cependant, presque aucun artiste ne se réclame de cette tendance, le vocable « rap commercial » correspondant principalement à une volonté de la part des artistes indépendants et de leur public de dénoncer ce qu'ils considèrent être un dévoiement de l'esprit initial du rap pour répondre à des objectifs mercantiles.
Ils stigmatisent en particulier une démarche marketing fondée sur l'usage d'un vocabulaire caricatural, de thèmes « cliché » sur la banlieue, d'une musique plus abordable présentant souvent un aspect mélodique plus marqué et d'une durée optimisée pour les passages radio (se rapprochant autant que possible de 3 min 30 s). Le milieu rap souffre donc de schizophrénie, vendre plus d'albums au risque de devenir commercial ou restreindre son public en performant dans les MJC (Maisons des Jeunes et de la Culture).

Dans ce type de textes, le rappeur cherche à s'autoproclamer de la manière la plus flamboyante possible comme l'unique prodige du rap, son leader incontestable. Il crée le côté "clash" du rap français (le fait de s'affronter à coup de paroles percutantes derrière un micro). Les adeptes de ce style sont nombreux car il permet d'écrire des rimes libres sans se soucier d'avoir un thème à structurer en discours. L"egotrip" est construit sur l'accumulation de "punchlines" (phrases-chocs), dont le but est de marquer l'esprit et d'emporter l'adhésion de l'auditeur.

Souvent surnommé rap bling bling ( étant un idéophone du bruit qui est produit par les longues chaînes en or qu'ont ces rappeurs), quant à lui, désigne un type de rap faisant, de manière plus ou moins volontaire et explicite, l'apologie de valeurs telles que l'individualisme, la consommation ostentatoire, l'argent et du machisme. Sa sonorité renvoie au gangsta rap (en français, rap de gangster) de la côte ouest des États-Unis créé par le NWA et au rap Dirty South. Généralement, ses protagonistes se défendent en disant que les valeurs qu'ils prônent sont celles que les jeunes des quartiers populaires n'ont pas d'autre choix d'adopter, étant donné les conditions de vie qui leur sont faites. Au en France le rappeur Booba peut être considéré comme l'archétype d'un tel rap qu'il a amené en France en 2005.

À ne pas confondre : les variantes du rap, tel que le Crunk, l'egotrip ou le Dirty ne contenant pas forcément des paroles bling-bling.

Plus cru au niveau des textes qui évoquent le vécu des artistes ou le rejet des valeurs établies, le rap hardcore est assez peu présent dans les grandes maisons de disques et se développe plutôt dans des studios indépendants permettant d'éviter le formatage du circuit des maisons de disques. Très critique et revendicatif, il rejette le système social et économique avec parfois des propos violents et explicites. Particulièrement agressif vis-à-vis de la police et de certaines institutions, le rap hardcore a connu une évolution.

La plupart critiquent le système, la police ou la justice, et revendiquent le fait que la société est nuisible, voir hostile, ce qui peut expliquer la promotion difficile de leurs albums. En effet, les labels acceptant de les sont pour la plupart indépendants et ont des moyens moins importants que les majors.

Ces origines viennent du rap East Coast à la fin des années 1980 à Philadelphie. Les premiers artistes furent Schoolly D ainsi que des rappeurs originaires de New York tels que Public Enemy ou Boogie Down Production. Ce sont les premiers à parler de la pauvreté, de l’abus d’alcool, de la drogue, des violences de rue, des guerres de gangs et des crimes dans leurs textes en leur attribuant un message politique et revendicatif. Au début des années 1990, ce genre de rap gagna en célébrité avec l’arrivée de rappeurs tels que Cypress Hill, Ice Cube, Ice-T. Le rap hardcore devient ainsi synonyme du rap West Coast. Néanmoins des groupes originaires de New York tels que Wu-Tang Clan, Onyx, Nas, M.O.P. ou encore Mobb Deep réinventent une nouvelle fois le rap hardcore. Ce rap se caractérise par de la soul, des samples, du jazz ou des battements minimalistes.

Durant les années 1990 et au début des années 2000, le rap hardcore connu une variante plus commerciale avec des artistes tels Big Pun, DMX, The Notorious B.I.G. ainsi que Tupac.

En France, le rap hardcore prend de l'ampleur avec le groupe Suprême NTM (Kool Shen et JoeyStarr) dans la fin des années 1980 avec des textes crus et engagés.

Alors qu'il ne se ressentait que dans le fond et dans le flow au départ avec des artistes comme Ministère A.M.E.R., NTM ou Tout simplement noir, il a connu une évolution avec l'arrivée de groupes comme Mafia K'1 Fry, Lunatic, La Cliqua, Ideal J, Dicidens, 113, Ärsenik

Le rap hardcore est différent du rap conscient et du gangsta rap : contrairement au rap conscient qui a un message politique et un certain espoir, le rap hardcore montre la dure vie des banlieues que ses pratiquants acceptent et vivent avec comme Lunatic et ses textes nihilistes et son aversion pour la société. Quant au gangsta rap, il montre une certaine richesse et apologie de la réussite personnelle que ne représente pas le rap hardcore.

Le rap indépendant est un style de rap méconnu du très grand public : celui-ci a toujours existé, mais l'arbre du rap commercial cache la forêt d'artistes indépendants. Les artistes indépendants se réclament comme des rappeurs-autoproducteurs : tout est financé de A à Z par l'artiste lui-même et la commercialisation se fait généralement sur les marchés et/ou à la sauvette. Le rap indépendant est symbolisé par des dizaines, et même des centaines de rappeurs divers et variés, qui revendiquent leur auto-production, leur indépendance vis-à-vis des structures du disque et des radios. Ce rap peut être très souvent revendicateur mais pas seulement ; il peut être également aux antipodes du rap commercial.
Le premier succès du rap indépendant est Lunatic qui ne passait pas en radio à cause de ses textes trop violents mais a su devenir un des piliers du rap français.

Le sample est à l'honneur au début des années 1990 et les groupes de rap n'hésitent pas à emprunter des échantillons musicaux de Soul Music, de Jazz et de Funk pour agrémenter leur propre musique.

Le texte prend une importance et les rappeurs hexagonaux veulent rivaliser avec la créativité de groupes américains tels A Tribe Called Quest, De La Soul, Gang Starr. MC Solaar semble le précurseur de ce genre de rap et connaît un succès dans les années 1990.

Une compilation nommée "Les Cool Sessions" révèle entre autres Démocrates D, MC Janik, Ménélik, les Sages Poètes de la Rue, Lucien, SLEO... À l'instar de Common ou de Mos Def aux États-Unis, en France le flambeau du rap poétique est repris par Oxmo Puccino, Rocé etc. La décennie du rap poétique (1990 - 2000) est considérée par beaucoup comme l'âge d'or du Rap français car elle a représenté l'alliance de la sonorité et du rythme ambient. Des groupes comme NTM ou IAM ont également écrit de nombreux morceaux qui pourraient rentrer dans cette catégorie.

Aussi appelé rap conscient, il est une chronique de la vie sociale porteuse d'un message d'opinion, cet aspect du mouvement tend à dénoncer des injustices Se considérant comme des porte-voix des groupes socio-culturels dont ils sont issus, ils s'adressent à tous. Ces artistes abordent des thèmes pouvant être très vastes (oppression, , injustice, racisme, immigration, extrême-droite, problèmes d'identité) se rapprochant par là de la devise aux sources du hip-hop : "Peace, Love, Unity and Having Fun". Les rappeurs de ce style sont NTM et Assassin dont font partie Alien K., Empathik, Kabal, Médine, Rockin' Squat, V-laskes et Doc Starrduck.

Il ne faut pas sous-estimer l'importance de certains rappeurs dans l'évolution de la société française au sujet de certains sujets sensibles. Pendant les émeutes de banlieue de 2005, Axiom écrit (après Renaud et Boris Vian) "Ma lettre au Président" dont l’accompagnement est samplé sur "La Marseillaise". Il s’en prend alors à Nicolas Sarkozy et la classe dirigeante en général et reprend un thème : l’appel à une République. Il reçoit une réponse du président de l'époque Jacques Chirac. , considération qu'il refuse.

Des rappeurs comme Mac Tyer ou Despo Rutti abordent aussi des sujets, comme le passé esclavagiste et/ou colonisateur de la France. Les rappeurs se voient avant tout comme des journalistes des banlieues, estimant que les médias donnent un aperçu très partiel de leurs quartiers. (Cf Média - Kool Shen)

Le rap conscient essaie de rétablir une vérité loin des clichés sur les banlieues, .

L'émergence d'artistes comme Keny Arkana ou Médine ou encore Kery James dont la finalité s'est quelque peu perdue à l'avantage d'un style egotrip et moins porteur d'espoir.

Le rap politique est généralement engagé contre l'idée d'une culture française homogène mais il existe des rappeurs nationalistes, moins connus et moins répandus. L'extrême-droite nationaliste est en contradiction avec les valeurs générales du rap, ils critiquent l'islam, la gauche et la tendance anti-française qui est parfois vue dans le rap français. Les rappeurs Kroc Blanc, MC Amor, Amalek ou Goldofaf sont considérés comme des rappeurs nationalistes et soutiennent le Front National. Edel Hardiess, rappeur français d'origine tunisienne et musulman, soutient également le parti d'extrême-droite, mais se situe plutôt dans la mouvance antisioniste, se disant opposé au communautarisme et à Israël, trahi par la gauche et proche de l'idéologue Alain Soral. 

D'autres rappeurs issus des minorités ethniques et souvent de culture musulmane, comme Kery James, Abdallah, Médine, Coco Tkt ou Mysa ont également soutenu des positions similaires concernant l'antisionisme, mais en s'opposant aussi au Front national.

Les premières femmes à avoir eu du succès en France sont sans doute B-Side ("Odéon") au milieu des années 1980 et Melaaz, cinq ans plus tard. Mais elles sont aux limites du rap et de la chanson et ne jouissent pas d'une reconnaissance totale dans le mouvement hip-hop à la différence de Saliha qui apparait sur la première compilation de rap français "Rap'attitude". Dans le milieu des années 1990, des rappeuses comme B-love (sur "Rap'attitude 2"), Laydee Laistee, Sté Strausz et Princess Aniès apparurent.

Une étape importante est certainement la réussite commerciale de Diam's, artiste qui semble avoir su s'adapter aux contraintes commerciales pour toucher un large public avec un album vendu à plus de exemplaires. Sur le plan thématique, elles ne se différencient généralement pas des groupes masculins (ou mixtes), cependant leur émergence permet l'apparition de nouveaux sujets tels que le féminisme, l'homosexualité, la place des femmes dans les banlieues et la société ou la violence conjugale.

Dès les années 2000, de nouvelles rappeuses apparaissent, on trouve par exemple Shay dont le style ego-trip aux paroles crues est similaire aux rappeurs masculins tels que Booba ou Kaaris.

Une grande partie de la discographie complète du rap français est en ligne depuis 2013 sur le site participatif Genius (anciennement Rap Genius). 

De nombreux albums et mixtapes issus du rap français ont été certifiés disque d'or ou plus (double or, platine, double platine, triple platine et diamant).




</doc>
<doc id="13847" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13847" title="Pétrole contre nourriture">
Pétrole contre nourriture

Pétrole contre nourriture est le nom d'un programme visant à satisfaire les besoins humanitaires du peuple irakien après la guerre du Koweït (aussi appelée « Deuxième guerre du Golfe », la première étant la guerre Iran-Irak). Il est mis en place pour réduire les souffrances prolongées du peuple irakien dues aux sanctions économiques mises en place par l'ONU à la suite de l'invasion du Koweït par les troupes irakiennes en août 1990. Selon certaines estimations, d'Irakiens auraient péri par manque de nourriture ou de médicaments durant l'embargo international . Hans-Christof von Sponeck affirmait alors que les sanctions internationales causaient la mort de 150 enfants par jour.

Conçu comme une « mesure temporaire destinée à couvrir les besoins humanitaires du peuple irakien », le programme « Pétrole contre nourriture » fonctionne de 1996 à 2003, brassant en tout de dollars. Il permet à l'Irak de vendre son pétrole et d'acheter en échange de la nourriture, des médicaments et de nombreux services, cela sous la supervision de l'ONU. Il est interrompu par l'ONU à la suite de la mise en place de l'Autorité provisoire de la coalition en 2003. Le secrétaire de l'ONU, les États-Unis et la Grande-Bretagne ont toutefois demandé que la dernière commande approuvée soit livrée. Toutefois, après l'interruption du programme, il a été révélé que le gouvernement irakien avait mis en place un important réseau de corruption pour détourner une partie des fonds.

Après un refus initial, l'Irak signe un accord en mai 1996 pour la mise en place du programme proposé dans la résolution. Le programme commence réellement en octobre 1997 et les premières livraisons de denrées alimentaires datent de mai 1998.

Les revenus issus des exportations du pétrole sont placés sur un compte spécial géré par le Conseil de sécurité des Nations unies.


L'acceptation du moindre contrat est soumise à l'approbation du Conseil de sécurité qui bloque environ la moitié des contrats. Ce sont les États-Unis et le Royaume-Uni qui sont à l'origine de la quasi-totalité des vétos exercés. En septembre 1998, le coordinateur du programme humanitaire de l'ONU en Irak, , démissionne pour cette raison. Début 2000, Hans-Christof von Sponeck, son successeur, et Jutta Burghardt, responsable du programme pour l'alimentation mondiale en Irak, démissionnent pour le même motif.

Ce système s'accompagne d'un important réseau de corruption, conçu par le régime irakien comme un réseau d'influence international. Il s'étend en France, en Russie, aux États-Unis, au Royaume-Uni, en Italie, en Australie, en Inde, et au sein même des rouages de l'ONU, la femme de Boutros Boutros-Ghali et le fils de Kofi Annan.

En janvier 2004, un journal de Bagdad publie une liste de 270 personnes impliquées, dont 21 Français (entre autres Charles Pasqua, l'ambassadeur de France auprès de l'ONU, Jean-Bernard Mérimée, Serge Boidevaix, le biographe de Saddam Hussein Charles Saint-Prot, Gilles Munier). Cette dénonciation est le point de départ de l'Affaire Pétrole contre nourriture.

Des sociétés françaises ont également été impliquées dans ce système de corruption, notamment les groupes Total, Vitol, Renault, David Brown France.

À la suite de la publication du rapport Paul Volker impliquant des sociétés françaises, des investigations faites par la brigade financière de Paris ont donné lieu à des perquisitions, garde à vue et mise en examen en France.

Le groupe Total a été mis en examen, notamment pour corruption, le 27 février 2010 par un juge en France dans cette affaire dite « pétrole contre nourriture » en Irak.

Paradoxalement, les montants de commissions occultes en jeu ne sont en rien proportionnels à la taille des sociétés ayant été impliquées. En effet, de petites structures avec un faible chiffre d'affaires, tel que David Brown France localisée à Thann, près de Mulhouse, ont tout de même versé des commissions occultes à hauteur de de dollars.

Le Groupe Textron paie une amende de à la justice américaine pour clore l'affaire de fraudes et de malversation de la société française David Brown France Engrenages de Thann.

Le 8 juillet 2013, l'ensemble des prévenus dans l'affaire, y compris Charles Pasqua et le groupe Total, sont relaxés par le Tribunal Correctionnel de Paris. Aucun des chefs d'accusation n'a été retenu. Cependant le 26 février 2016, Total est condamné en appel, à Paris, à euros d'amende, et le groupe suisse Vitol à euros d'amende.




</doc>
<doc id="13854" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13854" title="GNU GRUB">
GNU GRUB

C'est un logiciel libre. Il permet l'amorçage de systèmes GNU/Linux ou Windows (ainsi que d'autres systèmes moins répandus FreeBSD et OpenBSD, Hurd, Solaris), la lecture de la configuration au démarrage (pas besoin de réinstaller GRUB dans le secteur d'amorçage après un changement de configuration, contrairement à LILO), une ligne de commande permettant de changer la configuration au démarrage et surtout la reconnaissance en natif de divers systèmes de fichiers existants. Il possède également une sorte de langage de commande simple permettant de « rattraper » un amorçage qui se serait mal passé, à la suite du mauvais adressage d'une partition, par exemple.

Grub doit être capable de reconnaître "tous" les systèmes de fichiers sur lesquels il pourrait être amené à démarrer. Il est pour cette raison beaucoup plus volumineux que LILO.

Il fait partie du projet GNU.


Quand l'ordinateur est allumé, le BIOS cherche le premier périphérique bootable (habituellement le disque dur), charge le secteur d'amorçage ou Master Boot Record (MBR), correspondant aux 512 premiers octets de ce disque, puis transfère le contrôle à ce code.

Le MBR contient habituellement la partie 1 de GRUB, mais il peut aussi contenir un autre bootloader qui peut chaîner la partie 1 de GRUB depuis un autre secteur de boot, comme le début d'un autre disque ou une partition logique (de type DOS). À cause de la faible taille du MBR, la partie 1 se contente de charger la partie suivante de GRUB (qui elle peut se trouver n'importe où sur les 1024 premiers cylindres du disque). La partie 1 peut directement charger la partie 2, ou charger la partie 1.5, qui se trouve dans les 30 kilooctets suivant le MBR. Cette partie 1.5 charge ensuite la partie 2. La partie 1.5 peut contenir des pilotes pour pouvoir accéder à la partie 2.

Ceci est proche de la version 1 de GRUB, "boot.img" est rangé dans le MBR ou le secteur de démarrage de volume comme la partie 1, toutefois, il peut charger un secteur depuis n'importe quelle adresse LBA48. Ceci charge le premier secteur de "core.img" (généré depuis "diskboot.img") qui est ensuite utilisé pour charger le reste du fichier généré "core.img". Le fichier "core.img" est normalement rangé au même emplacement que la partie 1.5 avec les mêmes problèmes. Toutefois, il peut être déplacé dans un système de fichiers ou une partition avec moins de problème que le déplacement ou l'omission de la partie 1.5.

Une fois chargé le fichier "core.img" charge les fichiers de configurations et les autres modules nécessaires.

Une fois que GRUB est chargé, il présente une interface qui permet à l'utilisateur de choisir quel système d'exploitation démarrer. Ceci prend normalement la forme d'un menu graphique. Si celui-ci n'est pas disponible, ou si l'utilisateur désire un contrôle direct, GRUB a sa propre invite de commande. L'utilisateur peut alors préciser manuellement les paramètres de démarrage. GRUB peut être réglé pour charger automatiquement un noyau précis après un délai d'attente défini par l'utilisateur.

Une fois que les options de démarrage ont été sélectionnées, GRUB charge le noyau choisi en mémoire et lui passe le contrôle. Sinon, GRUB peut passer le contrôle du démarrage à un autre chargeur, utilisant le chargement en chaîne. C'est cette méthode qui est utilisée pour charger des systèmes d'exploitation tels que Windows, qui ne supportent pas le multi-démarrage standard. Dans ce cas, des copies des chargeurs des autres programmes de démarrage ont été faites. Au lieu d'un noyau, l'autre système est chargé comme s'il avait été depuis le MBR. Ce peut être un autre chargeur de démarrage, comme le menu de démarrage de Microsoft, permettant la sélection du système d'exploitation.

À l'inverse de LILO, GRUB n'a pas besoin d'être réinstallé dans le MBR à chaque modification de son fichier de configuration.

Dans un système GNU/Linux, la commande "grub-install" est uniquement utilisée pour installer la Partie 1 de GRUB dans le MBR ou dans une partition. Les fichiers de configuration de GRUB doivent se trouver sur une partition utilisable, et dans le cas contraire, la Partie 1 exécute l'interpréteur de commandes automatiquement.

Le nom et l'emplacement de ce fichier varient d'un système à un autre. Par exemple, dans la distribution Debian GNU/Linux, ce fichier est situé dans codice_1, alors que Fedora le place dans codice_2 (ce dernier utilise un lien symbolique à l'emplacement codice_3 et qui pointe vers codice_2 pour des raisons de compatibilité).

De plus, GRUB peut être installé sur un disque amovible, comme une disquette, un CD ou une clé USB pour charger un système qui ne pourrait démarrer directement depuis son propre disque.

La configuration n'est pas extrêmement complexe, il faut connaître :

 hd0 : correspond au premier disque,

Grâce à un système de prompt interactif, GRUB gère la complétion, ceci permet de retrouver les noms de disque/kernel/initrd si le menu de chargement ne fonctionne plus.

Dans le fichier /boot/grub/menu.lst, se trouvent les éléments de couleurs et ' pour le menu. Par la suite sont définis les uns en dessous des autres les ' qu'il est possible de charger.

Pour la partie Microsoft, il n'y a pas de noyau spécifique à charger, l'astuce consiste à choisir le bon disque puis à débuter sur le premier octet de ce disque via « chainloader +1 ». La commande « boot » permet de lancer l'exécution.

Le terme « GRUB » fait généralement référence à '. Cette version continue de recevoir des patchs, mais plus aucune nouvelle fonction n'est ajoutée. Les développeurs de GRUB ont décidé de se concentrer sur GRUB 2 : une réécriture complète du programme pour le rendre plus sûr, plus propre, plus puissant et plus robuste.

Véritable suite de GRUB, GNU GRUB 2 est la nouvelle version par défaut progressivement adoptée par plusieurs distributions GNU/Linux. Les développeurs prévoient donc :

Plusieurs autres projets maintiennent leurs propres améliorations (fork) au code de GRUB Legacy. Ceci inclut Super Grub Disk (les nouvelles commandes incluent "setgrubdevice" et "usbshift") et GRUB4DOS.
OpenSolaris utilise une version modifiée de GRUB Legacy qui prend en charge les noms de disque, la sélection automatique des noyaux 64 bits, et le démarrage depuis ZFS (avec compression et environnements de multi-démarrage). Le projet Syllable OS a fait une version modifiée de GRUB pour charger le système depuis le système de fichiers AtheOS.




</doc>
<doc id="13857" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13857" title="Théorème de Bachet-Bézout">
Théorème de Bachet-Bézout

En mathématiques, et plus précisément en arithmétique élémentaire, le théorème de Bachet-Bézout ou identité de Bézout est un résultat d'arithmétique élémentaire, qui prouve l'existence de solutions à l'équation diophantienne linéaire :
"ax + by "= pgcd("a", "b")
d'inconnues "x "et "y "entiers relatifs, où "a" et "b "sont des coefficients entiers relatifs et où pgcd("a", "b") est le plus grand commun diviseur de "a "et "b".

Le théorème de Bézout affirme que les entiers "a "et "b "sont premiers entre eux (si et) seulement si l'équation "ax + by "= 1 admet des solutions.

Dans l'équivalence du « théorème de Bézout », le sens réciproque — le « si » — va de soi .

La première démonstration actuellement connue du sens direct — le « seulement si » — est due à Claude-Gaspard Bachet de Méziriac. Elle figure dans la seconde édition de son ouvrage "Problèmes plaisans et délectables qui se font par les nombres", parue en 1624.

Au , le mathématicien Étienne Bézout a généralisé ce résultat, notamment aux polynômes.

Bourbaki, dans les "Éléments d’histoire des mathématiques", énonce le résultat sur un anneau principal quelconque et lui donne le nom de .

Les deux théorèmes assurent l'existence d'un couple d'entiers tels que . Les démonstrations ci-dessous fournissent une seule solution, mais il en existe en général une infinité d'autres.

Par exemple, le plus grand diviseur commun de 12 et 42 est 6, et l'on peut écrire

mais aussi
À partir d'un couple solution , il est facile de prouver que l'on a aussi :

où " "peut varier dans ℤ.

Le second théorème — sans le sens réciproque qui, comme déjà dit, est immédiat — est le cas particulier "d" = 1 du premier.

Inversement, le premier se déduit du second en remarquant que "a = da" et "b = db" avec "a" et "b" entiers premiers entre eux, et que entraîne alors 

On peut donc se contenter de démontrer l'un ou l'autre.

L'algorithme d'Euclide étendu, en fournissant un couple d'entiers solution de l'équation "ax + by" = pgcd("a", "b"), prouve le premier théorème. On peut aussi, en raisonnant sur le plus petit entier strictement positif de la forme "ax + by", en donner une démonstration plus proche de celle qui sera utilisée dans les anneaux principaux.

Une preuve moins constructive du second théorème consiste à considérer le groupe des inversibles modulo "a", c'est-à-dire le groupe des unités de l'anneau ℤ/"a"ℤ. En effet, en supposant que "b" est premier avec "a", montrer qu'il existe deux entiers "x" et "y" tels que "by" = 1 – "ax" revient à montrer que "b" est inversible modulo "a".

On considère pour cela l'application « produit par "b" », de ℤ/"a"ℤ dans lui-même. Cette application est injective car si "b = b" alors "b"("y – z") est divisible par "a" donc "y – z" aussi (d'après le lemme de Gauss), si bien que " = ". Comme ℤ/"a"ℤ est un ensemble fini, on déduit de cette injectivité que l'application est surjective. L'antécédent de fournit alors un inverse pour "b" modulo "a".



Le théorème de Bachet-Bézout intervient dans de nombreux domaines de la théorie des nombres. Il intervient dans

En d'autres termes, quand les "a" ne sont pas tous nuls, le PGCD de "a", …, "a "est le plus petit entier strictement positif qui peut s'écrire comme combinaison linéaire à coefficients entiers de "a", …, "a".

L'identité de Bézout se généralise à l'ensemble des polynômes à une indéterminée sur un corps commutatif "K".

L'identité de Bézout peut s'écrire non seulement dans l'anneau des nombres entiers relatifs, mais aussi dans tout autre anneau principal. (Notons que dans ce cas « plus grand » diviseur commun s'entend seulement au sens de la relation de préordre fournie par la divisibilité dans l'anneau ; l'unicité du PGCD n'est conservée qu'à un facteur inversible près de l'anneau.) C'est-à-dire, si "A "est un anneau principal, et "a "et "b "sont des éléments de "A", alors il existe un plus grand diviseur commun "d "de "a "et "b "et des éléments "x "et "y "dans "A "tels que "d = ax + by".

Cette propriété résulte du fait que l'idéal "aA + bA" engendré par "a" et "b" est principal. En effet, tout générateur "d "de "aA + bA "est un diviseur commun à "a" et "b" (puisque "a "et "b "appartiennent à "aA + bA"), et c'est « le » plus grand au sens de la divisibilité, c'est-à-dire que tout diviseur commun "c "divise "d "(puisque "c "divise tout élément de "aA + bA").

L'identité de Bachet-Bézout a donné lieu à une classe d'anneaux : un anneau "A" est dit de Bézout si tout idéal de type fini de "A" est principal (mais l'anneau peut éventuellement contenir des idéaux qui ne sont pas de type fini). Autrement dit, "A "est de Bézout si deux éléments quelconques "a", "b" de "A" possèdent toujours un PGCD, et si celui-ci peut toujours s'écrire sous la forme "xa + yb" (pour certains éléments "x", "y" de "A").

Théorème des restes chinois


</doc>
<doc id="13858" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13858" title="Économie de l'Uruguay">
Économie de l'Uruguay

L'économie de l'Uruguay est axée sur l'exportation de produits agricoles et agro-alimentaires, ainsi que sur le secteur des services. Environ 50 % des exportations du secteur agricole sont destinés au Brésil et à l'Argentine qui appartiennent au Mercosur.
Entre 1999 et 2002, une crise économique menace de provoquer l’effondrement du système financier et oblige l’État à intervenir pour sauver les banques. Plus de 40 % de la population vit dans la pauvreté.

Depuis l'arrivée au pouvoir du Front large en 2005, l'Uruguay connait une croissance économique ininterrompue depuis près de 15 ans, ce qui constitue un record pour ce pays. Ce développement économique serait notamment dû à la stabilité politique de l'Uruguay, au faible niveau de la corruption, et au développement des relations commerciales avec la Chine. La part des dépenses sociales dans le total des dépenses publiques est passée de 60,9 % à 75,5 % entre 2005 et 2015. En outre, près d'une cinquantaine de lois renforçant le droit du travail, la négociation collective, la liberté syndicale, la protection sociale en cas de chômage ou de maladie ont été adoptées.

Le nombre de syndiqués a quadruplé depuis 2003, passant de 110 000 à plus de 400 000 en 2015 pour une population active de 1,5 millions de personnes. D'après la Confédération syndicale international, l'Uruguay est devenu le pays le plus avancé d’Amérique en matière de respect « des droits fondamentaux du travail, en particulier la liberté syndicale, le droit à la négociation collective et le droit de grève ». 

Lors de la décennie passée, 24 % de la population vivait sous le seuil de pauvreté, 16 % était au chômage alors que dans le même temps, 1,56 million de personnes travaillaient (14 % dans l'agriculture, 16 % dans l'industrie et 70 % dans les services) .

Toutefois, entre 2005 et 2008, sous le gouvernement Tabaré Vázquez (Front large, gauche), le salaire minimum est passé de 1 350 pesos à 4 150 pesos (70 à ), tandis que la pauvreté est passée de 30,9 % de la population à 21,7 % de la population. Par ailleurs, le chômage a atteint fin 2009 un record historique en étant à moins de 7 %.

Pour autant, les classes moyennes ont comme celles des pays développés, accès à la radio (plus de 200 stations), au téléphone (1 million de fixes et 700 000 portables), à la télévision (23 chaînes) et à internet (400 000 utilisateurs).

Le PIB par habitant est de (estimation 2008) .

L'agriculture représente en 2005 7,1 % du PIB. Si 63 % des exploitations (agriculture et pêche) sont familiales, celles-ci ne produisent que 17 % des produits agraires et halieutiques. Les produits agroalimentaires constituent l'essentiel des exportations uruguayennes hors du Mercosur. Le secteur agricole uruguayen est principalement constitué :

L'industrie en sa globalité représente 27,7 % du PIB (2005) et peut être divisée en deux branches.

D'une part, la production de minerais qui est relativement modeste, il s'agit de l'exploitation de carrières de sable et d'argile ainsi que de granite, de marbre et d'or.

D'autre part, la laine et l'agroalimentaire, avec notamment la viande et la production laitière.

Enfin, le raffinage de pétrole et la fabrication de ciment par l'entreprise publique ANCAP (créée en 1931), la production de vêtements, d'acier, d'aluminium, d'équipements électriques et de produits chimiques sont des secteurs mineurs mais réels dans l'économie du pays.

Grâce à un bouquet électrique diversifié, composé de barrages hydroélectriques, d'éoliennes, de centrales solaires et de centrales à biomasse, en 2015, 95% de l'électricité consommée dans le pays est produite à partir d'énergies renouvelables.

Les services les plus importants du pays sont le tourisme et le secteur des banques et des assurances (dont l'importance est l'une des raisons du surnom de l'Uruguay, la « Suisse de l'Amérique »). Celui-là représente en 2005 65,2 % du PIB .

L'Uruguay a été retiré en avril 2009 de la liste noire de l'OCDE concernant les paradis fiscaux, entrant ainsi dans la « liste grise » des pays s'étant engagés à transposer les normes du Modèle de Convention fiscale de l'OCDE de 2005. L'année suivante, le gouvernement Mujica (Front large) a annoncé en mai 2010 le dépôt d'un projet de loi devant limiter le secret bancaire et ainsi l'évasion fiscale. Selon la Banque centrale de l'Uruguay, près de 18 % des dépôts appartiendraient à des non-résidents, soit 2 500 millions de dollars, appartenant pour la plupart à des Argentins.


Le commerce joue un rôle très important dans l'économie du pays. En effet, l'Uruguay est membre du Mercosur donc ses principaux partenaires commerciaux sont le Brésil (21 % des exportations et 21 % des importations), l'Argentine (7 %/26 %). Puis suivent l'Allemagne et les États-Unis (11 %/7 %) ainsi que depuis peu la Chine.

La viande, le poisson, le riz ainsi que le textile sont les principaux produits d'exportation.

L'Uruguay importe des produits alimentaires, des produits chimiques et pharmaceutiques, des matériaux de construction, des matières plastiques et des résines synthétiques, ainsi que des équipements de transport qui lui font défaut.

Le principal objectif de la politique uruguayenne continue d'être la tentative de la réduction de l'inflation qui a explosé de 4,4 % en 2001 à 19,4 % en 2003. En 2005, elle est revenue à 4,9 %

Pourtant, ces dix dernières années l'économie de l'Uruguay a connu la plus forte croissance du Mercosur (environ 4 % ), et en 2005, la croissance fut même de 6,1 % . À la suite de la crise économique de 2008-2009, elle est cependant redescendue à 2 % en 2009.
Dans le domaine commercial, il a été un des premiers pays d'Amérique latine à s'orienter vers la mondialisation, en effet son coefficient d'ouverture est de 43 % . C'est aussi le principal centre financier de la région en raison de sa politique de liberté totale envers les capitaux.

Pour lutter contre les problèmes économiques et financiers, la Banque Centrale réalise des documents très détaillés tous les trimestres directement accessibles sur son site internet, d'où une transparence plus importante.

Le PIB du pays est de 43,67 milliards de dollars en 2004 soit une augmentation de 2,5 % par rapport à 2003 . Les revenus du pays étaient de 2,934 milliards de dollars en 2004 et les dépenses de 3,425 milliards. Ce qui signifie que le déficit public pour l'année 2004 était de 193 millions de dollars.
En avril 2003, le gouvernement prévoyait un déficit de 3 pour cent pour 2003 .

À la fin de l'année 2010, la dette publique représentait 60 % du PIB et la dette extérieure était de 13,23 milliards de dollars.

La monnaie utilisée est le peso uruguayen, son cours est de 24,050 pesos pour 1 dollar américain. La dévaluation de la monnaie au cours de ces dernières années est aussi l'une des causes de la mauvaise période économique actuelle du pays mais le cours du peso commence à remonter.

Le pays possède de voies ferrées, de routes, de voies navigables (principalement des fleuves) et 9 ports (dont Colonia, Fray Bentos, Montevideo, Paysandu, Punta del Este), 64 aéroports dont 14 aux pistes goudronnées



</doc>
<doc id="13859" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13859" title="Vocabulaire de la danse classique">
Vocabulaire de la danse classique

Le vocabulaire de la danse classique comprend les termes et expressions utilisés en danse classique. Cet art utilise différents pas, attitudes, positions, mouvements et expressions codifiés, dont on trouvera ci-après la description.

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

On peut faire des fouettés doubles, c'est-à-dire avec deux pirouettes entre le "rond de jambe".
<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

<nowiki>[haut de page]</nowiki>

Le saviez-vous ?
En danse classique quand on "avance" on dit qu'on "descend" ; ainsi lorsqu'on "recule", on dit qu'on "remonte".
Savez-vous pourquoi ?
Parce qu'avant, les scènes étant penchées, on descendait et on remontait.

<nowiki>[haut de page]</nowiki>



</doc>
<doc id="13861" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13861" title="Suprême NTM">
Suprême NTM

Suprême NTM, ou simplement NTM, est un groupe de hip-hop français, originaire du département de la Seine-Saint-Denis. Composé principalement de deux rappeurs, JoeyStarr (Didier Morville) et Kool Shen (Bruno Lopes), le groupe marque les débuts du rap des années 1990 en France. Formé en 1988 et dissout en 1998, le groupe se reforme en 2008 sans annoncer de nouvel album et pour une tournée nationale.

Les deux rappeurs JoeyStarr et Kool Shen revendiquent leurs origines banlieusardes du département "93", c'est-à-dire, de jeunes ayant vécu et survécu dans un milieu défavorisé. Ainsi, le groupe s'appelle à ses débuts : "93 NTM", identité représentative de leurs origines. Si NTM est connu avant 1998 pour son hostilité à l'égard de la police, des paroles virulentes, et une bataille juridique avec les autorités françaises, il est aussi connu pour ses paroles ouvertement critiques sur le racisme et les inégalités de classe dans la société française, et qui portent un constat d'urgence sur l'état des banlieues.

Dans ce groupe voulu ou par ses auteurs, le contraste entre les styles est marqué : alors que JoeyStarr a un "flow" relativement lent, des paroles agressives, des textes plutôt engagés, une voix profonde, résonnante et éraillée, Kool Shen possède un "flow" plus lyrique, des paroles plus mélancoliques et poétiques. Leur style musical évolue entre celui d'un rap hardcore et celui d'un rap conscient tout en passant par celui d'un rap comme dans le single "La fièvre" ou "Pass pass le oinj", qui ont contribué à faire connaître le groupe. Certains albums ont clairement des influences funk, soul et reggae. Au total, six albums ont été publiés par Sony Music Entertainment sous le label Epic Records. 

En 1998, le groupe sort son dernier album, "Suprême NTM", sous le label NTM : ce disque, contenant le morceau "Laisse pas traîner ton fils", connaît un grand succès commercial avec plus d'un million de disques vendus.
JoeyStarr et Kool Shen lancent alors chacun leurs propres labels, faisant la promotion de nouveaux groupes et créant de nouvelles branches dans d'autres domaines tels que l'industrie du vêtement ("2 High" est la marque de Kool Shen, "Com8" celle de JoeyStarr). Alors que le groupe existait encore officiellement, la notoriété de son nom a été utilisée en 2001, pour promouvoir un duel mettant en scène les deux labels des artistes l'un contre l'autre. Malgré la déclaration de Kool Shen en 2004 : , le groupe se reforme le temps d'un succès d'une tournée nationale en 2008. À Bercy, les trois premiers concerts tournent à guichets fermés, confirmant le succès de retrouvailles attendues par les fans.

Avant 1988, le groupe fut composé principalement et initialement de JoeyStarr (Didier Morville), de Kool Shen (Bruno Lopes) et de DJ S (Franck Loyer), tous trois originaires du département de la Seine-Saint-Denis, en banlieue parisienne. DJ S et Kool Shen se connaissent depuis l'enfance. Le jeune Didier arrive quand ils sont en CM1 mais aucune amitié particulière ne se crée alors. En juillet 1983, des danseurs hip-hop américains effectuent une prestation sur la place du Trocadéro : JoeyStarr et Kool Shen y vont séparément ; tous deux sont marqués par cette prestation. Kool Shen apprend que Morville y était aussi, il va à sa rencontre dans la cité voisine et ils commencent tous deux à s'entraîner à la danse.

JoeyStarr et Kool Shen se font ainsi d'abord connaître par la danse (le "breakdance" pour Kool Shen et le "smurf" pour JoeyStarr), puis par le graffiti (notamment sur la ligne 13 du métro parisien) : ils évoluent alors dans un "posse" nommé NTM (formé des D.R.C — Da Red Chiffons — avec Rockin' Squat, Chi NO, Mode 2, Sign, Dehy et des T.C.G — The Crime Gang (Sheek, Kaze, Dozer, Reen, Ekinox, Leeds, Majestic, Rital)). Peu après, le groupe se renforce en s'associant avec les 93 M.C. (Kea, Swen, Lazer, Mam, Mao, Boa, Fame,exeo, Reak, Kast, Acid, Arys, Kar, Rowe, Naze) de Saint-Denis, ce qui donnera la fusion 93 NTM (dont les personnalités marquantes sont alors Tex, Kay One, Aro, Meo, Solo, Colt ).

NTM est, à la base, un groupe de (et même selon Joey, des ). En fin de compte, les deux compères se tournent vers une autre discipline du "hip-hop", après avoir vu le groupe Assassin, leurs amis du "posse" 93 NTM faire du rap au Globo pendant les soirées "Chez Roger Boîte Funk" en 1987-1988. Suprême NTM se serait formé aussi par défi, causé par une discussion entre Jhony Go - auteur avec Destroy Man du premier maxi de rap français sorti par une "major" : il leur explique en effet un soir dans le métro que Cet affront allume la mèche : Kool Shen tempère un peu cette anecdote : Joey n'a qu'une ambition, réussir : ; 

NTM apparaît publiquement à partir de 1989, sur Radio Nova dans l'émission de Dee Nasty et Lionel D, le "Deenastyle", et dans un concert mêlant plusieurs rappeurs français le 26 mars 1989 à l'Élysée Montmartre, puis dans un concert à Élancourt en 1990 avec le groupe Zebda en première partie. En 1990, leur titre "Je rap" paraît sur la première compilation de rap français : "Rapattitude". Les majors du disque commencent à s'intéresser au phénomène rap. Le premier passage télé du groupe se déroule en 1990 dans l'émission "Mon Zénith à moi" sur Canal+. Pendant cette émission, la prêtresse du punk Nina Hagen, alors compagne du co-manager du groupe Franck Chevalier, a en effet carte blanche pour inviter un groupe d'artistes. À la suite de ce passage télé, ils sont repérés par Epic, un label de Sony, qui les signe. Dans le tout premier maxi comportant quatre titres du groupe, "Le Monde de demain", marque les esprits à plus de exemplaires vendus à l'époque, coïncidant avec le climat de tension sociale qui régnait en France cette année-là : entre octobre et novembre, de violents affrontements entre policiers et jeunes des cités dans la banlieue lyonnaise, à Vaulx-en-Velin, et des manifestations de lycéens particulièrement violentes à Paris.

Un an plus tard, le , sort "Authentik", leur premier album. Les morceaux les plus connus incluent "Le Monde de demain", "L'Argent pourrit les gens", "C'est clair", "Authentik", "Freestyle" auquel participe Rockin' Squat, entre autres. L'album s'écoule à exemplaires en quelques mois. Après une tournée en France, NTM remplit le Zénith de Paris le ; c'est dans un froid glacial qu'attendent des centaines de jeunes des cités de la Seine-Saint-Denis et d'autres fans venu de tout Paris pour découvrir NTM sur scène pour un concert considéré légendaire : NTM donne tout sur scène, le public est complètement déchaîné, les qui assistent au concert savent qu'ils vivent un moment historique pour le groupe. Il s'agit de la première fois qu'un groupe de rap remplit une si grande salle grâce à sa notoriété.

Suivra le , l'album "1993... J'appuie sur la gâchette", composé principalement par DJ S. Un morceau, "Police", entraînera une enquête classée sans suite. En mars, sort le simple "J'appuie sur la gâchette", qui raconte l'histoire d'un suicide. L'album est une déception commerciale par rapport au précédent opus et n'aboutira que sur une mini tournée seulement 3 dates en France et une autre le au Palais des sports de Paris. L'album est certifié disque d'or, 49 mois après sa sortie (en 1997).

Ils participent à l'émission "RapLine" une première fois, puis dans un numéro spécial de cette dernière, le , avec une critique de Kool Shen sur le rap de MC Solaar.

Le , le groupe sort son troisième album, "Paris sous les bombes", qui marque sa séparation avec le disc jockey et producteur historique du groupe, DJ S. Les morceaux sont composés principalement par DJ Clyde (ex-membre d'Assassin), LG. Exp., Lucien, Solo (ex membre d'Assassin) et à la programmation additionnelle DJ Max. Trois clips ("Tout n'est pas si facile", "Qu'est-ce qu'on attend" et surtout "La Fièvre" (qui a eu le plus de succès) sont réalisés par Seb Janiak et regroupés dans un court métrage, "Paris sous les bombes". L'album, qui joue sur l'ambiguïté du mot « bombes » désignant en réalité les bombes aérosols des graffiteurs, se vend à exemplaires. Le , NTM se retrouve au Zénith de Paris pour la deuxième fois de son histoire. Devant le succès de sa tournée, NTM la prolonge même avec trois concerts au Bataclan de Paris le 18, 19 et 20 novembre 1995.

Le , sort l'album de la consécration, intitulé "Suprême NTM", albums sont vendus le jour de la sortie ce qui constitue encore aujourd'hui un record pour un disque de rap. "Suprême NTM", d'où sont issus les morceaux "Ma Benz", "That's My People", "Laisse pas traîner ton fils", "Seine-Saint-Denis Style". Ces tubes conduisent NTM à effectuer une tournée dans toute la France dont le Zénith de Paris le , qui bénéficie d'une deuxième date en raison de l'affluence importante. La série de concert, s'achève le par l'ultime concert à Genève, qui sera le dernier de la carrière de NTM avant de se reformer dix ans plus tard. C'est aussi cette année-là que seront créés les deux labels Boss Of Scandalz Strategyz (BOSS) pour JoeyStarr, et IV My People pour Kool Shen.

Le , sortent leur premier album live, "NTM Live... du Monde de demain à Pose ton gun", et le DVD du concert au Zénith de Paris du . La même année, paraît un documentaire sur le groupe, "Authentiques", réalisé par Alain Chabat et Sear (rédacteur en chef du magazine "Get Busy"). Les rumeurs de séparation sont de plus en plus importantes, mais JoeyStarr et Kool Shen n'excluent pas, à l'époque, la réalisation d'un cinquième album. En 2001, les deux labels B.O.S.S. et IV My People sortent l'album "Le Clash", compilation, faisant suite à une série de maxis, contenant les morceaux du groupe remixés par chaque label. Peu après, toute éventualité de reformation est exclue.

Bien qu'en apparence les deux membres du groupe paraissaient proches, il n'en demeurait pas moins qu'hors scène ou caméra, Kool Shen et JoeyStarr menaient leurs vies séparément. Par exemple, les deux chanteurs écrivaient leurs textes séparément, se mettant préalablement d'accord sur le thème d'une chanson. Ce mode d'écriture et de fonctionnement a surpris de nombreux fans, à cause de l'apparente proximité et complicité qui se dégageait de ce duo. Depuis 2001, JoeyStarr et Kool Shen poursuivent des carrières solo. Kool Shen sort l'album "Dernier Round" en 2004 avant de se retirer provisoirement du rap (en tant qu'interprète). Actuellement, Kool Shen s'occupe de produire et de dénicher des artistes « nouvelle génération » via sa structure IV My People. Il est cependant revenu sur sa décision de sortie du rap et son nouvel opus est paru en 2009. Il n'abandonne cependant pas son label, IV My People.

JoeyStarr, lui, continue de manier le micro. Son premier album en solo, "Gare au Jaguarr", est sorti le . Auparavant, il a sorti début 2006 sa biographie, "Mauvaise Réputation", coécrite avec Philippe Manœuvre et un album compilation réunissant une sélection de ses titres préférés, "My Playlist", chez Wagram Music. En 2007, JoeyStarr s'offre deux concerts à l'Olympia de Paris le 17 et . Les deux chanteurs sont également à l'origine de deux marques de streetwear : 2 High pour Kool Shen et Com8 ou, plus récemment, Wild West Indies pour JoeyStarr. Malgré leur séparation, le groupe NTM doit encore honorer un album dans le contrat les liant à leur maison de disques. C'est pourquoi un best of est sorti le . Les deux rappeurs, malgré leur séparation, se vouent un grand respect mutuel, JoeyStarr ayant déjà qualifié Kool Shen de meilleur rappeur français (lors de l'émission "66 minutes" sur M6 : ).

Depuis fin 2007, des rumeurs qui se diffusent peu à peu sur Internet, annoncent la reformation de NTM. Le , la nouvelle est rendue officielle sur la chaîne de télévision musicale MCM. Le , le duo se présente sur le plateau de l'émission "Le Grand Journal" de Michel Denisot, diffusée sur Canal+. Avec les inséparables DJ James et Naughty J aux platines, ils commencent par rapper un live de "Seine-Saint-Denis Style", puis expliquent les raisons de leur retrouvailles dans une interview, et annoncent trois concerts au Palais omnisports de Paris-Bercy les 18, 19 et . Étaient également présents sur le plateau Pascal Obispo, mais aussi Olivier Besancenot, ami de Joey, et tous les deux parrains du collectif Devoirs de mémoires. Pascal Obispo insiste et rend hommage aux deux rappeurs : La comparaison a déjà été faite en 1995, par Christophe Lameignère, le directeur de production de leur maison de disques, Epic Records : 

Quelques questions ont été posées lors de l'interview de Michel Denisot, malgré le caractère impromptu de leurs retrouvailles récentes, ils avouent avoir le sentiment . Concernant la reformation du groupe, JoeyStarr répond : Pour Kool Shen, Concernant la représentation du nom du groupe, Shen répond que : Il termine, concernant le succès du groupe, avec : 

Malgré le fait historique que chaque sortie d'album se solde par une actualité sociale chargée dans le domaine des banlieues, NTM se défend de faire du rap politique, mais d'être plutôt, selon leurs dires, le haut-parleur et non les leaders pour une prise de conscience dans les banlieues. Le , Marc-Olivier Fogiel les accueille dans son émission T'empêches tout le monde de dormir et commence par parler d'un véritable engouement des fans pour ces retrouvailles : places vendues en l'espace de trois jours, depuis le 15 mars. Répondant à ses questions, celle que tous les fans attendent, l'annonce d'une date de sortie, mais ils répondent qu'aucun nouvel album n'est prévu. Joey précise : Au terme de la discussion, Joey reconfirme sa position (la même qu'il avait déclarée auparavant le 13 mars à Michel Denisot) : : des tee-shirts, un album, etc. L', précise-t-il, mais plutôt du côté des fans : , et concluant par une promesse d'une ambiance pour les fans : 

Le , près d'un mois après, une tournée dans toute la France (Marseille, Strasbourg, Bordeaux, Toulouse, Montpellier, Lyon, Lille, Saint-Herblain) est annoncée du 2 au . Elle commencera à Genève et finira au Zénith de Nantes. En tout, neuf dates sont programmées. Deux dates supplémentaires au POPB de Bercy sont ajoutées : le 22 et le . Le , Kool Shen réitère le sérieux de son engagement : Le se déroule à l’Olympia un concert « privé » exceptionnel du groupe ou Joey déclarera finalement : Lord Kossity était l'invité surprise. Et Sefyu jouait en première partie. En 2009, JoeyStarr participe au refrain du titre "J'reviens" sur l'album de Kool Shen, "Crise de conscience". La même année parait le CD/DVD live du concert à Bercy.

En 2010, le groupe joue au Parc des Princes, devenant ainsi le premier groupe de rap à remplir un stade ; Sexion d'Assaut assure la première partie.

Au début de 2017, le groupe NTM se reforme officiellement. Le duo Joey Starr et Kool Shen annoncent qu'ils remonteront sur scène mi 2018, encore à Bercy (salle devenue AccorHotels Arena).

Malgré sa popularité en France, dans le reste de l'Europe et au Canada, NTM a été très critiqué pour la virulence de ses paroles. Le , lors d'un concert à La Seyne-sur-Mer organisé par SOS Racisme, pour protester contre l'élection d'un maire du parti du Front national à Toulon, le Suprême NTM interprète le titre "Police" : pour introduire le morceau, JoeyStarr insulte et crie sa haine de la justice et de la police. Cela leur vaudra en , en première instance au tribunal correctionnel de Toulon, une condamnation à trois mois de prison ferme (et trois mois avec sursis), ainsi que six mois d'interdiction , pour envers les forces de l'ordre lors d'un concert à La Seyne-sur-Mer.

NTM interjette appel et, en , la cour d'appel d'Aix-en-Provence allège le jugement du tribunal de Toulon et condamne Kool Shen et JoeyStarr à francs d'amende (environ ) et deux mois d'emprisonnement avec sursis.

Il est composé de l'adjectif « Suprême » et de « NTM ». Dans le langage familier, « NTM » (« Nique Ta Mère ») est utilisé comme une insulte. Le sigle NTM signifie . Au premier degré et dans son acception la plus courante, soit au sens propre, c'est une insulte incestueuse liée à la mère. Ou « fornique avec ta mère ». Pourtant, le groupe dément l'interprétation au premier degré de son nom face aux médias qui recherchent le sensationnel. Les trois initiales sont favorables à des jeux de mots. C'est pourquoi, plusieurs rétroacronymes sont apparus : « Le Nord Transmet le Message », « Nord Trop Mortel », « N'aime que Ta Maman », etc. Cette insulte, principalement utilisée par des jeunes comme un acte de rébellion contre quelqu'un qu'ils détestent, est une expression de leur révolte ou colère. Proférer de telles insultes face aux pouvoirs publics est passible de peines de prison. La variante arabisante « Nicoumouk » utilisée par NTM dans leurs paroles fait référence à la même insulte en arabe.

Dans le documentaire "Authentiques" d'Alain Chabat, le sens du verbe « niquer » peut être transformé par une expression proche comme « faire la nique à quelqu’un » qui signifie un « geste fait en signe de mépris ou de moquerie ». L'expression "Nique Ta Mère" étant plus commune dans les banlieues, elle choque moins par son usage dans ce milieu là. Au niveau national, ce nom de groupe a déjà fait l'objet de nombreuses controverses du fait de son caractère choquant et insultant. Malgré cela, il n'a jamais été changé. Le duo des chanteurs décode donc l'abréviation NTM par un mouvement de contestation des inégalités sociales comme un « Va t' faire voir ». Il revendique sa liberté d'expression par cette abréviation, qui n'était, avant la création du groupe, qu'un simple "graff" (ou un tag) de métro, sans vouloir lui donner un sens initial. Pourtant, selon Kool Shen, « Choisir pour nom NTM conditionne l'écriture ».

Depuis l'album "1993... J'appuie sur la gâchette" et les paroles de "C'est Clair", le sens profond du symbole NTM est expliqué par le groupe : « NTM combat pour la jeunesse ». Au-delà du nom du groupe qui choque, les deux rappeurs veulent faire passer un message d'alerte aux politiques : celui de la justice sociale pour tous, de ne pas délaisser les jeunes désœuvrés des cités banlieusardes, de s'occuper du problème de la pauvreté, voire de trouver une solution au problème de la « racaille ».

Dans une interview, JoeyStarr confie une explication de l'adjectif « Suprême », qui sous-entend l'excellence du groupe mais qui peut aussi contenir un sens d'auto-dérision, pour ne pas trop se prendre au sérieux. Et ainsi créer un effet contraste paradoxal entre l'adjectif élogieux et les initiales .

Alors qu'ils ne rappent pas encore, Kool Shen et JoeyStarr sont influencés par les "free jams" organisées par Dee Nasty en 1986 où certains rappeurs prennent le micro. Proches du groupe Assassin, ils collaborent avec Squat notamment pour le morceau "Freestyle" (sur le premier album des NTM), puis est cité élogieusement par le groupe dans "Pour un Nouveau Massacre", qui apparaît sur leur deuxième album ("Le Hardcore est à la baisse/Seul Assassin, original, jamais ne cesse/Clyde, Solo et l'Impérial gardent notre estime/Hardcore est la rime").

Dans "Tout n'est pas si facile", le groupe cite quelques références. Ceux-ci ont pu influencer, du moins ont été appréciés par NTM : Lucien Révolucien, Dee Nasty, Meo et Colt.












</doc>
<doc id="13866" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13866" title="Jack London">
Jack London

Jack London, né John Griffith Chaney le à San Francisco et mort le à Glen Ellen, Californie, est un écrivain américain dont les thèmes de prédilection sont l'aventure et la nature sauvage.

Il a écrit "L'Appel de la forêt" et plus de cinquante autres nouvelles et romans connus dont certains ("Martin Eden", "John Barleycorn") auto-biographiques.

Bien que cet aspect-là de son œuvre soit généralement négligé, il a tiré aussi de ses lectures et de sa propre vie de misère l’inspiration pour de nombreux ouvrages très engagés et à coloration socialiste.

Il a été l'un des premiers Américains à faire fortune dans la littérature.

Jack London naît à San Francisco. Trente ans plus tard, sa maison natale, au numéro 615 Third Street, est détruite lors du séisme de 1906. Une plaque y a été posée en 1953 par la Société Historique de Californie (California Historical Society).

La mère de Jack est Flora Wellman. De nombreux biographes, dont Clarice Stasz, écrivent que le père probable de Jack aurait été l'astrologue William Chaney. Cependant, on ne peut pas l'affirmer car le séisme de 1906 à San Francisco a détruit la plupart des registres de la ville. William Chaney chasse Flora du domicile avant de partir, précisant dans une lettre qu'il l'a abandonnée non pas en raison d'un refus de se faire avorter, mais parce que sa grossesse constituait un aveu d'infidélité. Flora tente alors de se suicider deux fois.

En raison d'une grave maladie suivant l'accouchement, Flora ne peut s'occuper de son fils. Une ancienne esclave du nom de Virginia Alenzo Prentiss devient la nourrice de l'enfant, et peu à peu, la figure de la mère pour John Chaney.

Flora épouse, le 7 septembre 1876, un ancien combattant de la guerre de Sécession devenu veuf, John London, que tout le monde surnomme "Jack". John Chaney adopte le nom de famille de son beau-père, ainsi que son surnom ; dès lors, il porte le nom de Jack London.

John London avait eu deux filles issues de son premier mariage. Le 19 février 1877, date de leur arrivée à la maison de San Francisco, "Ida" et "Eliza" sortent de l'orphelinat et sont ramenées à la nouvelle maison. Un an plus tard, Jack et Eliza souffrent de la diphtérie : la famille décide alors de déménager dans la baie de San Francisco, à Oakland pour échapper à l’épidémie.

En 1881, la famille quitte à nouveau sa maison pour s'installer dans une ferme à "Alameda". John devient agriculteur ; Flora, professeur de musique. Même si la famille appartient à la classe dite "laborieuse", elle n'est pas aussi pauvre que Jack London l'affirme plus tard dans certains de ses écrits. Jack intègre alors la West End Elementary School d'Alameda. En 1883, la famille emménage à nouveau dans une ferme, dans le comté de San Mateo.

Finalement, en 1885 John London achète une ferme dans la vallée du Livermore. C'est à partir de ce moment-là que la vie de Jack commence à changer de rythme.

Il a une enfance misérable dans le ranch de son beau père et commence une vie d'errance à quinze ans. Il exerce ensuite de nombreux métiers pour survivre : balayeur de jardins publics, menuisier, agriculteur, éleveur de poulets, chasseur de phoques (jusqu'au Japon et en Sibérie), pilleur d’huîtres, patrouilleur maritime, blanchisseur, chercheur d'or au Klondike.

Autodidacte, Jack a fait son éducation par les livres. En 1885, à l'âge de neuf ans, il découvre les "Contes de l'Alhambra" de Washington Irving, et le livre "Signa" de la romancière anglaise Ouida, racontant l'histoire d'un enfant de ferme italien sans éducation qui devient un célèbre compositeur d'opéra. Il citera ce livre comme la source de son aspiration future à la littérature.

Un tournant majeur dans sa vie arrive en 1886, lorsque la famille revient enfin à Oakland. Il y découvre la bibliothèque publique de la ville, où il fait la connaissance d'Ina Coolbrith, la bibliothécaire. Cette dernière obtient le titre de « première poétesse de Californie » et devient un personnage important dans le monde littéraire de San Francisco. Elle le guide dans ses nombreuses lectures.

Alors qu'il se passionne pour la lecture, il ressent une attirance de même mesure pour la mer, lorsque son père l'emmène naviguer sur la baie de San Francisco. Il se met alors à travailler et collectionne les petits boulots pour acheter un esquif.

En 1887, il entre dans l'Oakland Cole Grammar School. Il continue de travailler, et réussit à se payer un skiff à soixante dollars avec lequel il entre en compétition l'année d'après, en 1888.

En 1890, après que son père eut été blessé par un train alors qu'il travaillait sur la voie du chemin de fer, Jack se fait engager à la conserverie de saumon Hickmott où il s'épuise entre douze et dix-huit heures par jour, à dix cents de l’heure. Il devient peu à peu avide de liberté, un thème qu’il aborde plus tard dans ses nouvelles et ses romans. Il se servira également de son expérience ouvrière, qui débute ici, pour son œuvre
Pour échapper à ce travail épuisant, il décide, en 1891, d'emprunter de l'argent à sa nourrice Virginia Prentiss, et d'acheter le sloop Razzle-Dazzle au pilleur d'huîtres French Frank. Il devient lui-même un pilleur d'huîtres. Dans son autobiographie "Le Cabaret de la dernière chance", il laisse même entendre qu'il a séduit Mamie, la maîtresse de French Frank. La légende le nomme "Prince des pilleurs d'huîtres". Il gagne sa vie la nuit, et devient un gros buveur, fréquentant le cabaret de Johnny Heinold : le "First and Last Chance Saloon". Ces périodes d'alcoolisme sont racontées dans son roman "Le Cabaret de la dernière chance". Cependant, quelques mois plus tard, en 1892, son navire prend feu, puis coule. Il manque de mourir noyé. Il se convertit alors et rejoint le côté de la loi. Il devient un membre de la "California Fish Patrol" (la patrouille de pêche de Californie) pour attraper les braconniers de la baie de San Francisco.

En 1893, il s'engage sur la goélette "Sophia Sutherland", pour chasser des phoques. Cette expérience l'amène jusqu'à la mer de Bering et au Japon. Son capitaine le nourrit d'histoires de mer, dont il s’inspirera pour écrire ses romans.

Lorsqu'il rentre en août, il trouve sa famille ruinée. À la suite d'un emploi interminable dans une fabrique de jute, il se fait publier dans le quotidien "San Francisco Morning Call" après avoir gagné leur concours de rédaction en prose avec "Typhoon off the coast of Japan" qui raconte une de ses expériences à bord du "Sophia Sutherland".

Il change de travail pour aller pelleter du charbon dans une centrale électrique. Jack London abandonne cet emploi, écœuré, lorsqu'il apprend qu’il remplace seul deux ouvriers, pour un salaire trois fois moindre, et qu’un des deux ouvriers qu’il remplace s'est suicidé. Il trouve alors l'État de Californie dévasté par la panique de 1893 : l'Oakland est ruiné par la crise de l'emploi. Il ne retrouve pas de travail et rejoint l'armée de Kelly, une armée de cent mille chômeurs protestant contre le sous-emploi, qui marchant vers Washington avec Jacob Coxey pour obtenir du président le lancement de travaux publics. Jack arrive ainsi à Washington, où il participe à la tragique manifestation du mai 1894, et devient socialiste.

Mais à la fin du mois de mai, il quitte cette marche et erre dans les contrées américaines, devenu vagabond. Ses expériences sont racontées dans son recueil de nouvelles : "Les Vagabonds du rail" ("The Road"). À la fin de juin 1894, il est arrêté pour vagabondage et enfermé trente jours dans le pénitencier du comté d'Erié à Buffalo, dans l'État de New York. Dans "Les Vagabonds du rail", il écrit :
À l'automne 1894, il quitte sa vie de vagabond et retourne à Oakland pour intégrer le lycée d'Oakland en 1895. Il souhaite étudier les œuvres de Karl Marx et d'Herbert Spencer. Il écrit un certain nombre d'articles dans le journal du lycée "The Aegis". Son premier récit socialiste est publié en mars 1895. Il participe aussi aux débats du "Henry Clay Club", où il rencontre Edward Appelgarth et sa sœur Mabel. Il tombe amoureux de Mabel, elle lui inspire le personnage de Ruth Morse dans son roman "Martin Eden".

En 1896, il s'inscrit à l'université d'Alameda, où il vient à bout du programme de deux ans en quatre mois. Il rejoint alors la section socialiste d'Oakland du "Socialist Labor Party". En militant dans les rues, il se fait arrêter, puis condamner à un mois de prison pour « agitation ». En septembre, il est admis à l'université de Berkeley mais il doit abandonner quelques mois plus tard, en 1897, n'ayant plus assez d'argent pour payer ses études. Le biographe Kingman indique qu'il n'a rien publié pendant sa dernière année d'étude. Il publie par la suite une brève autobiographie, "Ce que la vie signifie pour moi" (1906), retraçant le chemin qui l'avait conduit à devenir socialiste.

Le , le vapeur "Excelsior" en provenance du port de Saint-Michael en Alaska arrive dans la baie de San Francisco avec dans ses cales une tonne d'or et 15 prospecteurs qui confient avoir découvert au Klondike beaucoup d'or, un véritable "Eldorado".

Le , Jack embarque à bord du "SS Umatilla" à destination du Grand Nord, accompagné de son beau-frère âgé de 60 ans qui a hypothéqué sa maison pour financer leur expédition. Ils ont chacun une tonne de vivre pour tenir une année, mais le beau-frère quitte l'aventure au bout de quelques semaines découragé par le redoutable col de la Chilkoot Pass.

Arrivé à Whitehorse, Jack finalement ne prospecte presque pas, il passe beaucoup de temps dans les saloons et les cabarets où les prospecteurs racontent leurs histoires. Atteint du scorbut, il est rapatrié par le fleuve Yukon qu'il descend sur un millier de kilomètres pour rejoindre la mer où il embarque en juin 1898 pour San Francisco.

Au Klondike, il n'a pas trouvé d'or mais de la matière littéraire. En janvier 1899, le magazine "The Overland Monthly" publie sa première nouvelle "À l'homme sur la piste" ("To the man on the trail"). Il continue d’écrire et obtient une reconnaissance avec "Le Fils du loup" mais le véritable succès arrive avec "L'Appel de la forêt" en 1903. À noter que "L'Appel de la forêt" est la traduction originale mais controversée, datant de 1906, du titre "The Call of the Wild". Cette première traduction, par la comtesse de Galard, est parfois reprise et remplacée, dans certains ouvrages, par "L'Appel sauvage". Le scénario du téléfilm allemand en quatre épisodes "L'Appel de l'or" écrit en 1975 par Walter Ulbrich et diffusé en 1977 sur la première chaîne de télévision française s'inspire de l'œuvre de Jack London et de documents de l'époque.

En 1902, il voyage en Europe. Il devait couvrir la guerre des Boers comme correspondant pour le groupe Hearst, mais lorsqu'il arrive en Angleterre la guerre est finie. Il reste alors à Londres et il décide de vivre pendant six mois dans le quartier pauvre de l'East End. Il en tirera la matière du livre "The People of the Abyss" ("Le Peuple de l'abîme" ou "Le Peuple d'en bas"), publié en 1903.

En 1904, il couvre la guerre russo-japonaise dans un reportage empreint de préjugés racistes sur les Coréens, mais qui marque son étonnement face au caractère industrialisé de la guerre moderne. Il est arrêté par l'armée japonaise puis libéré mais il est expulsé de Corée. Il décrira son expérience dans une nouvelle : "La Corée en feu ("Jack London reports")".

Il entame un tour du monde à bord de son navire "Le Snark" mais, en Australie, il doit être soigné et rentre finalement en Californie. Il continue à voyager (Hawaii, le cap Horn).

En 1907, il publie un roman sur sa traversée des États-Unis à la suite du « Général Coxey », "Les Vagabonds du rail".

Jack London épouse Elizabeth "Bessie" Maddern le 7 avril 1900, le jour même où son roman "Le Fils du loup" est publié. Bessie faisait partie de son cercle d'amis depuis un certain nombre d'années. Stasz disait : « Ils ont tous deux reconnu publiquement qu'ils ne se mariaient pas par amour, mais par amitié et la conviction qu'ils produiraient des enfants vigoureux. » Kingman, lui, disait : « Ils étaient bien ensemble… Jack avait clairement dit à Bessie qu'il ne l'aimait pas, mais qu'elle lui plaisait assez pour faire un mariage réussi. » Ils auront ensemble deux filles : Joan, née en 1901, et Bess en 1902. Le divorce est prononcé en 1905, peu avant son remariage avec Charmian Kittredge, à Chicago, le 19 novembre 1905.

Le 18 août 1904, London se rend, avec son ami proche, le poète , au "Summer High Jinks" organisé par le Bohemian Club au , situé à quelques miles du Ranch. London a été élu membre honoraire du Bohemian Club et a participé à de nombreuses activités. Les autres membres du Bohemian Club étaient alors : Ambrose Bierce, John Muir, et Frank Norris.

Ses expériences ouvrières et ses lectures lui ont donné une orientation politique socialiste, classé alors à l’extrême-gauche. Il adhère au "Socialist Labor Party" en avril 1896. Il continue à militer jusqu'à sa rupture avec le Socialist Labor Party en 1901 pour rejoindre le Parti socialiste d'Amérique. Sa conception matérialiste de l'histoire exprimée dans "Le Talon de fer" en fait un véritable visionnaire : dans ce roman il décrit une révolution de type socialiste, qu'il situe aux États-Unis, et sa répression pendant trois cents ans par une société de type fasciste, bien avant son avènement, où la dictature s’allie aux capitalistes arrivés au dernier stade possible de leur évolution. Après l'arrivée d'Hitler au pouvoir l'ouvrage sera préfacé par Léon Trotsky.

Il se présente aux élections municipales d’Oakland en 1905, soutient de ses dons (en argent et en écrits) plusieurs journaux socialistes, se lie avec Eugene Victor Debs (la nouvelle "Le Rêve de Debs" porte son nom).

Dès le début de la révolution mexicaine, il soutient la cause des insurgés. Les textes qu’il publie en leur faveur sont regroupés dans le recueil "Avec vous pour la révolution".

En mars 1916, il démissionne du "Socialist Party", lui reprochant d'abandonner la doctrine révolutionnaire pour se tourner vers la réforme sociale négociée.

Il meurt le des suites d'un empoisonnement du sang causé par une urémie, maladie dont il souffrait depuis son voyage dans le Pacifique. Au moment de sa mort, il était également atteint de dysenterie, et était rongé par son alcoolisme.

Son usage de la morphine et son roman "Martin Eden" ont fait envisager l'hypothèse d'un suicide par overdose, tel l'écrivain, poète et chanteur Yves Simon, dans la biographie qu'il a consacrée à Jack London : "Jack London, le vagabond magnifique" :

Néanmoins cette hypothèse est rejetée par la majorité des biographes. Son certificat de décès indique la mort par urémie, ce que confirme l'un de ses docteurs, Alan Thompson, présent lors de sa mort.

Jack London a lu les principaux auteurs français de l’époque : Victor Hugo (dont "Les Misérables"), Eugène Sue (notamment ses œuvres sociales), Guy de Maupassant ; des auteurs socialistes (dont Karl Marx), Charles Darwin, Herbert Spencer.

Il était également admirateur d'Herman Melville ("Moby Dick").

Il a été un auteur prolifique, écrivant plus de cinquante livres.

Plusieurs de ses œuvres, en particulier les romans animaliers tels "Croc-Blanc", paraissent aujourd'hui dans les collections destinées à la jeunesse et connaissent toujours un grand succès.

Son œuvre n'en est pas moins politiquement engagée quand il décrit, par exemple, l'horreur libérale des bas-quartiers de l'est londonien dans "Le Peuple de l'abîme". Dans un long roman, "La Vallée de la lune", il montre un couple d'ouvriers, engagé dans les luttes sociales, qui, en proie au découragement, cherche une autre vie dans la nature.

Il a utilisé son expérience dans le Grand Nord canadien, lors de la ruée vers l'or au Klondike, dans ses livres les plus célèbres tels "L'Appel de la forêt" et "Croc-Blanc".
Dans "Martin Eden", il nous fait partager son expérience de jeune auteur issu d'un milieu pauvre, incompris par la femme riche qu'il aime et rejeté par la famille de celle-ci. Ce roman, mal compris à son époque, était plus une dénonciation de l'individualisme qu'un bilan romancé de sa vie.
La mer constitue aussi pour lui une autre source d'inspiration avec "Le Loup de mers", "Les Mutinés de l'Elseneur", "L'Aventureuse".

Le grand succès du "Loup des mers" s'avère, comme il l'explique dans une lettre en 1914, une déception pour lui. L'ouvrage est accueilli seulement comme un roman d'aventures, alors qu'il y avait attaqué l'idée du surhomme défendue par Nietzsche.










La vie et les œuvres de Jack London ont inspiré de nombreux autres artistes. Il a influencé Richard Wright, Jack Kerouac, Robert E. Howard, George Orwell, Scott Sigler, Anton LaVey, Christopher McCandless, Ernest Hemingway.

Certains affirment que Jack Kerouac rend hommage à "La Route" avec le titre de son roman "Sur la route". Néanmoins, il est à noter que, selon Jack London lui-même, comme il l'indique dans " Le Peuple de l’Abîme", l'expression « sur la route » est en américain une expression consacrée et courante pour désigner le vagabondage des sans-abri. L'utilisation de cette expression par Jack Kerouac peut donc être simplement appropriée au contenu de son livre.

Le nom du premier bateau de Jack London, "Razzle-Dazzle", est aussi porté par :

Il apparaît aussi dans "", joué par Michael Aron, dans le double épisode charnière intitulé et ("Time's Arrow").

Don Rosa fait rencontrer Jack London à Balthazar Picsou dans "La Jeunesse de Picsou". L'écrivain est présent dans le Yukon afin de rédiger les discours de Samuel Steele.





</doc>
<doc id="13867" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13867" title="F. Scott Fitzgerald">
F. Scott Fitzgerald

Francis Scott Key Fitzgerald, né le à Saint Paul (Minnesota) et mort le à Hollywood, est un écrivain américain. 

Chef de file de la Génération perdue et représentant de l'Ère du Jazz, il est aussi celui qui lance la carrière d'Ernest Hemingway. Il se marie en 1920 avec Zelda Sayre, une jeune fille du Sud qui sera son égérie (et l'auteur d'un roman autobiographique : "Accordez-moi cette valse", publié en 1932). Ils ont une fille, Frances Scott Fitzgerald, qu'ils surnomment « Scottie ».

Francis Scott Key Fitzgerald naît le dans une famille de la petite bourgeoisie de Saint Paul, capitale du Minnesota. Ses trois prénoms lui sont donnés en hommage à son lointain parent Francis Scott Key qui est le parolier de l'hymne national américain, "The Star-Spangled Banner". 

Son père, Edward Fitzgerald, est d'origine relativement modeste ; né dans une ferme du Maryland, il s'est installé à Saint Paul après son mariage. À la naissance de son fils, il y exerce comme directeur d'une manufacture de meubles qui fait faillite deux ans plus tard. Engagé ensuite par Procter & Gamble, il est un commis-voyageur sans ambition, . Sa mère, Mary (Mollie) McQuillan, est l'une des trois filles d'un homme d'affaires d'origine irlandaise ayant fait fortune grâce à l'expansion économique qu'entraîne la Guerre de Sécession ; élevée au couvent de la Visitation de Saint-Paul puis à New York, elle parcourt également l'Europe pour parfaire une éducation soignée.

Dans les mois qui précédent la naissance de Scott, Edward et Mollie voient leurs deux filles, de un et trois ans, mourir prématurément. L'écrivain y fait allusion dans son registre, quarante ans plus tard :

Une troisième fille meurt à la naissance en 1900, mais l'année suivante, Annabelle voit le jour à New York. En 1908 la famille revient s'installer à Saint-Paul, sans parvenir à trouver une stabilité financière et sociale. Cependant, les déconvenues professionnelles d'Edward sont compensées par l'argent hérité par Mollie. Ainsi, le jeune Scott devient l'élève de l'école privée "Saint-Paul Academy". Rapidement impopulaire, il rêve de gloire tout en se considérant comme différent des autres garçons. Lecteur éclectique et assidu, il commence à écrire des poèmes et des nouvelles qu'il publie dans le journal de l'établissement huppé où il est inscrit en 1911 : l'école "Newman" dans le New Jersey. C'est là qu'il rêve d'entrer dans une des toutes meilleures universités du pays : Princeton, où le jeune Scott connaîtra ses premières grandes désillusions.

Sa prétention et son immaturité l'excluent rapidement de l'impitoyable société estudiantine, alors que ses efforts pour intégrer l'équipe de football de l'université se révèlent vains : cet échec le marque toute sa vie. Ce n'est que lors de sa deuxième année dans le New Jersey que le futur écrivain parvient à se faire des amis, ainsi qu'une place dans les journaux de l'université. Accompagné d'Edmund Wilson et , Scott participe ainsi à l'écriture d'une comédie musicale du "Princeton Triangle Club" et offre sa plume au magazine humoristique "Princeton Tiger" et au "Nassau Literary Magazine"... Reste que Butler, Byron, Coleridge et Keats deviennent vite trop envahissants. Scott néglige ses études au profit de la poésie, et quitte Princeton sans en être diplômé.

L'armée est le plus à même de réaliser ses rêves de gloire. Il s'y engage en 1917, à l'entrée en guerre des États-Unis lors de la Première Guerre mondiale et, en juin 1918, est envoyé à Camp Sheridan, près de Montgomery, en tant que sous-lieutenant. C'est là qu'il tombe amoureux de l'excentrique Zelda Sayre, dix-huit ans . C'est pour la conquérir qu'il écrit l'ébauche de ce qui sera son premier roman : "Le Romantique Égotiste". Rejeté deux fois par Maxwell Perkins, il est finalement accepté en juillet 1919 sous le titre de "L'Envers du paradis", et paraît en librairie le . Le roman connaît un énorme succès et fait de son auteur le représentant de toute une génération, celle de l'Ère du Jazz. Les retombées financières permettent à l'écrivain d'épouser Zelda.

Comme nombre de leurs compatriotes, Francis Scott Fitzgerald et son épouse décident de tirer profit du dollar fort et émigrent en France, à Paris et sur la Côte d'Azur, où ils fréquentent l'hôtel du Cap et Eden Roc à l'été 1922, puis les villas "America", "Paquita" et Eilenroc avant la villa Saint-Louis.

Après "Beaux et damnés" qui est un roman déjà très représentatif de son auteur, Fitzgerald écrit sur la Côte d'Azur ce qui est considéré comme son chef-d'œuvre, "Gatsby le Magnifique", dont il fait lire le manuscrit à Ernest Hemingway à la terrasse de "La Closerie des Lilas", une brasserie huppée de Montparnasse ; et le jeune journaliste d'alors est enthousiaste. Maxwell Perkins, des éditions Scribner (qui publient Fitzgerald depuis ses débuts), aussi, d'ailleurs : enchanté par le style de l'écrivain, il se met à rêver d'une grande destinée pour le roman. À la parution de "Gatsby le Magnifique", en avril 1925, malgré les bonnes critiques, les ventes ne décollent pas, même si elles lui rapportent la jolie somme de . Cela ne satisfait guère l'écrivain, qui est forcé de continuer à écrire des nouvelles, que le "Saturday Evening Post" et d'autres journaux lui achètent encore un bon prix. Gatsby, ruiné, n'en devenait pour autant ni riche ni pauvre comme Nick : Fitzgerald le montre comme un riche par essence se trouvant pauvre plutôt par accident et de façon provisoire : la fortune lui revient vite tandis que Nick, lui, ne quitte jamais vraiment sa condition initiale malgré quelques gains momentanés. Une grande partie des nouvelles ultérieures porte en filigrane ce même message, à un point que mentionnent tous les commentateurs de Fitzgerald : "Les riches sont différents". Même dans une nouvelle sentimentale comme "Trois heures entre deux avions", le souci d'afficher comme d'évaluer un statut social est décrit sans complaisance.

Après l'aventure de Zelda avec Édouard Jozan, aviateur français rencontré sur la Riviera, Francis Scott perd sa bonne humeur et devient invivable. Et son succès, quoique très relatif commercialement, relègue Zelda à un rôle secondaire en totale contradiction avec sa nature. Les efforts soutenus de Zelda pour atteindre la célébrité - peinture, danse, littérature - se révèlent vains, et sa schizophrénie apparaît. 

Dès la fin de 1926 Scott est appelé à Hollywood et Zelda commence à perdre la tête : elle entend désormais parler les fleurs, ce qui oblige son mari à entamer une tournée des cliniques psychiatriques, une situation qui rend les dernières années de l'écrivain aussi coûteuses que déprimantes. Entre les visites à son épouse (Fitzgerald fait interner Zelda en Suisse, puis à Asheville ; toujours dans les meilleures cliniques), son propre alcoolisme, les dépressions et les soucis financiers (évoqués dans le recueil de nouvelles "La Fêlure", dont la nouvelle du même nom), Scott Fitzgerald parvient toutefois - au bout de neuf ans - à écrire "Tendre est la nuit'"

À Paris, le couple vit au 58 rue de Vaugirard entre avril et octobre 1928. Entre 1928 et 1929, ils sont entre Nice et Paris. Ils s'installent ensuite au 10 rue Pergolèse entre 1929 et 1931. C'est à Hollywood le 21 décembre 1940 que Scott Fitzgerald meurt d'une crise cardiaque alors qu'il exerce la profession de scénariste, qu'il déteste. Il laisse le prometteur "Dernier Nabab" inachevé. 

Sa femme meurt quelques années plus tard dans l'incendie qui ravage le sanatorium d'Asheville, où elle est internée.









L'expérience à Hollywood se révéla amère pour Fitzgerald, tout comme pour William Faulkner. Au-delà des nombreux films décevants et de la situation, seul un long-métrage crédita Fitzgerald de seul scénariste, "Femmes", même si le film fut largement réécrit.

Le vrai Scott Fitzgerald fait une apparition sous forme de film d'archive dans le faux documentaire autour de Leonard Zelig.










</doc>
<doc id="13868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13868" title="Montreuil">
Montreuil

Montreuil, toponyme commun en France, est un terme d'ancien français "Monstruel", issu du bas latin "monasteriolum" « petit monastère, église ».

Montreuil est le nom de plusieurs communes en France :

Montreuil est également le nom de plusieurs anciennes communes françaises, absorbées par d'autres communes :

Plusieurs communes françaises comportent le toponyme « Montreuil » dans leur nom :
Montrœul (parfois écrit Montreuil) est le nom de deux localités en Belgique :



</doc>
<doc id="13871" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13871" title="Temples d'Abou Simbel">
Temples d'Abou Simbel

Les temples d'Abou Simbel sont deux temples de l'Égypte antique creusés dans la roche situés près d'Abou Simbel (en arabe أبو سمبل), dans le Sud de l'Égypte, au nord du Lac Nasser sur le Nil, à environ de la deuxième cataracte du Nil.

Construits par le pharaon Ramsès (-1304 / -1213, ) pour commémorer sa victoire à la bataille de Qadesh, ils étaient destinés à son culte ainsi qu'à celui de dieux égyptiens et de son épouse Néfertari.

Ces monuments sont classés patrimoine mondial par l'UNESCO.

Ramsès lance le chantier dès le début de son règne, il tient à reprendre l’œuvre du pharaon qui lui sert de modèle, Amenhotep, qui avait fait bâtir des sanctuaires monumentaux en haute Nubie. Il souhaite ainsi renouer avec la prospérité qui régnait sous le règne de son prédécesseur, les temples doivent combler les dieux, assurer grâce au bon cycle des crues du Nil la sécurité alimentaire de ses sujets. 

C'est le fils royal de Koush de Nubie qui est chargé des travaux : Iouny puis son successeur Hékanakht. 

Le grand temple est un hémispéos construit à l'origine dans la colline de Méha. Il est voué au culte d'Amon, de Rê, de Ptah et de Ramsès déifié. Il est taillé dans le grès de la roche pour sa majeure partie, y compris la façade composée de quatre statues colossales de Ramsès assis ainsi que d'autres statues, bas-reliefs et frises. Les parties non taillées dans la roche sont un péribole et un pylône en briques de limon du Nil.
Au-dessus de la porte du temple une statue en demi-ronde bosse dans une niche rectangulaire représente Rê-Horakhty reconnaissable au Disque solaire posé sur sa tête.

Au lever du soleil, ses rayons éclairent le fond du sanctuaire et, à l'époque du pharaon, trois statues sur les quatre les 21 février et 21 octobre, qui sont actuellement éclairées les 23 février et 23 octobre; un décalage d'une journée du lever du soleil fait un décalage de de la partie éclairée dans le sanctuaire.

Le petit temple est un spéos construit à l'origine dans la colline d'Ibshek. Il est voué au culte de Néfertari déifiée sous les traits d'Hathor. Il est taillé dans la roche en totalité, y compris la façade composée de six statues colossales de Ramsès et de Néfertari ainsi que d'autres statues, bas-reliefs et frises.

Le président égyptien Gamal Abdel Nasser projette la construction du haut barrage d'Assouan sur le Nil afin de produire de l'électricité, d'augmenter les surfaces cultivables et d'éliminer la crue du Nil en aval du barrage. L'appel à la sauvegarde des monuments de la Nubie fut lancé de l'UNESCO le 8 mars 1960. Ainsi naquit la notion de « patrimoine universel ». Le principe essentiel était de déplacer les sanctuaires hors des lieux menacés pour les exposer à nouveau, le plus près de leur site d'origine dans la même orientation, à l'abri des eaux du futur lac Nasser. 

Ce chef-d'œuvre nubien de Ramsès, situé à l'origine sur les collines sacrées de Méha et d'Ibshek, a été démonté entièrement et reconstruit plus haut, au bord du lac, sur une colline artificielle à l'abri de la montée des eaux. 

Le chantier est commencé en mars 1964, les temples d'Abou Simbel furent inaugurés en septembre 1968. 

Le sauvetage d'Abou Simbel représente pour l'archéologie la mise en place de mesures décrétées par l'UNESCO.

L'égyptologue française Christiane Desroches Noblecourt a beaucoup œuvré pour le sauvetage de ces temples.

Jean Bourgoin, ingénieur, a été le chef de projet pour l'UNESCO de cette mission de sauvetage.

Concrètement, la façade du temple, son intérieur, et tout le pourtour de la montagne l'abritant furent découpés en blocs, puis réassemblés en un endroit plus sûr. 
L'ensemble de la montagne ne fut pas tronçonné et réassemblé dans son entièreté. Au lieu de cela, une fausse montagne, vide, et en béton armé fut érigée, mais effectivement dissimulée par les tronçons provenant de tout autour du relief naturel original.




</doc>
<doc id="13874" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13874" title="Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture">
Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture

LOrganisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (en anglais , UNESCO, également écrit Unesco) est une institution spécialisée de l'Organisation des Nations unies créée le à la suite des dégâts et des massacres de la Seconde Guerre mondiale.

Elle a pour objectif selon son acte constitutif de « contribuer au maintien de la paix et de la sécurité en resserrant, par l’éducation, la science et la culture, la collaboration entre nations, afin d’assurer le respect universel de la justice, de la loi, des droits de l’Homme et des libertés fondamentales pour tous, sans distinction de race, de sexe, de langue ou de religion, que la Charte des Nations unies reconnaît à tous les peuples ».

Le siège de l'UNESCO est situé à Paris (France), au 7/9, place de Fontenoy - UNESCO, dans le quartier de l'École-Militaire du . Sont rattachés au siège plus de cinquante bureaux, plusieurs instituts et centres dans le monde entier, comme l’Institut de statistique à Montréal ou le Bureau international d'éducation à Genève.

L'UNESCO poursuit son action à travers cinq grands programmes : l’éducation, les sciences exactes, naturelles, sociales et humaines, la culture, la communication et l’information.

Des périodiques spécialisés sont publiés comme le "Bulletin du droit d’auteur", "Perspectives" (pédagogie), la "Revue internationale des sciences sociales", "Museum" (muséographie).

L'UNESCO anime la Décennie internationale pour la promotion d’une culture de la non-violence et de la paix au profit des enfants du monde (2001-2010) proclamée par l’ONU en 1999.

Le Portail de la transparence de l'UNESCO permet un accès public aux projets et activités de l'Organisation, à son budget et à de nombreuses informations programmatiques et financières. Ces informations sont publiées sur le registre en suivant les standards IATI.

Les missions pour l’éducation de l’UNESCO sont :

L'UNESCO a aussi adopté la Convention concernant la lutte contre la discrimination dans le domaine de l'enseignement pour le droit à l'éducation pour tous.

L'UNESCO abrite la Commission océanographique intergouvernementale, organe de coordination scientifique.

Dans le cadre du programme MAB (), elle a établi un réseau de réserves de biosphères qui se propose de protéger la nature, tout en préservant l’activité humaine sur toute la planète.

En agissant dans l’un des cinq secteurs spécialisés de l’UNESCO : éducation, sciences naturelles, sciences sociales et humaines, culture ainsi que communication et information
, la mission est de faire avancer les connaissances, les normes et la coopération intellectuelle afin de faciliter les transformations sociales porteuses des valeurs universelles de justice, de liberté et de dignité humaine.

La collection Unesco d'œuvres représentatives est un projet de traduction de l'UNESCO qui a été actif de 1948 à 2005.

L'UNESCO est connue depuis 1972 pour sa liste du patrimoine mondial pour le patrimoine matériel, culturel et naturel. Une liste du patrimoine culturel immatériel de l'humanité a existé de 2001 à 2006. Avec l’entrée en vigueur de la Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel, le programme de la proclamation a pris fin. À l’image du patrimoine mondial, ont été créées des listes : une liste représentative et une liste de sauvegarde urgente, où ont été inscrits les chefs-d’œuvre précédemment proclamés, et où de nouveaux éléments sont inscrits annuellement depuis 2006.

L'UNESCO a aussi adopté la Déclaration universelle de l'UNESCO sur la diversité culturelle en 2001 pour promouvoir la diversité culturelle.

La Bibliothèque numérique mondiale est une bibliothèque numérique lancée par l'UNESCO et la Bibliothèque du Congrès des États-Unis opérationnelle depuis le 21 avril 2009.

L'UNESCO constitue également depuis 2004 un Réseau des villes créatives, qui en 2017 rassemble 180 villes qui entendent « promouvoir les industries créatives, renforcer la participation à la vie culturelle et intégrer la culture dans les politiques de développement urbain durable », et s'engagent à échanger des bonnes pratiques pour ce faire.

L'UNESCO a également créé en 1992 le programme Mémoire du monde, visant à sensibiliser la communauté internationale à la richesse du patrimoine documentaire, à la nécessité d’assurer sa conservation pour les générations futures et à le rendre accessible à un large public. Il s’est doté pour cela d’un Registre mondial, liste des éléments du patrimoine documentaire identifiés par le Comité consultatif international (CCI) et approuvés par le directeur général de l'UNESCO.

L'UNESCO est par ailleurs à l’origine de la création, en , conjointement avec l’Université du Québec à Montréal, du réseau Orbicom, réseau mondial associant des universitaires et des professionnels de la communication et des médias, ayant pour objet de stimuler l’échange d’informations et le développement de projets conjoints, afin d’examiner comment ce domaine en constante évolution peut contribuer à promouvoir la démocratie et un développement durable. Situé au carrefour de l’enseignement, de la recherche et des pratiques professionnelles, il s’est fixé pour mission première de « développer et promouvoir le partage de savoir et d’expertise en communication par l’éducation, la recherche et l’action concrète ». Reliant les spécialistes à travers le monde qui travaillent dans différents secteurs des communications, et soutenu par des institutions internationales, des médias, des gouvernements et des entreprises, il s’inscrit dans le cadre de la nouvelle stratégie de la communication de l'UNESCO, adoptée à l’unanimité lors de la Conférence générale de 1989.

Le "Courrier de l'Unesco" est une publication trimestrielle de l'Organisation des Nations unies, dont les buts sont de promouvoir les idéaux de l'UNESCO, servir de plate-forme au dialogue entre les cultures et constituer une tribune de débats internationaux. Publiée depuis 1948, la revue a connu une interruption en 2012 en raison des difficultés financières de l'UNESCO.

"Le Courrier de l'Unesco" est à nouveau publié à partir de 2017, avec le soutien de la République populaire de Chine, en format papier et en format électronique, dans les six langues officielles de l’Organisation (anglais, français, espagnol, arabe, russe et chinois) ainsi qu'en portugais et en espéranto.

L'UNESCO et son mandat pour la coopération intellectuelle sur le plan international trouvent leurs racines dans la décision de la Société des Nations du d'élire une commission chargée d'étudier la question. Cette Commission internationale de coopération intellectuelle (CICI), siégeant à Genève, est créée le comme un organe consultatif composé de personnalités élues pour leurs compétences personnelles. L'Institut international de coopération intellectuelle (IICI) est lui établi à Paris le comme l'agence exécutive de la CICI. Le 18 décembre 1925, le Bureau international d'éducation (BIE) commence son action comme organisation non gouvernementale au service du développement international dans le domaine éducatif. Néanmoins, le travail de ces prédécesseurs de l'UNESCO est interrompu par le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale.

À la suite des signatures de la Charte de l'Atlantique et de la Déclaration des Nations unies, la Conférence des ministres alliés de l'éducation (CAME) se réunit à Londres, entre le 16 novembre 1942 et le 5 décembre 1945. Le 30 octobre 1943, la Chine, les États-Unis, le Royaume-Uni et l’URSS expriment la nécessité d'une organisation internationale dans la déclaration de Moscou. Elle est suivie par les propositions du 9 octobre 1944 lors de la Conférence de Dumbarton Oaks. À partir de la proposition de la CAME et conformément aux recommandations de la Conférence de San Francisco qui se tient entre avril et juin 1945, la Conférence des Nations unies pour l'établissement d'une organisation éducative et culturelle (ECO/CONF) est convoquée à Londres du au 16 novembre 1945. Elle rassemble les représentants de 44 États. Pendant l'ECO/CONF, l'Acte constitutif de l'UNESCO est introduit et signé par 37 États, cependant qu'une commission préparatoire est également établie. Celle-ci poursuit ses travaux du 16 novembre 1945 au 4 novembre 1946, jour où l'Acte constitutif entre en vigueur avec le dépôt de la vingtième ratification d'un État membre.

Dans son préambule, resté célèbre, la charte constitutive de l'UNESCO énonce que « les guerres prenant naissance dans l’esprit des hommes, c’est dans l’esprit des hommes que doivent être élevées les défenses de la paix ».

Par la suite, le congrès de Yamoussoukro en Côte d'Ivoire, qui s'est tenu en 1989, a permis à l'UNESCO de s'accorder sur un principe essentiel : « la paix représente bien plus que la fin des conflits armés ».

L'UNESCO a été fondée par vingt États, signataires de l'Acte constitutif en 1946 :

Tenue entre le 19 novembre et le 10 décembre 1946, la première Conférence générale élit le docteur Julian Huxley au poste de directeur général de l'Organisation. Cette période est marquée par une hostilité plus ou moins discrète des dirigeants de l'institution envers les religions.

En novembre 1954, la Conférence générale révise l'Acte constitutif en décidant que les membres du Conseil devront désormais représenter les gouvernements de leurs États respectifs. Ce changement de gouvernance distingue l'UNESCO de son précurseur, la CICI, compte tenu de la collaboration des États dans les domaines de compétence de l’UNESCO. À mesure que les États membres coopèrent pour réaliser les objectifs de l'UNESCO, des événements historiques et politiques influencent les activités de l'Organisation, notamment lors les périodes de la guerre froide, de la décolonisation et de la dissolution de l’URSS. L'organisation, accusée à ses débuts d'anticléricalisme et d'agnosticisme militant, devient plus ouverte et des références à Dieu sont désormais possible.

Parmi les réalisations notables de l'Organisation, on peut citer son travail de lutte contre le racisme. Ainsi, les déclarations autour de la question raciale, notamment celle des anthropologues datant de 1950 (parmi lesquels figure Claude Lévi-Strauss) et la Déclaration sur la race et les préjugés raciaux de 1978. Estimant quelques publications de l'UNESCO comme une ingérence dans les problèmes raciaux du pays, la République d'Afrique du Sud a quitté l'Organisation en 1956, avant de revenir, sous la direction de Nelson Mandela, en 1994.

Le projet de l'éducation de base dans la vallée de Marbial en Haïti est un exemple du travail que l'UNESCO mène à ses débuts dans le secteur de l'éducation. Amorcé en 1947, ce projet a été suivi par les missions d'experts dans d'autres pays, comme l'Afghanistan en 1949. En 1948, l'UNESCO a proposé aux États membres d'instituer un enseignement primaire obligatoire, gratuit et universel. En 1990, la Conférence mondiale sur l'éducation pour tous, à Jomtien en Thaïlande, a lancé un mouvement global afin de fournir une éducation de base pour tous, enfants, jeunes et adultes. Dix ans plus tard, lors du Forum mondial sur l'éducation à Dakar, les gouvernements se fixent jusqu'à 2015 pour s'engager à l'éducation de base pour tous.

Dans le domaine de la culture, l'UNESCO à ses débuts a lancé la Campagne de Nubie en 1960. Le but de cette Campagne était de déplacer le Temple Abou Simbel pour le sauver des eaux montantes du Nil après la construction du barrage d'Assouan. Pendant cette Campagne de 20 ans, 22 monuments et complexes architecturaux ont été déplacés. Elle était la première campagne, et la plus importante, d’une longue série, parmi lesquelles celles de Moenjodaro (Pakistan), Fès (Maroc), Katmandou (Népal), Borobudur (Indonésie) et l’Acropole d’Athènes (Grèce). Le travail de l'UNESCO dans le domaine du patrimoine a abouti à l'adoption en 1972 de la Convention pour la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel. Le Comité du patrimoine mondial est créé en 1976 et les premiers sites sont inscrits sur la Liste du patrimoine mondial en 1978. Depuis lors, quelques instruments juridiques internationaux ont été adoptés par les États membres de l'UNESCO en 2003 (Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel) et en 2005 (Convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles).

En décembre 1951, une réunion intergouvernementale qui s'est tenue à l'UNESCO a mené à la création du Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire (CERN). Le CERN a notamment permis la création en 1989 du World Wide Web et la découverte d'une particule élémentaire communément appelée Boson de Higgs.

Dans le domaine des sciences naturelles, l'UNESCO a initié très tôt un projet majeur concernant la zone aride. En 1968, elle organise la première conférence intergouvernementale visant à la réconciliation de l'environnement et du développement, questions toujours d'actualité dans le domaine du développement durable. Le principal résultat de la conférence a été la création du Programme sur l'homme et la biosphère.

Dans le domaine de la communication, la libre circulation de l'information reste une priorité de l'UNESCO depuis ses débuts. Lors de l’immédiat après-guerre, ses activités ont été concentrées sur la reconstitution et les besoins des moyens de communication de masse partout dans le monde. L'UNESCO a commencé à organiser la formation et l'éducation pour les journalistes à partir des années 1950. Afin de répondre aux exigences d'un Nouvel ordre mondial de l’information et de la communication à la fin des années 1970, l'Organisation a établi la Commission internationale d'étude des problèmes de la communication qui a abouti au rapport « MacBride » (du nom du Président de la Commission et lauréat du Prix Nobel de la paix Seán MacBride). Après ce rapport, l’UNESCO a introduit les programmes La Société de l'information pour tous et Vers les sociétés du savoir, en anticipant les questions des Sommets mondiaux sur la société de l'information (Genève, 2003 et Tunis, 2005).

En 1984, les États-Unis se retirent de l'UNESCO, accusant celle-ci, dans le contexte de la course à l’armement souhaitée par l’administration Reagan, de favoriser la paix à travers l’éducation, la science et la culture, ce qui constitue « les thèmes par excellence de la propagande soviétique », selon les mots de l’ambassadeur américain.

En 2011, la Palestine est devenue un membre de l’UNESCO faisant suite au vote avec 107 États membres pour et 14 contre. Des lois passées aux États-Unis en 1990 et 1994 stipulent qu'ils ne peuvent contribuer financièrement à des organisations des Nations-Unies qui reconnaissent la Palestine comme État membre. En conséquence, ils retirent leur financement, qui représente environ 22 % du budget de l'UNESCO. En 2017, la dette cumulée des États-Unis dépassait à 500 millions de dollars.
Israël a également réagi à l'admission de la Palestine à l'UNESCO par le gel de ses paiements à l'Organisation et en imposant des sanctions à l'Autorité palestinienne, affirmant que l'admission de la Palestine pourrait être préjudiciable "aux pourparlers potentiels de paix ". Le budget est par conséquent passé de 653 à 507 millions de dollars américains.

Depuis l’élection de son directeur général en 1999, et surtout depuis le retour des États-Unis au sein de l’organisation en 2003, l'UNESCO s’est engagée dans un plan sévère de réduction des dépenses, assorti d’une réforme de sa stratégie : furent ainsi décidés le non-renouvellement de nombreux postes subalternes, la suppression du magazine généraliste "Le Courrier de l'Unesco", l’abandon des activités en faveur des logiciels "open source", la réduction nette du budget général au profit de programmes désormais financés, et donc aussi pilotés ou gérés, par des États membres ou des entreprises commerciales, dont Microsoft et L'Oréal. "Le Courrier de l'Unesco" est à nouveau publié à partir de 2017, avec le soutien de la République populaire de Chine, en format papier et en format électronique, dans les six langues officielles de l’Organisation (anglais, français, espagnol, arabe, russe et chinois) ainsi qu'en portugais et en espéranto.

Pour tenir un budget en baisse depuis l'arrêt de la contribution américaine en 2011, quelque 300 personnes risquaient de perdre leur emploi en 2013. En 2012, l'agence onusienne employait personnes au siège installé à Paris et 900 à travers le monde.

L'action de l'UNESCO dans le domaine patrimonial est par ailleurs aujourd'hui l'objet d'une controverse. Certains universitaires qui étudient le patrimoine culturel, comme António da Silva, reprochent à cette institution onusienne de ne pas dénoncer le racisme envers les réfugiés de guerre en Europe avec la même vigueur que les crimes de lèse-patrimoine perpétués par les fondamentalistes au Proche-Orient. Ils reprochent également à cette organisation de contribuer au processus émergent de fétichisation du patrimoine, oubliant que la protection de l'héritage culturel devrait servir avant tout d'instrument à la lutte contre le racisme, comme le déclare ouvertement la charte constitutive de l'institution de 1945.

À la suite au vote du qui fait de la vieille ville d'Hébron, située en Cisjordanie occupée et abritant le Tombeau des Patriarches, une « zone protégée », les États-Unis menacent de réévaluer leurs relations avec l'UNESCO. Israël parle qu'ils qualifient comme étant dans la mesure où les responsables israéliens estiment que la résolution de l’UNESCO sur Hébron, qualifiant cette ville « d’islamique », nie une présence juive de .

Le , les États-Unis annoncent leur retrait de l'UNESCO, accusant l'organisation d'être « anti-israélienne ». Conformément aux statuts de l’organisation, cette mesure prendra effet le . Néanmoins, le pays sera toujours représenté au siège de l'organisation puisqu'il conservera un statut d’observateur. Quelques heures plus tard, Israël annonce à son tour son retrait de l'organisation.

Au janvier 2018, l’UNESCO compte 195 États membres, ainsi que 11 membres associés :

Membres :
Membres associés :
Le Saint-Siège possède un observateur permanent à la conférence générale et au Conseil exécutif en la personne de Francesco Follo.

La Conférence générale réunit les représentants de l’ensemble des États membres. Elle siège tous les deux ans (les années impaires).

Le Conseil exécutif se compose de 58 membres élus pour un mandat de quatre ans. Il est renouvelé par moitié tous les deux ans, les années impaires, lors de la Conférence générale. Le président du Conseil exécutif est choisi parmi ses membres pour un mandat de deux ans.

Il siège au moins deux fois par an dans l’intervalle des sessions de la Conférence générale.

Le directeur général est élu par le Conseil exécutif dont le choix et ratifié par la Conférence générale pour un mandat de quatre ans renouvelable, une seule fois depuis 2005.


Les élections 2009 pour le poste de directeur général ont eu lieu à Paris du 7 au 23 septembre. Huit candidats étaient en lice pour recueillir les votes de 58 pays votants.

L'élection peut comporter jusqu'à cinq tours, selon que les candidats parviennent, ou non, à obtenir une majorité rapidement.

L'élection 2009 est particulièrement controversée en raison des diatribes antisémites du candidat favori, le ministre égyptien de la Culture Farouk Hosni. En 2001, il avait déclaré que la culture israélienne était « inhumaine » et « raciste », puis dénoncé « l'infiltration des juifs dans les médias internationaux ». En 2008, il avait répondu à un député islamiste au Parlement vouloir « brûler les livres en hébreu » dans les bibliothèques d'Égypte, s'il en trouvait. Des intellectuels, dont le prix Nobel de la paix et survivant d'Auschwitz Elie Wiesel, avaient alors condamné une candidature « dangereuse », termes repris depuis par de nombreux journaux, comme le New York Times, la BBC et France24. 

L'élection 2009 a finalement été remportée par la Bulgare Irina Bokova, par 31 voix contre 27 à Farouk Hosni. Élection confirmée le 15 octobre suivant par le vote de la Conférence générale. 

En 2017, neuf candidats se présentent dont trois femmes, la libanaise Vera El-Khooury Lacoeuilhe, l'égyptienne Moushira Khattab et la française Audrey Azoulay. L’élection se déroule du 9 au 13 octobre et nécessite cinq tours.

Le , Audrey Azoulay est élue à l’occasion d’un 5 et dernier tour de vote des 58 membres du Conseil exécutif avec une majorité de 30 voix contre 28 pour le candidat qatari Hamad Bin Abdulaziz Al-Kawari.

Le vote a été validé en conférence générale des États membres le et Audrey Azoulay a pris ses fonctions le 15 novembre 2017.

Le Secrétariat comprend le Directeur général et l’ensemble du personnel qui se répartit en deux catégories : postes du cadre organique et postes du cadre de service et de bureau.

Directeur général, secteurs de Programme (Éducation, Sciences exactes et naturelles, Sciences sociales et humaines, Culture, Communication et information), secteurs de soutien (Relations extérieures et de l'information du public (ADG: Eric Falt), Administration) services centraux (Secrétariat des organes directeurs, Office des normes internationales et des affaires juridiques, Service d'évaluation et d'audit, Bureau de l'éthique, Bureau de la planification stratégique, Bureau de la gestion des ressources humaines, Départment Afrique) , bureaux hors Siège, instituts et centres de l'UNESCO.

En 2014, l'UNESCO a un budget de 653 millions de dollars. Ses effectifs sont d’environ fonctionnaires internationaux dont un millier d’administrateurs.

À sa création en 1946, l’UNESCO s’installe dans l’ancien hôtel Majestic situé dans le de Paris. En 1958, l’UNESCO rejoint la maison de l'UNESCO située dans le de Paris, son siège actuel.

Construit par les architectes Bernard Zehrfuss, Marcel Breuer et Pier Luigi Nervi, le siège de l'UNESCO est représentatif du style architectural des années 1950. Il renferme des compositions murales de Pablo Picasso et de Joan Miró en collaboration avec Josep Llorens i Artigas, Rufino Tamayo, Afro Basaldella et Roberto Matta ainsi qu’un stabile de Alexandre Calder dans les jardins. Le jardin de la Paix d’Isamu Noguchi se visite lors de la journée parisienne « portes ouvertes » des jardins.

Le site possède des œuvres d’art d'artistes renommés, comme Bazaine, "L'Homme qui marche" de Giacometti, Le Corbusier, Henry Moore, Takis, ou Tsereteli. Il y a aussi des points remarquables comme l’ange de Nagasaki, l’Espace de méditation de Tadao Ando, le Square de la Tolérance de Dani Karavan et le Globe symbolique d’Erik Reitzel, "Totes les coses" de Tapies, Guinovart, "La Liberté : la paix le jour d'après" d'Abelardo Espejo Tramblin.

L'UNESCO organise et parraine de nombreuses manifestations culturelles et scientifiques. En 1998, le Palais de l'UNESCO à Paris a ainsi accueilli le Congrès international des sciences administratives organisé par l'Institut français des sciences administratives sur le thème « Le citoyen et l'administration ».

L’UNESCO dispose également d’un site annexe, situé rue Miollis dans le quartier Necker du de Paris, à quelles centaines de mètres de son site principal.

L’UNESCO entretient des relations officielles avec 373 Organisations non gouvernementales (ONG) internationales et 24 fondations et institutions similaires. En complément de ce cadre officiel, elle entreprend des activités avec des ONG aux niveaux international, régional et national.

Les relations officielles sont réservées aux ONG qui exercent un rôle soutenu de coopération en direction, et à partir de l’UNESCO. L’admission pour une reconnaissance officielle n’est accordée qu’aux ONG internationales représentatives et qui agissent en tant qu’experts et représentent le plus largement leur domaine d’activité, grâce à une structure internationale étendue. Les relations officielles sont elles-mêmes sous-divisées en deux groupes, « statut de consultation» ou « statut d’association», selon le rôle et la structure de l’ONG. Les instances du bureau exécutif de l’UNESCO décident de l’admission à l’un ou l’autre groupe sur la base des recommandations du Directeur Général. Ces relations formelles sont établies pour des périodes de six ans renouvelables.

La Conférence internationale des organisations non gouvernementales de l’UNESCO se réunit tous les deux ans pour examiner l’état de la coopération entre les ONG et l’UNESCO. Elle élit notamment un comité de liaison et un président qui coordonnent les travaux entre les conférences.

Parmi les ONG les plus actives, on trouve :

Ouvrages

Articles




</doc>
<doc id="13883" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13883" title="Julien Green">
Julien Green

Julien Green, né Julian Hartridge Green ( à Paris 16 - à Paris 7), est un écrivain américain de langue française, un des rares auteurs à avoir été publiés dans la collection de la Pléiade de son vivant.

 
Julien Green est né à Paris, rue Ruhmkorff ou rue Raynouard, de parents américains, descendant du côté de sa mère du sénateur et représentant démocrate de la Géorgie au congrès américain (1829-1879) et dont Julien Green porte le prénom (Green a été baptisé « Julian » ; l'orthographe a été changée en « Julien » par son éditeur français dans les années 1920). Il grandit au Vésinet et passe ses vacances dans la commune d'Andrésy, dans les Yvelines. Il entre au lycée Janson-de-Sailly où il poursuit toutes ses études. Il a quatorze ans, lorsque sa mère, protestante pieuse et aimante, meurt. 

Après la mort de sa mère, la famille déménage rue Cortambert, à Paris. Il se convertit au catholicisme en 1916, à la suite de son père et de toutes ses sœurs, ainsi qu'il le raconte dans "Ce qu'il faut d'amour à l'homme", son autobiographie spirituelle. Il abjure l'anglicanisme à la crypte de la chapelle des sœurs de la rue Cortambert. Alors âgé de seulement 17 ans, Julian Green réussit cependant à rejoindre les rangs de la Croix-Rouge américaine puis est détaché dans l’artillerie française en 1918 en tant que sous-lieutenant et il sert en Italie. Démobilisé en mars 1919, il se rend pour la première fois aux États-Unis en septembre de la même année et effectue trois ans d'études à l’université de Virginie, où il éprouve un premier amour chaste et secret pour un camarade d'études. Il écrit son premier livre en anglais, avant de revenir vivre en France.

À Paris, il a une relation avec Robert de Saint Jean et s'essaie à une carrière de peintre (il fait la connaissance de Christian Bérard), mais la reconnaissance obtenue dans les années 1920, dès ses premières parutions, l'oriente définitivement vers celle d'un écrivain majeur de la littérature française du . C'est à cette époque qu'il commence à côtoyer le milieu littéraire parisien, en particulier Jacques Maritain et sa femme Raïssa, François Mauriac, André Gide ou Jean Cocteau.

En juillet 1940, après la défaite de la France, il retourne en Amérique. En 1942, il est mobilisé et envoyé à New York pour servir au Bureau Américain de l'information de guerre. De là, cinq fois par semaine, il s'adresse à la France dans l'émission de radio "Voice of America", travaillant entre autres avec André Breton. Il enseigne la littérature dans une faculté de jeunes filles américaines. Julien Green revient en France juste après la Seconde Guerre mondiale et retourne à la foi de sa jeunesse.

Il est élu à l'Académie française le 3 juin 1971, au fauteuil 22, succédant à François Mauriac. C'est le premier étranger accédant à cet honneur. Le président de la République Georges Pompidou lui propose en 1972 la nationalité française, mais l'académicien décline la faveur. La réception officielle a lieu le 16 novembre 1972.

Il est enterré le 21 août 1998 à Klagenfurt en Autriche dans l'église Saint-Egid, où il repose désormais au côté de son fils adoptif Éric Jourdan. Ému par une statue ancienne de la Vierge Marie lors d'une visite en 1990, l'écrivain avait émis le désir d'être inhumé dans une des chapelles de cette église, l’Église de France ayant refusé son inhumation en l’église d'Andrésy.

Toute l'œuvre de Green, qui fut profondément marquée tant par son homosexualité que par sa foi catholique, est dominée par la question de la sexualité et celle du bien et du mal.

La plupart des livres de ce catholique pratiquant traitent des problèmes de la foi et de la religion ainsi que de l'hypocrisie qui leur est liée. Plusieurs de ses livres ont traité des États-Unis du Sud, l'auteur se caractérisant dans ses écrits comme un « Sudiste ». Il a hérité ce patriotisme de sa mère, qui venait d'une famille distinguée du Sud. Quelques années avant la naissance de Julien, un choix de poste en Allemagne ou en France fut proposé au père de Julien. La mère de Julien appuya le choix de la France en raison du fait que les Français étaient « aussi un peuple fier, récemment vaincus dans la guerre et nous nous comprendrons mutuellement » (référence à la défaite française de 1871 dans la guerre franco-prussienne).

En France, de son vivant et encore aujourd'hui, la célébrité de Julien Green repose non seulement sur ses romans, mais aussi sur son journal, publié en dix-neuf volumes qui couvrent la période de 1919 à 1998. Ce journal offre une chronique de sa vie littéraire et religieuse, et surtout un panorama unique de la scène artistique et littéraire à Paris sur près de 80 ans. Le style de Green, austère et résolument attaché à l'emploi du passé simple – que peu d'auteurs de son siècle pratiquent encore –, trouva la faveur de l'Académie française dont il devint le premier membre de nationalité étrangère.

Son roman "Si j'étais vous" a inspiré la psychanalyste Melanie Klein.

Même si Green écrivait avant tout en français, il a aussi publié quelques rares ouvrages en anglais puisqu'il était parfaitement bilingue. Il a aussi traduit certaines de ses propres œuvres en anglais. Quelques-unes de ses traductions sont publiées dans "Le langage et son double", en édition bilingue présentant le texte anglais en regard du texte français, ce qui permet la comparaison directe.

Jusqu'à présent, trois de ses ouvrages ont été adaptés au cinéma ou à la télévision. "Léviathan" (1962), réalisé par Léonard Keigel et dont il a écrit lui-même le script, en est le plus connu ; parmi les acteurs figurent Marie Laforêt, Louis Jourdan et Lilli Palmer. Les téléfilms "Adrienne Mesurat" (1953) et "Si j'étais vous" (1971) sont également tirés de son oeuvre. Green a également écrit le scénario et les dialogues de "La Dame de pique" (1965), d'après une nouvelle de Pouchkine.

Une cinquantaine de manuscrits autographes majeurs et de nombreux éléments de la correspondance de Julien Green ont été mis en vente par son fils adoptif le 27 novembre 2011 à Genève. 

Son œuvre a été récompensée par de multiples prix, notamment : 









</doc>
<doc id="13884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13884" title="Hervé Guibert">
Hervé Guibert

Hervé Guibert (Saint-Cloud, – Clamart, ) est un écrivain et journaliste français. Il est principalement l'auteur d'autobiographies et d'autofictions. Il est également reconnu comme photographe et pour ses écrits sur la photographie.

Hervé Guibert naît dans une famille de la classe moyenne d’après guerre. Son père est inspecteur vétérinaire. Il a une sœur, Dominique, plus âgée que lui. Ses grand-tantes, Suzanne et Louise, tiennent une place importante dans son univers familial. Après une enfance parisienne dans le , il poursuit des études secondaires à La Rochelle et fait alors partie d’une troupe de théâtre : la Comédie de La Rochelle et du Centre Ouest. Il revient à Paris en 1973, échoue au concours d'entrée de l’IDHEC à 18 ans. 

Homosexuel, il construit sa vie sentimentale autour de plusieurs hommes, dont trois occupent une place importante dans sa vie et son œuvre : Thierry Jouno, directeur du centre socioculturel des sourds à Vincennes, rencontré en 1976, Michel Foucault dont il fait la connaissance en 1977 à la suite de la parution de son premier livre "La Mort propagande", et Vincent M. en 1982, un adolescent d’une quinzaine d’années, qui inspire son roman "Fou de Vincent".

Proche du photographe rencontré en 1978, il séjourne dans sa résidence de l’île d'Elbe.

Pensionnaire de la Villa Médicis entre 1987 et 1989, en même temps qu'Eugène Savitzkaya et Mathieu Lindon, ce séjour inspire son roman "L'Incognito".

En janvier 1988, il apprend qu’il est atteint du sida. Très proche de son amant Thierry Jouno — malade également, et qui décèdera peu après Hervé Guibert, en 1992 —, de la compagne de ce dernier, Christine, et de leurs deux enfants, se sachant condamné, et sans descendance, il se marie avec Christine l'année suivante ; un mariage d'amour et de raison. 

En 1990, il révèle sa séropositivité dans son roman autobiographique "À l'ami qui ne m'a pas sauvé la vie" — qui le fait connaître par ailleurs à un public bien plus important. Cette même année il est l'invité de Bernard Pivot dans l'émission littéraire "Apostrophes". Ce roman est le premier d'une trilogie, composée du " Protocole compassionnel" et de "L'Homme au chapeau rouge". Dans ces derniers ouvrages, il décrit de façon quotidienne l'avancée de sa maladie.

Il réalise un travail artistique acharné sur le sida qui inlassablement lui retire ses forces, notamment au travers de photographies de son corps et d'un film, "La Pudeur ou l'Impudeur" qu'il achève avec la productrice Pascale Breugnot quelques semaines avant sa mort ; ce film est diffusé à la télévision le . 

Presque aveugle à cause de la maladie, il tente de mettre fin à ses jours la veille de ses 36 ans. Il meurt deux semaines plus tard, le , à l'hôpital Antoine-Béclère. Il est enterré à Rio nell'Elba près de (rive orientale de l'île d'Elbe).

Les textes d'Hervé Guibert se caractérisent par une recherche de simplicité et de dépouillement. Son style évolue sous l'influence de ses lectures (Roland Barthes, Bernard-Marie Koltès ou encore Thomas Bernhard, ce dernier « contaminant » ouvertement le style de "A l'ami qui ne m'a pas sauvé la vie").

Hervé Guibert compose de courts romans aux chapitres de quelques pages, qui se fondent souvent sur des faits biographiques maquillés en fiction. Le lecteur est saisi par l'intrigue brutalement exposée (ainsi dans "Mes parents"), et appuyée par des passages au vocabulaire sophistiqué ou par des descriptions crues de tortures ou d'amours charnelles. Ce texte est en grande partie extrait de son journal intime publié en 2001 chez Gallimard ("Le Mausolée des amants, Journal 1976-1991").

Il travaille avec Patrice Chéreau avec qui il écrit le scénario de "L'Homme blessé" qui obtient le César du meilleur scénario en 1984, mais aussi avec Sophie Calle. Journaliste, il collabore, dès 1973, à plusieurs revues et réalise des entretiens avec des artistes de l'époque comme Isabelle Adjani, Zouc ou Miquel Barceló qui, en retour, fait plus de 25 portraits de lui. Il écrit des critiques de photographie et de cinéma, au service culturel du journal "Le Monde" jusqu’en 1985.

En 2011, la Maison européenne de la photographie organise la première rétrospective de l'œuvre photographique de Guibert. En marge de cette exposition, les éditions Gallimard publie un livre qui présente plus de 200 photographies réalisées par Hervé Guibert entre 1976 et 1991 









</doc>
<doc id="13885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13885" title="Jean-Edern Hallier">
Jean-Edern Hallier

Jean-Edern Hallier, né le à Saint-Germain-en-Laye et mort le à Deauville, est un écrivain, polémiste, pamphlétaire, journaliste, critique littéraire et animateur de télévision français. Il est le créateur du prix anti-Goncourt et du journal "L'Idiot international".

Jean-Edern Hallier est le fils d'André Hallier (1892-1988), général de l'Armée française, fils de militaire, héros de la Première Guerre mondiale, puis attaché militaire en Hongrie, qui possédait un manoir familial à Edern dans le Finistère, et de Marguerite Leleu (1903-1984), fille de l'industriel Auguste Leleu (1868-1940) qui vivait dans un hôtel particulier à Saint-Germain-en-Laye. L'arrière-grand-père paternel, Adolphe Hallier, servit l'empereur du Brésil, Pedro II, comme directeur de son arsenal et de la Monnaie. Le couple a deux enfants, Jean-Edern et Laurent. Durant l'accouchement, Marguerite subit les forceps et son premier nouveau-né est éborgné. Jean-Edern portera donc un œil de verre, mais bâtira une légende autour de son infirmité, écrivant qu'il avait été blessé durant son séjour en Hongrie avec ses parents.

Jean-Edern se veut très tôt écrivain : il rencontre Jean Cocteau à l'âge de 15 ans, puis Jean Paulhan, qui lui ouvre sa bibliothèque de la rue des Arènes. Son meilleur ami s'appelle Jean-René Huguenin. Tous deux écrivent pour des revues comme "Arts" et "La Table ronde". En 1958, ils envisagent avec Philippe Sollers de fonder une revue. Il fréquente aussi Pierre-André Boutang qu'il a rencontré autour des amis de Roland Laudenbach au siège des éditions de la Table ronde. Il rencontre cette année-là Bernadette Szapiro, fille de l'écrivain belge Béatrix Beck : le couple a une fille, Béatrice Szapiro, que Jean-Edern ne reconnaîtra qu'en 1984 alors qu'elle est alors âgée de 26 ans.

Se situant à ses débuts dans la mouvance du nouveau roman, il est cofondateur et directeur de la revue "Tel Quel" en mars 1960, mais est exclu de la rédaction en février 1963, à la suite d'une virée rocambolesque de Philippe Sollers, dans sa famille, en Suisse. Cette année-là sort son premier roman, "Les Aventures d'une jeune fille", salué par Pierre Klossowski et par Michel Foucault.

En février 1973, lors de la parution de "La Cause des Peuples", il arrive finalement à être interviewé par Pierre de Boisdeffre et conclut en disant : « Croyez bien que ce livreest un livre d'humour ». Il partira également en décembre 1973 pour le Chili (Santiago) du temps de Pinochet avec des fonds rassemblés par Régis Debray () pour la résistance chilienne et reviendra sans l'argent (il en aurait seulement remis le tiers). L'année suivante, il publie "Chagrin d'amour" (1974) dont il fait la promotion dans "Ouvrez les guillemets" de Bernard Pivot, qui déclare : 

Il crée, avec François Coupry et François de Negroni, les Éditions Hallier, qui publient une trentaine de livres. Reprises en 1978 par Albin Michel, elles deviennent les Éditions Libres Hallier. Homme de média, Hallier a hébergé en 1977 la première radio pirate déclarée — « Radio Verte », de tendance écologiste — qui fera beaucoup parler d'elle en tant qu'écho d'un phénomène nouveau. Durant cette même époque, dans la lignée des événements de Mai 68 (auxquels il avait pris part), il a également créé, l'année suivante (octobre 1969), le journal satirique "L'Idiot international" — patronné à ses débuts par Simone de Beauvoir qui, par la suite, prendra ses distances avec le journal —, ce qui vaudra plus tard à Hallier d'être accusé d'entretenir un réseau « rouge-brun ». Aux yeux de certains journalistes, le polémiste était d'autant plus suspect qu'il avait, depuis quelques années, entamé un dialogue avec Alain de Benoist, publiant notamment un de ses essais aux éditions Libres-Hallier (filiale des Éditions Albin Michel) : "Les Idées à l'endroit" (1979).
En 1979, il publie un pamphlet anti-giscardien, "Lettre ouverte au colin froid", dénonçant notamment son libéralisme économique inspiré des États-Unis, ses louanges de la social-démocratie, le marketing politique ou encore l'anglicisation à outrance du français.

En 1982, l'écrivain est soupçonné d'avoir simulé son propre enlèvement (le 25 avril), revendiqué par de mystérieuses « Brigades Révolutionnaires Françaises », et par la suite commandité un attentat contre l'appartement de Régis Debray, détruit par une explosion le 21 juillet. Les sources de ces faits rapportés sont nombreuses : récemment l'auteur de sa biographie François Bousquet a confirmé le fait, ainsi que Gilles Ménage. En 1975, il aurait déjà commandité un mini-attentat chez Françoise Mallet-Joris, juré Goncourt, afin de protester contre les magouilles des prix littéraires : la seule conséquence de ce geste fut un feu de paillasson.
En juin 1991, "National Hebdo" affirme que Jean-Edern Hallier va rallier le Front national. Dans un entretien accordé au "Monde", l'écrivain dément, mais ajoute : « Le Pen représente beaucoup de Français de la France profonde. Il faut réconcilier Doriot et Thorez », tout en se déclarant « de gauche ».

Critique littéraire, il est également animateur d'émissions littéraires (émission de télévision littéraire en France) sur Paris Première avec le "Jean-Edern's Club", où il jetait fréquemment les livres par-dessus son épaule ou dans une poubelle, et sur M6, avec "À l'ouest d'Edern".

Durant les dernières années de sa vie, Jean-Edern Hallier s'est adonné à la peinture. Il est l'auteur de nombreux portraits.

Il s'est aussi attaqué à l'homme d'affaires Bernard Tapie dans "L'Idiot international" en 1991 puis en publiant son casier judiciaire en 1993. D'autres nombreuses personnalités ont aussi été violemment attaquées à cette époque, cela jusqu'à son décès en 1997.

Écrivain pamphlétaire et habitué des coups d'éclat médiatiques, Jean-Edern Hallier s'est montré particulièrement féroce envers le pouvoir socialiste et François Mitterrand — dont il fut un temps proche — en menaçant de révéler l'existence de sa fille cachée, Mazarine Pingeot, son passé lié au Maréchal Pétain et son cancer, dans un pamphlet en 1984, "L'Honneur perdu de François Mitterrand", qu'il ne parviendra à publier qu'en 1996, le président de la République étant parvenu, grâce au système des écoutes, à faire détruire le brûlot avant sa publication en 1984. Cette hostilité aurait eu pour origine des promesses non tenues (présidence d'une chaîne de télévision ou ambassade).

Le pamphlétaire, alors en villégiature à Deauville au Normandy Barrière, meurt le matin du peu avant 8 h du matin (9 h selon son acte de décès), alors qu'il circule à vélo (bien qu'à moitié ), sans que personne n'ait été témoin de l'accident (ou trop tard). Peu de temps après la découverte du corps, il a été constaté que le coffre-fort de sa chambre d'hôtel — qui contenait des photocopies de documents concernant François Mitterrand et Roland Dumas — avait été vidé. Son meuble de l'appartement parisien avenue de la Grande-Armée avait également fait l'objet d'une visite semblable. Il devait déjeuner quelques heures plus tard avec le journaliste Karl Zéro, qui fut d'ailleurs appelé pour l'identification du cadavre.

L'hypothèse de son assassinat a été plusieurs fois avancée, notamment par son frère, Laurent Hallier, dans une entrevue accordée à Christian Lançon pour le magazine "Généreux" en novembre 1998, ou par le même Christian Lançon et Dominique Lacout dans "La Mise à mort de Jean-Edern Hallier". Cependant, les plaintes déposées contre X n'ont pas été jugées recevables.

Certains anciens amis gardent le souvenir d'un « fantôme de Don Quichotte, venu réenchanter un monde de comptables et de retraités ».

Jean-Edern Hallier est le père de trois enfants : Béatrice Szapiro (née en 1958 de sa liaison avec Bernadette Szapiro, fille de l'écrivain belge Béatrix Beck) ; Ariane Hallier (née en 1967, de son mariage avec Anna Devoto-Falck, héritière du Gruppo Falck) ; Frédéric-Charles Hallier (né en 1981, de sa troisième épouse, Marie-Christine Cappelle).

De juillet à octobre 1989, Jean-Edern Hallier et son journal sont condamnés à verser à Jack Lang et à son épouse pour « diffamation et injures publiques », puis à Christian Bourgois pour « propos injurieux et atteinte à la vie privée », à Georges Kiejman pour « injures, diffamation et atteinte à la vie privée », et enfin à Bernard Tapie pour des « atteintes d'une gravité exceptionnelle que ni l'humour ni les principes régissant la liberté de la presse ne sauraient justifier », selon les termes du tribunal correctionnel de Paris.

En juillet 1991, Jean-Edern Hallier est condamné à cinquante mille francs d'amende et quatre-vingt mille francs de dommages-intérêts à plusieurs associations antiracistes, pour « provocation à la haine raciale », par la du tribunal correctionnel de Paris, à la suite des « qualificatifs outrageants ou abjects s'appliquant à désigner les juifs comme la lie de l'humanité » dans un éditorial de "L'Idiot international" publié pendant la guerre du Golfe.
En septembre de la même année, l'écrivain est condamné à payer de dommages-intérêts à Bernard Tapie pour publication, dans "L'Idiot international", de propos « diffamatoires, injurieux, et attentatoires à sa vie privée ».

À la suite de ses multiples condamnations judiciaires, "L'Idiot international" cesse de paraître, le journal ne pouvant plus faire face à ses dettes à cause de trop nombreux procès intentés contre lui.

En 2005, l'ancien directeur-adjoint du cabinet de Mitterrand, Gilles Ménage, et le chef de la « cellule Élysée », Christian Prouteau, ont été condamnés dans le dossier Hallier de l'affaire des écoutes de l'Élysée. L'ancien directeur de cabinet de Pierre Mauroy, Michel Delebarre, et l'ancien directeur de cabinet de Laurent Fabius, Louis Schweitzer, ont également été condamnés par le tribunal correctionnel de Paris. La justice a ensuite condamné en 2008 l'État à indemniser le fils, la fille et le frère de Jean-Edern Hallier.






</doc>
<doc id="13889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13889" title="José-Maria de Heredia">
José-Maria de Heredia

José-Maria de Heredia, né le et mort le , est un homme de lettres d'origine cubaine : né sujet espagnol, il a été naturalisé français en 1893. Son œuvre poétique a fait de lui l'un des maîtres du mouvement parnassien. Il est l'auteur d'un seul recueil, "Les Trophées", publié en 1893 et comprenant cent-dix-huit sonnets qui retracent l'histoire du monde, comme "", ou dépeignent des moments privilégiés, comme "" ; ainsi que quatre poèmes plus longs.

José María de Heredia Girard est le fils de Domingo de Heredia et de sa seconde épouse Luisa (appelée Louise dans de nombreux textes) Girard d'Houville, issue d'une famille française qui avait dû quitter l'ancienne colonie de Saint-Domingue (aujourd'hui Haïti). Ses parents étaient tous deux sujets espagnols. Le poète naît le à La Fortuna, la plantation de café familiale, près de Santiago de Cuba. Il est envoyé en France à l'âge de neuf ans pour poursuivre ses études au Lycée Saint-Vincent de Senlis, où il reste jusqu’au baccalauréat, en 1859. C'est un élève brillant et très apprécié. La découverte de l’œuvre de Leconte de Lisle fait sur lui une impression profonde.

De retour à Cuba en juin 1859, il passe un an à La Havane, approfondissant sa connaissance de la langue et de la littérature espagnoles avec le projet d'y effectuer des études de droit. C'est là qu'il compose les premiers poèmes français qui nous sont parvenus. Mais il n'y retrouve pas l'ambiance de travail qu'il avait connue en France, et l'équivalence du baccalauréat français lui est refusée pour des raisons administratives. Il retourne donc en France en 1861 en compagnie de sa mère, qui, veuve et ayant marié ses trois filles aînées, tient à veiller elle-même à l'éducation de son fils. Celui-ci s'inscrit en octobre de la même année à la Faculté de droit de Paris.

De 1862 à 1865, il suit également, en qualité d'étudiant étranger, les cours de l'École des chartes, où il se fait remarquer par son sérieux et sa culture. Beaucoup plus attiré par la littérature que le droit, il continue à composer des poèmes, en particulier des sonnets, la fortune familiale, gérée avec rigueur par sa mère, lui épargnant pendant un certain temps les difficultés matérielles. Il fait partie de groupes littéraires tels que la conférence La Bruyère et devient un membre influent de l'école parnassienne. En 1863, il rencontre Leconte de Lisle et collabore au "Parnasse contemporain", tout en se liant d'amitié à des auteurs comme Sully Prudhomme, Catulle Mendès ou encore Anatole France.

En 1884, Guy de Maupassant lui dédie la nouvelle "Garçon, un bock !..."

Sa production poétique lui permet d'acquérir la notoriété dans le milieu littéraire parisien, même s'il publie peu, confiant ses poésies à des revues de faible diffusion avant de les réunir sur le tard (en 1893) en un volume de cent-dix-huit sonnets, "Les Trophées", édité par Alphonse Lemerre. Il fait appel à son ami de toujours, le peintre montmartrois Ernest Jean-Marie Millard de Bois Durand, pour illustrer d'aquarelles originales son recueil, qu'il dédie à Leconte de Lisle, et qui est couronné par l'Académie française. Par la suite, le bibliophile René Descamps-Scrive commandera au peintre Carlos Schwabe une illustration originale en marge de son exemplaire des "Trophées". L'auteur avait été déjà distingué par l'Académie pour sa traduction de "l'Histoire véridique de la conquête de la Nouvelle Espagne" du capitaine Bernal Díaz del Castillo. Il traduit aussi l"'Historia de la monja Alférez" de Catalina de Erauso et collabore à la "Revue des Deux Mondes", au "Temps" et au "Journal des débats".
En 1893, Lemerre commande au peintre Paul Chabas une vaste composition, "Chez Alphonse Lemerre à Ville-d'Avray", où figurent tous les poètes du Parnasse qu'il éditait. Autour de José-Maria de Heredia sont notamment représentés Paul Bourget, Sully-Prudhomme et Leconte de Lisle. Ce tableau a pour cadre la propriété de l'éditeur.

Élu à l'Académie française le au fauteuil de Charles de Mazade, Heredia est reçu en séance publique le par François Coppée. Lors du voyage des souverains russes à Paris, en 1896, il compose le "Salut à l'Empereur". Membre de la Commission du dictionnaire, il devient en 1901 conservateur de la bibliothèque de l'Arsenal.

Comme Edgar Degas, Auguste Renoir, Pierre Louÿs et d'autres, il appartint à la Ligue de la patrie française, ligue antidreyfusarde modérée.

En 1902, il fonde avec Sully Prudhomme et Léon Dierx la Société des poètes français.

Heredia et sa femme, qui, en 1901 et 1902, avaient passé leurs vacances d'été à Montfort-l'Amaury, décident en 1903 de changer de villégiature et choisissent le château de Bourdonné, près de Houdan. Le septembre de la même année, Heredia est victime d'une grave hémorragie digestive, que le médecin local a beaucoup de difficultés à arrêter. Dès lors, il suit un régime recommandé par Samuel Pozzi. Malgré cela, une seconde hémorragie survient en août 1904. Dès lors, le poète envisage une fin prochaine avec sérénité. Il meurt au château de Bourdonné dans la nuit du des suites d'une troisième et dernière hémorragie. Il est inhumé le 7 octobre au cimetière de Bonsecours (Seine-Maritime).

José-Maria de Heredia est le dernier fils de Domingo de Heredia (1783-1849), issu d'une vieille famille espagnole et de sa deuxième épouse, Louise Françoise Girard (1806-1877), d'une famille française émigrée de Saint-Domingue.

En 1867, il épouse Louise Despaigne, qui met au monde trois filles :







</doc>
<doc id="13890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13890" title="Joris-Karl Huysmans">
Joris-Karl Huysmans

Joris-Karl Huysmans [], nom d'usage de Charles Marie Georges Huysmans, est un écrivain et critique d'art français, né le à Paris, et mort dans la même ville le .

Huysmans naît le 5 février 1848 au 11 (actuel 9) de la rue Suger dans le de Paris, d'un père néerlandais du nom de Godfried Huysmans, lithographe de profession, et d'une mère française, Malvina Badin, maîtresse d'école. Il passe toute son enfance dans cette maison. Il fit toute sa carrière au ministère de l'Intérieur, où il entra en 1866.

En 1880, il collabore au journal "Le Gaulois", hostile à l'expulsion des jésuites décrétée par le gouvernement. Sous la pression de ses supérieurs hiérarchiques, il cesse sa collaboration.

En tant que romancier et critique d’art, il prit une part active à la vie littéraire et artistique française dans le dernier quart du et jusqu’à sa mort, en 1907.

Défenseur du naturalisme à ses débuts, il rompit avec cette école pour explorer les possibilités nouvelles offertes par le symbolisme, et devint le principal représentant de l’esthétique fin de siècle. Dans la dernière partie de sa vie, il se convertit au catholicisme, renoua avec la tradition de la littérature mystique et fut ami de l'abbé Mugnier.

Atteint d’un cancer de la mâchoire, J.-K. Huysmans mourut à son domicile parisien le 12 mai 1907, et est inhumé à Paris au cimetière du Montparnasse.

La Société J.-K. Huysmans fut créée après sa mort à l’initiative de son ami le romancier Lucien Descaves.

Par son œuvre de critique d’art, il contribua à promouvoir en France la peinture impressionniste ainsi que le mouvement symboliste, et permit au public de redécouvrir l’œuvre des artistes primitifs.

En 1874, Huysmans fait paraître à compte d'auteur un premier recueil de poèmes en prose intitulé "Le Drageoir aux épices". Il s’agit d’un mélange hétéroclite de pièces de prose poétique, où l’auteur rend hommage aux peintres hollandais et flamands (Rembrandt, Rubens, Brouwer, van Ostade, Bega…) et à la poésie de François Villon. Si cette œuvre de jeunesse laisse encore deviner l’influence marquée du romantisme ou de la poésie moderne elle témoigne cependant déjà d’un véritable talent d’écrivain réaliste et d’un intérêt marqué pour l'esthétique naturaliste développée à la même époque par Émile Zola.

En 1876, Huysmans publie son premier roman, d'inspiration ouvertement naturaliste, "Marthe, histoire d'une fille", qui a pour thème la vie et les déboires d’une jeune parisienne contrainte par une société cupide et sans scrupules à aller jusqu'à se prostituer pour survivre. Craignant la censure qui sévit alors en France, Huysmans fit d’abord éditer ce roman à Bruxelles.

La même année, il se lie d'amitié avec Émile Zola, dont il prend ouvertement la défense dans un vibrant article consacré à son dernier roman, "L'Assommoir". Cet article restera dans l'histoire de la littérature comme un des tout premiers manifestes en faveur du naturalisme.

Son deuxième roman, "Les Sœurs Vatard", qui suit également la veine naturaliste, paraît en 1879, accompagné d'une dédicace à Zola, qu’il reconnaît comme son maître en littérature.

Dès lors, Huysmans appartient au petit groupe des jeunes écrivains reçus par Zola dans sa villa de Médan. Il y fréquente Guy de Maupassant, Léon Hennique, Henry Céard et Paul Alexis avec lesquels il collabore, en 1880, à la publication, sous l’égide de Zola, du recueil collectif de nouvelles naturalistes intitulé "Les Soirées de Médan", dans lequel il insère "Sac au dos", un récit ironique et antipatriotique de son expérience de civil mobilisé durant la Guerre de 1870.

"En Ménage", roman publié l’année suivante, et surtout "À vau-l'eau", une longue nouvelle parue en 1882, peignent les existences ternes et sans saveur d’anti-héros usés par , et dont les idées noires sont imbibées des préceptes pessimistes de Schopenhauer. Huysmans développe dans ses romans une .

Huysmans gardera de cette période une puissance d'évocation exceptionnelle dans ses descriptions architecturales, comme le Cycle de Durtal en témoigne dans les nombreuses pages consacrées aux édifices religieux.

En publiant "À rebours" en 1884, Huysmans rompt brutalement avec l'esthétique naturaliste. Les de son héros, des Esseintes, son rejet de la modernité, ses goûts décadents, ses manières de dandy excentrique et ses caprices d’esthète enthousiasmeront les lecteurs et en particulier la qui se reconnut dans l’esthétique fin de siècle créée par Huysmans, lequel avait su faire la synthèse des influences morbides de Charles Baudelaire ou d’Edgar Poe, des propensions au rêve exprimées par les poèmes de Stéphane Mallarmé ou les tableaux de Gustave Moreau, et du réalisme exigeant des œuvres de la littérature latine de l’époque de la décadence romaine.

"À rebours" reste une œuvre à part dans l’histoire de la littérature et une expérience romanesque jamais réitérée par son auteur. C'est un roman total intégrant au cœur de la narration romanesque des réflexions sur l’art et la littérature, qui, suivant la pensée de Pascal, s'affirme nécessairement contre le goût des multitudes (). Le livre fait aussi étalage du cynisme de Huysmans (). C'est le château de Lourps que lui avait fait découvrir son ami Louis Félix Bescherer qui sert de cadre à l'ouverture du roman.

En cherchant à ouvrir, par ce roman, une voie nouvelle dans la littérature pour échapper à l’impasse du naturalisme, Huysmans en vient à s’interroger personnellement sur la question de la foi. En effet, le roman se terminait sur ces mots :

Après avoir lu "À rebours", l’écrivain catholique Barbey d’Aurevilly, reprenant ce qu'il avait déjà dit au poète Charles Baudelaire, avait prédit que Huysmans aurait un jour à choisir entre , autrement dit entre le suicide ou la conversion religieuse. Aussi, après le « livre noir » que fut "Là-bas", Huysmans envisage d’écrire un « livre blanc », qui explorerait l’univers de la mystique chrétienne, à travers une forme littéraire totalement inédite qu’il baptise le « naturalisme spiritualiste». Ce roman, intitulé "En route" (1895), retrace les étapes successives de la lente et douloureuse conversion de son auteur à la religion catholique.

Puis, dans "La Cathédrale", un roman très documenté que Huysmans publie en 1898, il étudie la symbolique chrétienne dans le cadre à la fois majestueux et romanesque de la cathédrale de Chartres. À la même époque, il explore les trésors de l’architecture religieuse de Paris et compose plusieurs monographies et études historiques sur divers monuments. Il s’intéresse alors à toutes les formes de l’art sacré, depuis la littérature mystique (Jean de Ruisbroek, Thérèse d'Ávila…), jusqu’au plain-chant, en passant par la peinture et la sculpture religieuse.

Après s'être retiré dans plusieurs monastères (La Salette, Igny, Solesmes, Saint-Wandrille…), Huysmans quitte Paris en 1899 pour s’installer définitivement dans le petit village de Ligugé, près de Poitiers dans la Vienne, où il s’est fait bâtir une demeure à proximité de l’abbaye bénédictine Saint-Martin. Là, il partage la vie quotidienne des moines et se prépare à devenir oblat. Mais en 1901, la loi sur les associations vient dissoudre la communauté de Saint-Martin, poussant les moines à l’exil et obligeant Huysmans à rejoindre Paris. Après avoir publié une hagiographie consacrée à la mystique chrétienne sainte Lydwine de Schiedam (1901), Huysmans racontera son expérience de la vie monastique dans "L'Oblat" (1903).

À travers les trois romans qu’il publia consécutivement à sa conversion ("En route", "La Cathédrale", "L’Oblat"), Huysmans annonce le grand mouvement de conversions littéraires que vont connaître les Lettres françaises au début du avec des auteurs comme Paul Bourget, Charles Péguy, Brunetière, Paul Claudel, Léon Bloy ou encore François Mauriac.

Huysmans était le descendant, par son père, d'une lignée d'artistes peintres flamands. Certains tableaux du plus célèbre de ses ancêtres, Cornelis Huysmans, peintre à Anvers au , figurent aujourd’hui à Paris au musée du Louvre. Aussi, Huysmans, qui avait modifié son prénom d’état-civil (Georges-Charles) pour adopter un prénom aux sonorités évoquant mieux ses origines hollandaises (Joris-Karl), débuta en publiant des descriptions de tableaux de peintres hollandais : « "Le Bon compagnon" de Frans Hals » (1875) et « "Le Cellier" de Pieter de Hooch » (1875).

Puis, à partir de 1876, Huysmans collabore, en tant que chroniqueur d’art, à différents journaux pour lesquels il rédige des comptes rendus des Salons de peinture. À cette occasion, il découvre les tableaux de plusieurs jeunes artistes indépendants qui exposent à l’écart des Salons officiels, où leurs œuvres sont systématiquement refusées par le jury. Il s’enthousiasme pour Édouard Manet, dont il vante un tableau intitulé "Nana" : . Dès lors, Huysmans prend la tête du combat visant à imposer l’impressionnisme au public, auquel il fait successivement découvrir les œuvres de Claude Monet, Edgar Degas, Gustave Caillebotte, Paul Cézanne, Camille Pissarro, Paul Gauguin, Georges Seurat, Jean-Louis Forain… Il fut par ailleurs un opposant farouche à l’art salonnier dont il fustige les principaux représentants : Alexandre Cabanel, Jean-Léon Gérôme ou Carolus-Duran.

Vers 1889, Huysmans découvre les œuvres d’Odilon Redon, de Gustave Moreau, de Jean-François Raffaëlli et de Félicien Rops et participe largement à faire connaître au public le mouvement du symbolisme en peinture.

Il réunira par la suite ses nombreuses chroniques d’art dans deux recueils : "L’Art moderne" (1883) et "Certains" (1889). Claude Monet, après les avoir lus, dira : Et Stéphane Mallarmé verra en Huysmans 

Après sa conversion au catholicisme vers 1895, Huysmans redécouvre ensuite l’art religieux (Fra Angelico…), et en particulier la peinture des primitifs. Il signe alors de très beaux textes sur Matthias Grünewald, Roger van der Weyden, Quentin Metsys, le Maître de Flémalle.

Huysmans est également l’auteur d’une œuvre de critique littéraire importante. Ses écrits sur la littérature, dont la production s’étend de 1876 à 1904, prennent tantôt la forme de chroniques littéraires, de comptes rendus d’ouvrages ou d’études d’œuvres ("L’Assommoir" de Zola, "Gamiani" de Musset), tantôt la forme de portraits d’écrivains (Baudelaire, Flaubert, Maupassant, Edmond de Goncourt, Mallarmé, Barbey d’Aurevilly, Villiers de l’Isle Adam…), de préfaces ("Rimes de joie" de Théodore Hannon ; "Le Latin mystique" de Remy de Gourmont ; "Poésies religieuses" de Verlaine…), voire de réflexions sur la littérature intégrées sous forme digressive à l’intérieur de ses propres romans.

S’il reproche à la littérature latine classique sa sécheresse stylistique (Virgile, Tite-Live, Horace, Tacite…), Huysmans rend toutefois hommage à certains poètes mineurs dont la lecture lui paraît plus stimulante : Pétrone, Lucain, Apulée ou Tertullien… S’il condamne la littérature française classique (dont il ne sauve guère que Pascal), tout comme le mouvement du romantisme (au premier rang desquels il fustige Hugo, Lamartine et Mérimée), c’est pour mieux défendre par contraste la littérature moderne, depuis Baudelaire jusqu’à Zola, dont Huysmans sera d’ailleurs, dès 1876, un des premiers défenseurs et disciples.

Très tôt, en effet, comme on l'a dit plus haut, Huysmans s’engage dans la défense du mouvement naturaliste, aux côtés des premiers disciples d’Émile Zola avec lesquels il participera au recueil collectif des "Soirées de Médan" (1880).

Dans le milieu des années 1880, Huysmans apporte son soutien au courant symboliste (Barbey d’Aurevilly, Villiers de l’Isle-Adam, Remy de Gourmont…) en contribuant notamment à faire connaître du public les œuvres de Mallarmé.

Enfin, postérieurement à sa conversion au catholicisme, ses intérêts le portent vers des auteurs catholiques (Ernest Hello) ou des œuvres plus spécifiquement religieuses, telles "Lourdes" de Zola ou les "Poésies religieuses" de Verlaine.
Il meurt en 1907 à son domicile, au n°31 rue Saint-Placide (6 arrondissement de Paris).

En 2013, Will Z du groupe Cosmic Trip Machine adapte en musique "Là-bas" sur son album "12 Visions".


Gallimard réunira une partie importante de son œuvre dans un volume de la Bibliothèque de la Pléiade. La publication, dirigée notamment par l'écrivain Pierre Jourde, est prévue pour l'automne 2019.

Par ordre chronologique de parution :





</doc>
<doc id="13891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=13891" title="Eugène Ionesco">
Eugène Ionesco

Eugène Ionesco, né Eugen Ionescu () le à Slatina (Roumanie) et mort le à Paris (France), est un dramaturge et écrivain roumano-français. Il passe une grande partie de sa vie à voyager entre la France et la Roumanie ; représentant majeur du théâtre de l'absurde en France, il écrit de nombreuses œuvres dont les plus connues sont "La Cantatrice chauve" (1950), "Les Chaises" (1952), "Rhinocéros" (1959) et "Le roi se meurt" (1962).

Eugène Ionesco est le fils d'un juriste roumain travaillant dans l'administration. Sa mère, Marie-Thérèse Ipcar, qui lui apprit le français, est la fille d'un ingénieur français des chemins de fer qui a grandi en Roumanie. En 1913, la jeune famille émigre à Paris, où le père veut passer un doctorat en droit. Quand, en 1916, la Roumanie déclare la guerre à l'Allemagne et à l'Autriche-Hongrie, le père, mobilisé, retourne en Roumanie, ne donne plus de nouvelles et sa famille restée à Paris le croit mort à la guerre. En fait, resté en vie, le père obtient le divorce et se remarie à Bucarest.

À Paris, Eugène, son frère et sa jeune sœur Marilina sont élevés par leur mère, qui survit grâce à des travaux occasionnels et à l'aide de leur famille française. Eugène est placé dans un foyer d'enfants où règnent les brimades et auquel il ne peut s'habituer. Aussi, de 1917 à 1919, sa sœur et lui, âgé alors de huit ans, sont confiés à une famille de paysans de La Chapelle-Anthenaise, un village proche de Laval (Mayenne).

Évoquant cette période, restée dans son souvenir comme un temps très heureux, dans son discours de réception à l'Académie du Maine le 8 mai 1965, il dit qu'il y était 

En 1925, le frère et la sœur rejoignent malgré eux leur père, qui a obtenu leur garde, mais ils ne trouvent aucune sympathie chez leur belle-mère restée sans enfant. À Bucarest ils apprennent le roumain et se font de nouveaux amis, mais dès 1926, Eugène se fâche avec son père, apparemment très autoritaire, et qui n'a que du mépris pour l'intérêt que son fils porte à la littérature : il aurait voulu en faire un ingénieur. Ionesco entretient une relation exécrable avec ce père magistrat, opportuniste et tyrannique, qui se rangera tout au long de sa vie du côté du pouvoir, adhérant successivement aux dictatures carliste, fasciste puis communiste. Ionesco n'acceptera jamais le manque d'éthique, d'amour et d'ouverture de son père.

Il revient auprès sa mère, réinstallée elle aussi en Roumanie, et trouve un poste de clerc à la banque d'État roumaine. En 1928, il commence des études de français à Bucarest et fait la connaissance d'Émile Michel Cioran et de Mircea Eliade, ainsi que de sa future épouse, Rodica Burileanu (1910-2004), une étudiante bucarestoise en philosophie et en droit. Parallèlement, il lit et écrit beaucoup de poésies, de romans et de critiques littéraires en roumain. Après avoir terminé ses études en 1934, il enseigne le français dans différentes écoles et dans d'autres lieux de formation, puis se marie en 1936.

Dans l'étude qu'elle consacre à la jeunesse littéraire d'Eugène Ionesco, Ecaterina Cleynen-Serghiev conclut .

En 1938, Ionesco reçoit de l'institut de français à Bucarest une bourse afin de préparer une thèse de doctorat sur les thèmes du péché et de la mort dans la poésie moderne depuis Baudelaire, ce qui lui permet d'échapper à l'ambiance de guerre civile d'une Roumanie carliste en conflit armé avec la Garde de fer fasciste. De Paris, il fournit des informations aux revues roumaines sur les évènements littéraires de la capitale française.

Après la défaite de la France de mai-juin 1940 et l'effondrement consécutif du régime carliste en Roumanie, le couple Ionesco doit rentrer à Bucarest : ressortissant roumain, Eugène doit passer en conseil de révision. Sa santé lui permet d'échapper à la mobilisation dans l'armée, mais la Roumanie devient fasciste et les citoyens réputés francophiles sont désormais très surveillés : le pouvoir effectif appartient à l'ambassadeur nazi Killinger, dans un pays dont l'URSS occupe une partie (juin 1940) tandis que le Troisième Reich le reste (octobre 1940). Bucarest comme Paris collaborent avec Berlin : la Roumanie est dans le même camp que la France du régime de Vichy. Cela permet à Ionesco d'obtenir, en mai 1942, un poste d'attaché de presse à l'ambassade de Roumanie en France, à Vichy. C'est à Vichy que naît son unique enfant Marie-France le 26 août 1944. La famille Ionesco ne quittera plus la France, après avoir vécu un temps à Marseille, puis à Paris.

À la Libération, la France gaulliste et la Roumanie communiste (depuis le 6 mars 1945) ne sont plus dans le même camp politique et Ionesco perd son poste d'attaché : le couple connaît alors une période de grande gêne financière et Ionesco, encouragé par Jean Paulhan, entre comme correcteur au service d'une maison parisienne d'édition juridique, jusqu'en 1955.

En 1947, inspiré par les phrases d'exercices de "L'Anglais sans peine" de la méthode Assimil, Ionesco conçoit sa première pièce "La Cantatrice chauve", qui est jouée en 1950 et à défaut d'attirer immédiatement le public, retient l'attention de plusieurs critiques, du Collège de 'Pataphysique, et de plusieurs amateurs de littérature, comme ses amis, le couple Monica Lovinescu et Virgil Ierunca. En 1950, il obtient la nationalité française. Il continue d'écrire des pièces, comme "La Leçon" (représentée en 1951) et "Jacques ou la soumission" qui font de lui un auteur de théâtre français à part entière et un des dramaturges les plus importants du théâtre de l'absurde — même s'il ne cessera de réfuter ce terme, trop réducteur à ses yeux.

En 1951, suivent "Les Chaises", "Le Maître" et "L'avenir est dans les œufs". En 1952 il a l'idée de "Victimes du devoir", l'une de ses pièces les plus autobiographiques. La même année voit la reprise de "La Cantatrice chauve" et de "La Leçon". 1953 est l'année de la reconnaissance : "Victimes du devoir" est représentée pour la première fois, accompagnée d'une série de sept sketches, et reçoit un accueil favorable. Le premier recueil en un volume de ses pièces est imprimé. Ionesco rédige encore "Amédée ou Comment s'en débarrasser" et "Le Nouveau Locataire".

Ionesco est alors reconnu comme un auteur jouant spirituellement avec l'absurde et parvient presque à vivre de ses pièces. En 1954, il écrit "Le Tableau" et le récit "Oriflamme", et il fait à Heidelberg son premier voyage de conférences à l'étranger. En 1955 il rédige "L'Impromptu de l'Alma" et voit jouer pour la première fois une de ses pièces à l'étranger ("Le Nouveau Locataire"). En 1957, il devient Satrape du Collège de 'Pataphysique. "La Cantatrice chauve" et "La Leçon" reçoivent une nouvelle mise en scène au petit théâtre de la Huchette à Paris ; elles figurent depuis lors sans interruption au programme de cette salle.

Pendant l'hiver 1958-1959, Ionesco développe la pièce "Tueur sans gages" à partir du récit "Oriflamme".

En automne 1959, paraît chez Gallimard "Rhinocéros", nouvelle pièce dans laquelle Ionesco manifeste son effroi devant toutes les formes de totalitarisme : cette pièce ("Rhinocéros") reprend, avec de légères modifications, l'action et les personnages de la nouvelle de même nom qui avait été écrite antérieurement (la nouvelle en question sera ultérieurement incorporée (1962) au recueil "La Photo du colonel").

La pièce est représentée pour la première fois dans une traduction allemande le au Schauspielhaus de Düsseldorf, où le public acclame la critique du nazisme.

La pièce est créée dans sa version française à Paris à l'Odéon-Théâtre de France le dans une mise en scène de Jean-Louis Barrault et des décors de Jacques Noël : pour Ionesco, c'est la consécration.

En avril 1960, "Rhinocéros" est monté à Londres au dans une mise en scène d'Orson Welles avec Laurence Olivier dans le rôle de Bérenger.

En 1961-1962, naît "Le roi se meurt", une réflexion sur la mort ; en 1962, c'est "Délire à deux" et "Le Piéton de l'air" (d'après la nouvelle, cf. le recueil "La Photo du colonel").

En 1962 également, paraît sous le titre "Notes et contre-notes" une collection d'articles et de conférences de Ionesco sur son théâtre. En 1964, Düsseldorf est une fois de plus témoin d'une première de Ionesco : "". Pour la première fois la même année, une de ses pièces, "Rhinocéros" est mise en scène dans son pays natal, la Roumanie.

Un peu malgré lui, Ionesco entrait maintenant dans le personnage de l'écrivain établi, invité à des conférences, comblé des prix et d'honneurs et accédait en 1970 à l'Académie française, élu au fauteuil de Jean Paulhan, qui avait été l'un de ses plus précieux soutiens durant les années 1950. Dans la dernière partie de sa vie, il s'essaya également au genre romanesque et termina en 1973 "Le Solitaire", où un personnage à la fois marginal et insignifiant passe en revue son passé vide de sens et son présent.

Comme dramaturge, Ionesco transforme en pièce le roman "Ce formidable bordel !" (1973). Dans cette pièce, il fait jouer au personnage principal un rôle tout à fait passif, presque muet et tout de même impressionnant. Comme la pièce ne se prive pas de jeter des sarcasmes sur les soixante-huitards, ceux-ci le traitent d'auteur fascisant, lui qui avait été longtemps considéré comme le porte-parole d'une critique radicale de la société moderne.

En 1975, il donne sa dernière pièce, "L'Homme aux valises". Après quoi Ionesco se tourne davantage vers d'autres genres, en particulier l'autobiographie. En 1978, il apporte son soutien aux militants du Groupe union défense (GUD), non pour leur idéologie, mais parce qu'il estimait absurdes les poursuites contre eux. Mais cela, ajouté à sa dénonciation des crimes des régimes communistes et de l'aveuglement des intellectuels français admirateurs de ces régimes, commence à lui donner une réputation sulfureuse d'homme d'extrême droite (qu'il partage avec les autres roumains de sa génération, accusée en bloc d'avoir été fasciste et antisémite, tout comme les Juifs roumains de cette même génération avaient été accusés en bloc par le régime fasciste roumain d'avoir soutenu l'occupation soviétique de 1940 en Roumanie). Cette réputation s'accentue en février 1989, lorsqu'il ouvre la session publique organisée par le Parlement européen au sujet des violations des droits de l'homme commises par le régime communiste roumain.

En , il signe un appel demandant l'arrêt de poursuites en cours contre le Groupe union défense.

Dans les dernières décennies de sa vie, malgré la chute du rideau de fer et l'ouverture des archives, la concurrence des mémoires s'installe : les victimes des régimes dits communistes et les compromissions de nombreux intellectuels avec ces dictatures, ne trouvent guère d'écho dans la mémoire collective, alors que la moindre compromission de tel ou tel intellectuel roumain avec l'extrême droite est dénoncée avec vigilance. De plus, sa santé se dégrade : Ionesco sombre alors dans la dépression et utilise la peinture comme thérapie. Il meurt à Paris, à l'âge de 84 ans, et est enterré au cimetière du Montparnasse. Malgré l'instrumentalisation politique de la mémoire des tragédies qu'il évoque, Ionesco est non seulement du théâtre de l'absurde, mais il est aussi considéré comme l'un des grands dramaturges français du .

L'entrée des encyclopédies retient et entérine la figure d'un dramaturge français d'origine roumaine, chef de file du théâtre de l'absurde aux côtés de Samuel Beckett. Il montrait à son égard de l’admiration, autant que de l’agacement d’être mis en concurrence avec l’auteur irlandais. . Il insiste sur le fait que "En attendant Godot" est arrivé trois ans après "La Cantatrice chauve", deux ans après "la Leçon " et un an après "Les Chaises".

Dans son expression la plus simple, Ionesco est réduit à . Rien de plus réducteur : le roman, les contes, les nouvelles, les journaux intimes, les pamphlets, les essais politiques et esthétiques de Ionesco ont été trop souvent mésestimés, voire occultés, peut-être à cause de la difficulté à les relier directement à la dramaturgie avant-gardiste de leur auteur. Eugène Ionesco est certes l’auteur des "Chaises", de "Rhinocéros" et de "La Soif et la Faim" ; il est aussi l’auteur d’"Antidotes", du "Le Solitaire" et de "La Quête intermittente".

La particularité de celui auquel Jacques Mauclair a décerné le titre d’ est certainement de résister farouchement à tout essai de démystification. Cependant, cette figure d'auteur relativement complexe semble s'articuler autour d'au moins trois images qui se superposent.

En premier lieu, l’entrée de Ionesco dans l’espace littéraire de l’après-guerre, de "La Cantatrice chauve" à "L'Impromptu de l'Alma". Ionesco devient auteur, ou plutôt un (selon ses propres mots), présentant au public des qui s’écartent de l’horizon d'attente de celui-ci. Ionesco est alors un personnage iconoclaste et avant-gardiste. Arrivé sur les planches par le truchement de circonstances inattendues, il côtoie les rangs du collège de Pataphysique, et déroute la critique parisienne par ses facéties et son esprit de contradiction.

Ionesco est un de ces rares auteurs à avoir été reconnu de son vivant comme un . Il a ainsi connu une renommée internationale fulgurante, d’abord au Royaume-Uni, où il a suscité de nouvelles polémiques avec le critique dramatique . Ses pièces ont en outre connu un succès populaire jamais démenti, qui les a conduites des petites salles du Quartier latin (les Noctambules, le Poche, la Huchette) où il a fait ses débuts, aux grandes scènes parisiennes (le Théâtre de l'Odéon, le Studio des Champs-Élysées, la Comédie-Française). Ce succès public a été enfin confirmé par une reconnaissance institutionnelle : élection à l’Académie française, mais aussi prix T.S. Elliot-Ingersoll à Chicago.

Dramaturge, essayiste, romancier, conférencier qui se fait remarquer par un engagement politique, Ionesco devient, avec "Rhinocéros", "Le roi se meurt", "La Soif et la Faim", "Jeux de massacre" et "Macbett", série de grandes pièces tragiques, un écrivain occupant une place essentielle dans la littérature mondiale. Il faut cependant relativiser cet engagement. D'une part, il s'est toujours opposé au théâtre engagé et à Brecht, déclarant dans un entretien radiophonique : D'autre part, "Rhinocéros" a certes pour point de départ l'anti-nazisme, mais comme l'écrit Pascale Alexandre-Bergues, cette pièce 

Enfin, le troisième versant de cette figure d’auteur apparaît dans son retrait de la scène littéraire. À Saint-Gall, en Suisse, Ionesco abandonne ainsi les mots pour une peinture naïve et chargée de symboles. Le dernier visage de Ionesco est celui du mystique épris de philosophie orientale, passionné par la Kabbale, dans le sillage de son ami Mircea Eliade. Les essais de cette époque, d’"Antidotes" à "La Quête intermittente", en passant par "Un homme en question", sont autant de monologues nostalgiques et métaphysiques, au travers desquels Ionesco s'oriente vers une écriture intimiste où il se cherche, s’analyse lui-même et se révèle.

La coexistence intermittente de ces trois figures ne fait aucun doute. En effet, l’introspection est déjà présente en 1952 dans "Les Chaises" et en 1956 dans "Amédée ou Comment s'en débarrasser", de même que les journaux intimes, "Journal en miettes" et "Présent passé. Passé présent", sont publiés dans les années 1960, soit à l’époque où il investit les grandes scènes aux côtés de Jean-Louis Barrault. À l’inverse, alors qu'Ionesco semble s’être retiré de la vie publique, alors même qu’il est hospitalisé à Bruxelles le 22 février 1989, il transmet, par l’intermédiaire de sa fille, un réquisitoire célèbre contre le génocide perpétré par le régime communiste, renouant avec la figure de l’intellectuel engagé. Pour autant, le 7 mai de la même année, à l’occasion de la troisième Nuit des Molières, la facétie de l’amuseur et du trublion n'ont pas disparu. Ionesco reste parfaitement inégal à lui-même.

Eugène Ionesco est considéré, avec l'Irlandais Samuel Beckett, comme le père du théâtre de l'absurde, pour lequel il faut « sur un texte burlesque un jeu dramatique ; sur un texte dramatique, un jeu burlesque ». Au-delà du ridicule des situations les plus banales, le théâtre de Ionesco représente de façon palpable la solitude de l'homme et l'insignifiance de son existence.
Il refusait cependant lui-même la catégorisation de ses œuvres sous la dénomination de théâtre de l’Absurde. « Je préfère à l’expression absurde celle d’insolite. » Il voit dans ce dernier terme un caractère d’effroi et d’émerveillement face à l’étrangeté du monde alors que l’absurde serait synonyme de non-sens, d’incompréhension. « Ce n’est pas parce qu’on ne comprend pas une chose qu’elle est absurde » résume son biographe André Le Gall.





Eugène Ionesco est également l'auteur d'une œuvre graphique ; à partir des années 1980, il commence à peindre et à dessiner, et réalise des lithographies.







</doc>
