<doc id="10884" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10884" title="Diego Vélasquez">
Diego Vélasquez

Diego Rodríguez de Silva y Velázquez (baptisé à Séville le - mort à Madrid le ), dit Diego Velázquez, ou Diego Vélasquez en français, est un peintre baroque considéré comme l'un des principaux représentants de la peinture espagnole et l'un des maîtres de la peinture universelle.

Il passa ses premières années à Séville, où il développa un style naturaliste à base de clairs-obscurs. À 24 ans, il s'installa à Madrid, où il fut nommé peintre du roi Philippe IV et, quatre ans après, il devint peintre de chambre, charge la plus importante parmi celles dévolues aux peintres de la cour. Comme artiste, de par son rang de peintre de cour, il réalisa essentiellement des portraits du roi, de sa famille et des grands d’Espagne ainsi que des toiles destinées à décorer les appartements royaux. Comme surintendant des travaux royaux, il acquit en Italie de nombreuses œuvres pour les collections royales, des sculptures antiques et des tableaux de maîtres, et organisa les déplacements du roi d'Espagne.

Sa présence à la cour lui permit d'étudier les collections de peintures royales. L'étude de ces collections ajoutée à l'étude des peintres italiens lors de son premier voyage en Italie, eut une influence déterminante sur l'évolution de son style, caractérisé par une grande luminosité et des coups de pinceau rapides. À partir de 1631, il atteignit sa maturité artistique et peignit de grandes œuvres comme "la Reddition de Breda".

Pendant les dix dernières années de sa vie, son style se fit plus schématique, arrivant à une domination notable de la lumière. Cette période commença avec le "Portrait du Pape Innocent X" peint lors de son second voyage en Italie, et vit la naissance de deux de ses œuvres maîtresses : "Les Ménines" et "les Fileuses".

Son catalogue contient de 120 à 125 œuvres peintes et dessinées. Célèbre bien après sa mort, la réputation de Vélasquez atteignit un sommet de 1880 à 1920, période qui coïncide avec les peintres impressionnistes français pour qui il fut une référence. Manet fut émerveillé par sa peinture et il qualifia Vélasquez de puis du .

La majeure partie de ses toiles, qui faisaient partie de la collection royale, est conservée au musée du Prado à Madrid.

Diego Rodríguez de Silva y Velázquez fut baptisé le à l'. La date exacte de sa naissance reste inconnue, toutefois le critique italien Pietro Maria Bardi suggère qu'elle eut lieu la veille, le .

Vélasquez était l'aîné d'une fratrie de huit. Son père, João Rodrigues da Silva, était natif de Séville bien que d'origine portugaise. Ses grands-parents s'étaient établis à Porto. Sa mère, Jerónima Velázquez, était également sévillane. João et Jerónima s'étaient mariés à l'église Saint-Pierre le . Suivant la coutume andalouse d'alors, Vélasquez signait ses documents légaux du nom de sa mère. Bien qu'il ne signât généralement pas ses toiles, il le fit quelques fois sous le nom de « Diego Velazquez » et plus exceptionnellement sous l'expression : « de Silva Velázquez », utilisant les noms de ses deux parents.

La famille faisait partie de la petite noblesse de la ville. On ne connaît pas la source des revenus de son père qui vivait probablement de rentes. Dès 1609, la ville de Séville commença à rembourser à son arrière grand-père la taxe qui était prélevée sur « le blanc de la viande », impôt à la consommation dont seuls les "pecheros" devaient s'acquitter et, en 1613, la ville fit de même avec le père et le grand-père de Vélasquez. Lui-même fut exempté de taxe à partir de sa majorité. Cependant, cette exemption impliqua que ses crédits ne furent pas jugés suffisants par le conseil des ordres militaires lorsque, durant les années 1650, celui-ci chercha à déterminer les origines de sa noblesse, reconnue uniquement à son grand-père paternel qui disait l'avoir reçue au Portugal et en Galice.

À l'époque où se formait le peintre, Séville était la ville la plus riche et la plus peuplée d'Espagne, la plus cosmopolite et la plus ouverte de l'empire espagnol. Elle jouissait d'un monopole commercial avec les Amériques et elle avait une importante population de commerçants flamands et italiens. Séville était aussi un centre ecclésiastique de grande importance, ainsi qu'un foyer d'art qui disposait de grands peintres. De nombreuses écoles locales y étaient concentrées depuis le .

Le talent de Vélasquez se révéla très tôt. À dix ans à peine, selon l'historien et biographe du peintre Antonio Palomino, il commença sa formation à l'atelier de Francisco de Herrera le Vieux, peintre prestigieux de la Séville du , mais qui avait si mauvais caractère que son jeune élève ne le supporta pas. Le séjour à l'atelier de Herrera, sur lequel on n'a pas de document précis, fut nécessairement court, puisqu'en octobre 1611, Juan Rodríguez signa la « lettre d'apprentissage » de son fils Diego avec Francisco Pacheco, s'engageant avec lui pour une période de six ans, à compter de décembre 1611. Vélasquez allait devenir son gendre par la suite.

À l'atelier de Pacheco, Vélasquez acquit sa première formation technique et ses idées esthétiques. Le contrat d'apprentissage fixait les conditions habituelles du domestique : le jeune apprenti, installé à la maison du maître, devait le servir , dispositions qui habituellement incluaient, entre autres obligations, de broyer les couleurs, de préparer les colles, de décanter les vernis, de tendre les toiles, de monter les châssis. Le maître s'obligeait à fournir à l'apprenti, de quoi manger, un toit et un lit, des vêtements, des chaussures, et l'enseignement de .

Pacheco était un homme de grande culture, auteur de l'important traité "L'Art de la peinture", qui fut publié après sa mort en 1649 et qui Dans cet ouvrage, il se montre fidèle à la tradition idéaliste du siècle précédent, et peu intéressé par les progrès de la peinture naturaliste flamande et italienne. Parmi les ouvrages qui constituaient sa bibliothèque, s'il y avait de nombreux livres ecclésiastiques et plusieurs ouvrages de peintures, aucun ne traitait de perspective, d'optique, de géométrie, ou d'architecture. Comme peintre, il était assez limité. C'était un fidèle successeur de Raphaël et de Michel Ange qu'il interprétait de manière dure et sèche. Cependant, il dessinait d'excellents portraits au crayon des poètes et écrivains qui défilaient dans sa maison, avec l'intention d'en faire un livre d"'Éloges" qui ne fut publié en fac-similé qu'au . Homme influent, neveu d'un chanoine humaniste, il eut le mérite de ne pas limiter les capacités de son élève, et de lui faire bénéficier de ses amitiés et de son influence. Mais de Pacheco, on retient surtout qu'il fut le maître de Vélasquez. On le connaît mieux par ses écrits que par sa peinture. Pacheco avait un grand prestige dans le clergé, et il était très influent dans les cercles littéraires sévillans qui réunissaient la noblesse locale. Le , Pacheco fut chargé par le saint Tribunal de l'Inquisition de .

Carl Justi, premier grand spécialiste du peintre, considérait que le peu de temps que Vélasquez passa avec Herrera, suffit à lui transmettre l'impulsion initiale qui lui donna sa grandeur et sa singularité. Il enseigna probablement la que Vélasquez n'atteignit que plusieurs années plus tard à Madrid. Il est possible que le premier maître de Vélasquez lui ait servi d'exemple dans la recherche d'un style personnel, et les analogies qui peuvent être perçues entre les deux peintres n'ont qu'un caractère général. Dans les premières œuvres de Diego, on trouve un dessin strict qui cherche à capter avec précision la réalité, avec une plastique sévère, totalement opposée aux contours flottants et à la tumultueuse fantaisie des personnages de Herrera qui malgré son mauvais caractère, était un artiste fougueux, et de vision plus moderne que Pacheco.

Justi concluait que Pacheco avait eu peu d'influence artistique sur son élève. En revanche, il affirmait qu'il en avait eu dans les aspects théoriques, tant du point de vue iconographique — la "Crucifixion aux quatre clous" — que dans la reconnaissance de la peinture comme art noble et libre, par opposition au caractère essentiellement artisanal avec lequel cette discipline était perçue par la majorité de ses contemporains.

L'historien de l'art américain Jonathan Brown ne prend pas en considération l'étape de formation avec Herrera, et indique une autre influence possible des premières années de Vélasquez, celle de Juan de Roelas, qui était présent à Séville durant ces années d'apprentissage. Chargé d'importantes responsabilités ecclésiastiques, Roelas introduisit à Séville le naturalisme de l'Escurial alors naissant et distinct de celui pratiqué par le jeune Vélasquez.

Après sa période d'apprentissage, il passa avec succès, le , l'examen qui lui permit d'intégrer la corporation des peintres de Séville. Le jury était composé de Juan de Uceda et de Francisco Pacheco. Il reçut sa licence pour exercer comme « maître en broderies et en huile » et put pratiquer son art dans tout le royaume, ouvrir un magasin public et embaucher des apprentis. La documentation éparse conservée lors de cette période sévillane, provient quasi exclusivement de fonds d'archives familiaux et de documents économiques. Elle indique une certaine aisance de la famille, mais ne comporte qu'une seule donnée en relation avec sa fonction de peintre : un contrat d'apprentissage signé par Alonso Melgar au début de février 1620 pour que son fils Diego Melgar âgé de treize ou quatorze ans fût l'apprenti de Vélasquez.

Avant ses 19 ans, le , Diego se maria avec la fille de Pacheco, Juana qui avait alors 15 ans. Leurs deux filles naquirent à Séville : Francisca fut baptisée le , et Ignacia le . Il était fréquent que les peintres sévillans de l'époque mariassent leurs enfants pour tisser un réseau qui permettait d'avoir du travail et des responsabilités.

La grande qualité du peintre Vélasquez se manifesta dans ses premières œuvres, alors qu'il n'avait que 18 ou 19 ans. Ce sont des natures mortes telles que "Le déjeuner" conservée au musée de l'Ermitage de Saint-Pétersbourg ou la "Vieille faisant frire des œufs" exposée aujourd'hui à la Galerie nationale d’Écosse : ces "" représentent des gens simples dans une auberge ou dans une cuisine de paysans. Les thèmes et les techniques qu'il utilisa dans ces toiles étaient totalement étrangers à ce qui se faisait alors à Séville, non seulement à l'opposé des modèles habituels, mais également des préceptes techniques de son maître qui prit malgré tout la défense de la nature morte comme genre :

Durant ces premières années, il développa une grande maîtrise dans l'imitation de la nature. Il parvint à représenter le relief et les textures au moyen d'une technique de clair-obscur qui rappelle le naturalisme du Caravage, bien qu'il fût improbable que le jeune Vélasquez eut connu ses œuvres. Dans ces toiles, une forte lumière orientée accentue les volumes et des objets simples paraissent se détacher au premier plan. Vélasquez avait pu observer des scènes de genre ou des natures mortes originaires de Flandre avec des gravures de Jacob Matham. La "" était pratiquée dans le nord de l'Italie par des artistes tels que Vincenzo Campi et représentait des objets du quotidien et des types vulgaires. Le jeune Vélasquez avait pu s'en inspirer pour développer sa technique de clairs-obscurs. Ce genre de peinture fut très rapidement accepté en Espagne, comme en témoigne l’œuvre du modeste peintre Juan Esteban résident à Úbeda. Par le biais de Luis Tristán, élève du Greco, ainsi que par celui de Diego de Rómulo Cincinnato, un portraitiste aujourd'hui mal connu et dont Pacheco fait l'éloge, Vélasquez avait pu connaître des œuvres du Greco qui pratiquait un clair-obscur personnel. Le "saint Thomas" du musée des beaux-arts d'Orléans et le "saint Paul" du musée national d'art de Catalogne mettent en évidence la connaissance des deux premiers.

La clientèle sévillane, majoritairement ecclésiastique, demandait des thèmes religieux, des toiles de dévotion et des portraits, ce qui explique que la production de cette époque se concentrât sur les sujets religieux comme l’"Immaculée Conception" de la National Gallery de Londres et de son pendant, le "saint Jean à Patmos" du couvent des carmélites de Séville. Vélasquez montre un grand sens du volume et un goût manifeste pour les textures des matériaux comme dans l’"Adoration des Rois" du musée du Prado ou l’"Imposition de la chasuble à Saint Ildefonse" de la mairie de Séville. Cependant, Vélasquez abordait parfois les thèmes religieux de la même façon que ses natures mortes avec personnages. C'est le cas dans "le Christ dans la maison de Marthe et Marie" conservé à la galerie nationale de Londres ou dans "La Cène d'Emmaüs" également connue sous le titre de "La Mulâtre" et qui est conservée à la Galerie nationale d’Irlande. Une réplique autographe de cette toile est conservée à l'Institut d'art de Chicago ; l'auteur supprima de cette copie le motif religieux et la réduisit à une nature morte profane. Cette façon d'interpréter la nature lui permit d'atteindre le fond de ses sujets, en démontrant tôt une grande aptitude au portrait, capable de transmettre la force intérieure et le tempérament des personnages. Ainsi, dans le "portrait de sœur Jerónima de la Fuente" en 1620 et dont il reste deux exemplaires de grande intensité, il transmit l'énergie de cette sœur qui à 70 ans partit de Séville fonder un couvent aux Philippines.

On considère que les œuvres maîtresses de cette époque sont la "Vieille femme faisant frire des œufs" de 1618 et "Le Porteur d'eau de Séville" réalisé en 1620. Dans la première toile il démontre sa maîtrise dans la finesse des objets de premier plan au moyen d'une lumière forte qui détache les surfaces et les textures. Le second produit d'excellents effets ; la grande jarre de terre capte la lumière en faisant des stries horizontales alors que de petites gouttes d'eau transparentes suintent à la superficie. Il emporta cette dernière toile à Madrid et l'offrit à Juan Fonseca qui l'aida à intégrer la cour.

Ses œuvres, en particulier ses natures mortes, eurent une grande influence sur les peintres sévillans contemporains qui produisirent une grande quantité de copies et d'imitations de ces toiles. Des vingt œuvres qui sont conservées de cette période sévillane, neuf peuvent être considérées comme des natures mortes.

En 1621, mourut à Madrid Philippe III, et le nouveau monarque, Philippe IV, favorisa un noble d'ascendance sévillane, Gaspar de Guzmán Comte-Duc d'Olivares, auquel il laissait l'administration et qui devint en peu de temps le tout puissant favori du roi. Cette fortune imméritée se révéla bientôt un désastre pour l'Espagne. Olivares plaida pour que la cour fût majoritairement composée d'Andalous. Pacheco, qui appartenait au clan sévillan du poète Rioja, de don Luis de Fonseca, des frères Alcazar, saisit cette opportunité pour présenter son gendre à la cour. Vélasquez se rendit à Madrid au printemps 1622 sous prétexte d'étudier les collections de peintures de l'Escurial. Vélasquez dut être présenté à Olivares par Juan de Fonseca ou par Francisco de Rioja, mais selon Pacheco, puisque le peintre rentra à Séville avant la fin de l'année. À la demande de Pacheco qui préparait un "livre de portraits", il fit cependant celui du poète Luis de Góngora, aumônier du roi.

Grâce à Fonseca, Vélasquez put visiter les collections de peintures royales, de très grande qualité, où Charles Quint et Philippe II avaient réuni des toiles du Titien, de Véronèse, du Tintoret et de Bassano. D'après l'historien de l'art espagnol Julián Gállego, ce fut à cette époque qu'il prit conscience de la limitation artistique de Séville et qu'au-delà de la nature, il existait une . L'étude postérieure à cette visite, et particulièrement des Titien, eut une influence décisive sur l'évolution stylistique du peintre, qui passa du naturalisme austère aux sévères gammes ténébreuses de sa période sévillane, à la luminosité des gris-argent et aux bleus transparents de sa maturité.

Peu après, les amis de Pacheco, l'aumônier royal Juan de Fonseca principalement, obtinrent que le Comte-Duc appelât Vélasquez pour peindre le roi dont le portait fut terminé le , et qui fit l'admiration générale : . Pacheco le décrit ainsi :
Aucun de ces portraits n'a été conservé, bien que certains aient voulu identifier un "Portrait de Chevalier" (Detroit Institute of Arts), dont la signature était controversée, à celui de Juan de Fonseca. On ignore également ce que devint le portrait du prince de Galles, futur Charles d'Angleterre, et excellent amateur de peinture qui était allé à Madrid incognito pour discuter de son mariage avec l'infante Maria, sœur de , opération qui n'eut pas lieu. Les obligations protocolaires de cette visite devaient être celles qui retardèrent le portrait du roi, ce que Pacheco décrivit comme de "grandes occupations". D’après la datation précise du 30 août, Vélasquez fit une ébauche avant de la développer dans son atelier. Celle-ci put aussi servir de base pour un premier portrait équestre — également perdu — qui en 1625 fut exposé dans la « grand rue » de Madrid , d’après le témoignage qu’en fait Pacheco. Cassiano dal Pozzo, secrétaire du cardinal Barberini, qu'il accompagna lors de sa visite à Madrid en 1626, informe que le tableau fut exposé au Salon Neuf de l'Alcázar au côté du célèbre portrait de "Charles Quint à cheval à Mühlberg" du Titien. Il témoigna de la « grandeur » du cheval dans les termes (« c'est un beau paysage »). Selon Pacheco, il aurait été peint d'après nature, comme tout le reste.

Tout indique que le jeune monarque, de six ans plus jeune que Vélasquez et qui avait reçu des classes de dessin de Juan Bautista Maíno, sut apprécier immédiatement les dons artistiques du sévillan. La conséquence de ces premières rencontres avec le roi, fut qu'en octobre 1623, il ordonna à Vélasquez de déménager et de s'installer à Madrid en qualité de peintre du roi avec une solde de vingt ducats par mois, et d'occuper le poste vacant de Rodrigo de Villandrando mort l'année précédente. Cette solde, qui n'incluait pas la rémunération à laquelle il pouvait prétendre avec ses peintures, se vit rapidement augmentée d'autres avantages, comme un bénéfice ecclésiastique aux Canaries d'une valeur de annuels, obtenus à la demande du Comte-Duc auprès du pape Urbain VIII.

Le talent du peintre n'était pas la seule raison qui lui permit d'obtenir tous ces avantages. Sa noblesse, sa simplicité, l'urbanité de ses manières séduisirent le roi que Vélasquez allait peindre inlassablement pendant 37 ans.

La rapide ascension de Vélasquez provoqua le ressentiment d'autres peintres plus anciens, comme Vicente Carducho et Eugenio Cajés, qui l'accusèrent de n'être capable de peindre que des têtes. Selon le peintre Jusepe Martínez, ces tensions furent à l'origine d'un concours organisé en 1627 entre Vélasquez et les trois autres peintres royaux, Carducho, Cajés et Angelo Nardi. Le gagnant devait être choisi pour peindre la toile principale du Grand Salon de l'Alcazar. Le sujet de la peinture était l’expulsion des Morisques d'Espagne. Le jury, présidé par Juan Bautista Maíno, déclara Vélasquez gagnant d'après les ébauches présentées. Le tableau fut exposé dans cet édifice, et perdu lors de l'incendie de la nuit de Noël 1734. Ce concours contribua à faire changer les goûts de la cour, qui abandonna le vieux style pour adopter le nouveau.

Il obtint alors une solde de annuels, et, dès 1628, le poste de peintre chambre, vacant après la mort de Santiago Morán, considéré comme la charge la plus importante pour un peintre de cour. Son principal travail consistait à réaliser des portraits de la famille royale, ce qui explique que ces toiles représentent une partie significative de la production de cette époque. Sa seconde charge était de peindre des cadres décoratifs pour le palais royal, ce qui lui laissait plus de liberté dans le choix des thèmes et dans leurs représentations. Les autres peintres, à la cour ou non, ne jouissaient pas de cette liberté et étaient contraints par les goûts de leurs clients. Vélasquez pouvait également accepter des commandes de particuliers, et on constate qu'en 1624, il réalisa des portraits pour doña Antonia de Ipeñarrieta dont il peignit le défunt époux. Il peignit également à cette période pour le roi et le Comte-Duc, mais une fois installé à Madrid, il n'accepta plus que les commandes de membres influents de la cour. On sait qu'il peignit divers portraits du roi, du Comte-Duc, et que certains furent envoyés hors d'Espagne, comme les portraits équestres de 1627 qui furent envoyés à Mantoue par l'ambassadeur à Madrid de la maison de Gonzague. Certains de ces portraits furent détruits lors de l'incendie de l'Alcazar de 1734.

Parmi les œuvres conservées de cette époque, "Le Triomphe de Bacchus" est l'un des plus célèbres. Il est également connu sous le nom "Les Ivrognes". Vélasquez fait référence dans cette toile au Bacchus du Caravage. Ce fut la première composition mythologique de Vélasquez, pour laquelle il reçut, en 1629, de la maison du roi.

Parmi les portraits des membres de la famille royale le plus remarquable est "L'Infant Don Carlos" (musée du Prado) d'aspect galant et un peu indolent. Des portraits notables de personnes en dehors de la famille royale, le "Portrait d'un jeune homme", inachevé, est le plus important. Il est exposé à la Alte Pinakothek de Munich. "Le Géographe" du musée des beaux-arts de Rouen pourrait également appartenir à cette période. Il fut inventorié dans la collection du marquis de Carpio en 1692 en tant que . Il fut également identifié sous le nom de "Démocrite" et parfois attribué à Ribera, avec lequel il garde une étroite ressemblance. Il provoque une certaine perplexité de la critique par les diverses manières dont sont traitées les mains et la tête, d'un coup de pinceau très lâche s'opposant à un traitement très serré du reste de la composition, qui pourraient s'expliquer par une reprise de ces parties vers 1640.

Durant cette période, la technique de Vélasquez mit en valeur la lumière en fonction de la couleur et de la composition. Dans tous ses portraits de monarques, selon Antonio Palomino, il devait refléter .

Ce sont les normes propres au portrait de cour que le peintre s'obligea à respecter pour donner au portrait l'aspect qui répondait à la dignité des personnes et à leurs conditions. Mais Vélasquez limita le nombre des attributs traditionnels du pouvoir, réduits à la table, au chapeau, à la toison ou au pommeau de l'épée, pour mettre l'accent sur le traitement du visage et des mains, plus lumineuses et soumises progressivement à un plus grand raffinement. Un autre point caractéristique de son œuvre, est sa tendance à repeindre en rectifiant ce qui a déjà été fait, comme dans le portrait de "Philipe IV en noir" (musée du Prado). Cette approche rend plus complexe la datation précise de ses œuvres. Ces repentirs sont imputables à l'absence d'études préliminaires et à une technique de travail lente liée au flegme du peintre, comme l'affirma le roi en personne. Avec le temps, les couches anciennes restèrent dessous, et au-dessus apparut la nouvelle peinture qui est immédiatement perceptible. Cette pratique est observable dans le portrait du roi au niveau des jambes et du manteau. Les radiographies révèlent que le portrait fut entièrement repeint vers 1628, en introduisant de subtiles variations à la version initiale dont il existe une autre copie un peu antérieure et probablement autographe, conservée au Metropolitan Museum of Art de New York. De nombreuses toiles postérieures furent retouchées de la sorte, notamment des monarques.

Pierre Paul Rubens était à la fois peintre de cour de l'infante Isabelle et gouverneur des Pays-Bas. En 1628, il arriva à Madrid pour des affaires diplomatiques, et y resta pendant près d'un an. Il devint ami avec Vélasquez qui lui fit visiter l'Escurial et les collections royales. On sait qu'il peignit dix portraits de la famille royale, en majorité perdus. En comparant les portraits de réalisés par les deux peintres, on note des différences : Rubens peint le roi de façon allégorique, alors que Vélasquez le représente comme l'essence du pouvoir. Ce qui fit dire à Pablo Picasso : Pendant ce voyage, Rubens copia également des œuvres de la collection royale, en particulier de Titien. Il avait déjà copié ces œuvres en d'autres occasions, Titien était pour lui sa première source d'inspiration. Ces travaux de copie furent spécialement intenses à la cour de qui possédait la plus importante collection d'œuvres du peintre vénitien. Les copies que fit Rubens furent achetées par et, logiquement, inspirèrent également Vélasquez.

Rubens et Vélasquez avaient déjà collaboré d'une certaine façon avant ce voyage à Madrid, lorsque le Flamand s'était servi d'un portrait d'Olivares peint par Vélasquez pour fournir le dessin d'une gravure réalisée par Paulus Pontius et imprimé à Anvers en 1626. La marque allégorique fut conçue par Rubens et la tête par Vélasquez. Le sévillan dût le voir peindre les portraits royaux et les copies du Titien ; étant donné l'expérience que dût être pour lui d'observer l'exécution de ces toiles, ce fut lui qui des deux peintres fut le plus influencé par l'autre. Pacheco affirme en effet que Rubens à Madrid avait eu peu de contacts avec les autres peintres excepté avec son beau-fils, avec qui il visita les collections de l'Escurial, et lui suggéra, selon Palomino, un voyage en Italie. Pour l'historienne de l'art anglaise Enriqueta Harris, il n'y a aucun doute sur le fait que cette relation inspira à Vélasquez sa première toile allégorique, "Les Ivrognes". Cependant, l'historien espagnol Calvo Serraller précise que, si la majorité des spécialistes ont interprété la visite de Rubens comme la première influence décisive de Vélasquez, rien ne démontre un changement substantiel dans son style à cette époque. En revanche, pour Calvo Serraller, Rubens motiva sans doute Vélasquez pour réaliser son premier voyage en Italie. En effet, le peintre espagnol quitta la cour peu après, en mai 1629. Au moment où il achevait le "Triomphe de Bacchus" il obtint un permis pour réaliser son voyage. Selon les représentants italiens en Espagne, ce voyage avait pour but de compléter ses études.

Après le départ de Rubens, et probablement sous son influence, Vélasquez sollicita une licence du roi pour voyager en Italie et compléter ses études Le , le roi lui offrit un voyage de deux ans en lui fournissant . Vélasquez disposait également de 400 autres ducats provenant de la vente de diverses toiles. Il voyagea avec un commis qui portait les lettres de recommandation pour les autorités des lieux qu'il voudrait visiter.

Ce voyage en Italie allait marquer un changement décisif dans la peinture de Vélasquez ; en tant que peintre du roi d'Espagne, il eut le privilège d'admirer des œuvres qui n'étaient qu'à la disposition de quelques privilégiés.

Il partit du port de Barcelone dans le navire de Ambrogio Spinola, général génois au service du roi d'Espagne, qui rentrait dans son pays. Le , le bateau arriva à Gênes, où le peintre ne s'attarda pas et rejoignit directement Venise où l'ambassadeur espagnol lui organisa des visites dans les principales collections d'art des palais de la ville. Selon Antonio Palomino, biographe du peintre, il copia des œuvres du Tintoret qui l'attiraient par-dessus tout. Comme la situation politique dans cette ville était délicate, il y resta peu de temps et partit rapidement pour Ferrare, où il découvrit la peinture de Giorgione.

Il se rendit ensuite à Cento, toujours dans la région de Ferrare, intéressé par l'œuvre du Guerchin, qui peignait ses toiles avec une lumière très blanche, traitait ses personnages religieux comme les autres et était un grand paysagiste. Pour Julián Gállego, l'œuvre du Guerchin fut celle qui aida le plus Vélasquez à trouver son style personnel. Il visita également Milan, Bologne et Loreto. On peut suivre son voyage à travers les dépêches des ambassadeurs qui s'occupaient de lui comme d'un personnage important.

À Rome, le cardinal Francesco Barberini, qu'il avait eu l'occasion de peindre à Madrid, lui obtint une entrée aux chambres vaticanes, dans lesquelles il passa plusieurs jours à copier les fresques de Michel Ange et de Raphaël. En avril 1630, grâce à l'autorisation de Ferdinand, grand duc de Toscane, il se rendit à la Villa Médicis de Rome, où il copia la collection de sculptures classiques. Or, le grand duc protégeait un personnage controversé, Galilée, et il est possible que le peintre et l'astronome se soient rencontrés. Vélasquez ne se contenta pas d'étudier les maîtres anciens. Sans doute rencontra-t-il également les peintres baroques Pietro da Cortona, Andrea Sacchi, Nicolas Poussin, Claude Gellée et Gian Lorenzo Bernini et les artistes de l'avant-garde romaine de l'époque.

L'influence de l'art italien sur Vélasquez est particulièrement notable dans ses tableaux "La Forge de Vulcain" et "La Tunique de Joseph", toiles réalisées de la propre initiative du peintre, et non sur commande. "La Forge de Vulcain" annonçait une rupture importante avec sa peinture antérieure, malgré la persistance d'éléments de sa période sévillane. Les changements étaient remarquables notamment dans l'organisation de l'espace : la transition vers le fond devenait progressive et l'intervalle entre les personnages, très mesuré. Les coups de pinceau, autrefois appliqués en couches opaques, s'allégèrent, se fluidifièrent, avec des reflets qui produisaient de surprenants contrastes entre les zones d'ombre et de lumière. Ainsi, le peintre contemporain Jusepe Martínez conclut : 

À Rome, il peignit également deux petits paysages du jardin de la Villa Médicis : "L'Entrée de la grotte" et "Le Pavillon de Cléopâtre-Ariane", mais les historiens ne sont pas d'accord sur la date de leurs exécutions. Certains soutiennent qu'ils furent peints lors de son premier voyage, José López-Rey se réfère à la date de résidence du peintre à la villa Médicis pendant l'été 1630, alors que la majorité des spécialistes préfèrent situer la réalisation de ces œuvres lors de son second voyage, en considérant que sa technique était très avancée, presque impressionniste. Les études techniques réalisées au musée du Prado, si elles ne sont pas concluantes dans ce cas, démontrent cependant que l'exécution eut lieu vers 1630. Selon le peintre Bernardino de Pantorba (1896-1990), il voulut capter les fugaces « impressions » à la manière d'un Monet deux siècles plus tard. Le style de ces toiles est fréquemment comparé aux paysages romains que Jean-Baptiste Corot peignit au . La modernité de ces paysages est surprenante.

À l'époque, il était peu fréquent de peindre des paysages directement d'après nature. Cette méthode était utilisée seulement par quelques artistes hollandais établis à Rome. quelque temps plus tard, Claude Gellée réalisa de cette manière quelques dessins connus. Mais, à la différence de ceux-ci, Vélasquez les peignit directement à l'huile, développant une technique informelle du dessin.

Il resta à Rome jusqu'à l'automne 1630 et rentra à Madrid via Naples où il fit un "portrait de la reine de Hongrie" (musée du Prado). Il put connaître là-bas José de Ribera qui était au sommet de son art, et avec lequel il se lia d'amitié.

Vélasquez fut le premier peintre espagnol à se lier avec quelques-uns de ses plus grands collègues, parmi lesquels outre Ribera, figurent également Rubens et les artistes italiens d'avant-garde

À 32 ans, il atteignit sa maturité artistique. Selon Michel Laclotte et Jean-Pierre Cuzin il était à l'apogée de son art : . Sa formation, complétée en Italie par l’étude d’œuvres de maîtres de la Renaissance, faisait de lui le peintre espagnol doté de l'éducation artistique la plus importante qu’un peintre espagnol eut jamais atteint jusqu’alors.

Dès le début de 1631, de retour à Madrid, il se remit à peindre des portraits royaux pendant une longue période. D’après Palomino, immédiatement après son retour à la cour il se présenta au Comte-Duc, qui lui demanda de remercier le roi de n'avoir pas fait appel à un autre peintre pendant son absence. Le roi attendit également le retour de Vélasquez pour qu’il peignit le prince Baltasar Carlos, né durant son séjour à Rome et qu’il peignit par la suite au moins six fois. Vélasquez établit son atelier à l’Alcazar et eut des apprentis. En même temps son ascension à la cour se poursuivait : en 1633 il reçut le titre honorifique de grand huissier de la cour, de valet de la garde-robe du roi en 1636, puis celui valet de chambre du roi en 1643. Enfin, l'année suivante, il fut nommé surintendant des travaux royaux. Les dates et les titres diffèrent légèrement selon les ouvrages : Lafuente Ferrari le déclare "aide de chambre" à partir de 1632, mais ces légères différences n'affectent pas le fait que très tôt, Vélasquez connut une ascension fulgurante avec les faveurs du roi. La documentation est relativement abondante pour cette étape et fut rassemblée par le critique d'art José Manuel Pita Andrade (1922-2009). Elle souffre cependant de lacunes importantes quant aux travaux artistiques de Vélasquez.

En 1631, un apprenti de vingt-six ans entra à son service à son atelier, Juan Bautista Martínez del Mazo natif de Cuenca, et dont on ne sait rien de la formation initiale comme peintre. Mazo se maria le avec la fille aînée de Vélasquez, Francisca âgée de 15 ans. En 1634, Vélasquez laissa son poste de valet de chambre à son gendre pour assurer à sa fille des revenus suffisants. Mazo apparut dès lors étroitement lié à Vélasquez, dont il fut le principal valet. Cependant, ses toiles restèrent des copies ou des adaptations du maître sévillan bien que selon Jusepe Martínez, elles reflètent une maîtrise particulière dans la peinture des sujets de petites dimensions. Sa capacité à copier les œuvres du maître est relevée par Palomino, et ses interventions dans certaines toiles inachevées à la mort de Vélasquez est à l'origine d'incertitudes qui nourrissent toujours des débats entre les critiques sur l'attribution de certaines toiles à Vélasquez ou à Mazo.

En 1632, il peignit un "Portrait du prince Baltasar Carlos" conservé à la Wallace Collection de Londres. La toile dérive d'un tableau antérieur, "Le Prince Baltasar Carlos avec un nain" qui fut terminé en 1631. Pour le critique d'art José Gudiol, spécialiste de Vélasquez, ce second portrait représente le début d'une nouvelle étape dans la technique de Vélasquez qui le mena progressivement vers une période, dite « impressionniste » . Dans certaines parties de ce tableau, particulièrement dans les vêtements, Vélasquez cesse de modeler la forme de manière réaliste, et peint selon l'impression visuelle. Il recherchait une simplification picturale, ce qui exigeait une profonde connaissance des effets de lumière. Il arriva ainsi à une grande maîtrise technique, en particulier celle du clair-obscur qui rendait la sensation de volume plus évidente. Il consolida cette technique avec "Portrait de Philippe IV de châtaigne et d'argent", où, au moyen d'une disposition irrégulière des coups de pinceaux clairs, il suggéra les bords du costume du monarque.

Il participa aux deux grands projets de décoration de l'époque : le nouveau palais du Buen Retiro impulsé par Olivares et la tour de la Parada, un pavillon de chasse du roi aux abords de Madrid.

Pour le palais du Buen Retiro, Vélasquez réalisa de 1634 à 1635 une série de cinq portraits équestres de Philippe III, de , de leurs épouses et du prince héritier. Ces toiles décoraient les parties extrêmes des deux grands salons royaux, et furent conçues avec l'objectif d'exalter la monarchie. Les murs latéraux furent décorés avec une série de peintures célébrant les batailles et les victoires récentes des troupes espagnoles. Vélasquez se chargea de réaliser certaines de ces toiles, parmi lesquelles "la Reddition de Breda", également connue sous le titre "les Lances". Les deux portraits équestres de "Philippe IV" et du "Prince" font partie des œuvres maîtresses du peintre. Il est possible que Vélasquez reçut l'aide de son apprenti pour d'autres portraits équestres, mais on observe dans tous les mêmes détails de la main de Vélasquez. La disposition des portraits équestres du roi , de la reine et du prince Baltasar Carlos dans le salon des Royaumes, a été reconstituée par Brown à partir de descriptions de cette époque. Le portrait du prince, avenir de la monarchie, était entre ceux de ses parents :

Pour la tour de la Parada, il peignit trois portraits de chasse : celui du roi, de son frère le cardinal-infant Ferdinand d'Autriche, et celui du prince Baltasar Carlos. Pour ce même pavillon de chasse il fit les tableaux intitulés "Ésope", "Ménippe" et "Le Repos de Mars".

Jusqu'en 1634, et également pour le palais du Buen Retiro, Vélasquez aurait réalisé un groupe de portraits de bouffons et « hommes de plaisirs » de la cour. L'inventaire de 1701 mentionne six tableaux verticaux de corps entiers qui pouvaient avoir servi à décorer un escalier ou une chambre attenante aux logis de la reine. De ceux-ci, seuls trois ont pu être identifiés avec certitude. Ils sont tous les trois au musée du Prado : "Pablo de Valladolid", "Le Bouffon don Juan d'Autriche" et "Le Bouffon Barberousse". Un dernier, "Le Portier Ochoa" n'est connu que par des copies. "Le Bouffon aux calebasses" (1626-1633), conservé au musée d'art de Cleveland, pourrait avoir appartenu à cette série, bien que son attribution soit discutée et que son style soit antérieur à cette époque. Deux autres toiles de bouffons assis décoraient les hauts des fenêtres de la salle de la reine de la tour de la Parada et décrites dans les inventaires comme des nains assis. L'un d'eux dans un « costume de philosophe » et dans une pose d'étude a été identifié comme "le Bouffon don Diego de Acedo, le cousin". L'autre est un bouffon assis avec un jeu de cartes. On peut le reconnaître sur la toile "Francisco Lezcano, l'Enfant de Vallecas". "Le Bouffon aux calebasses" assis pourrait avoir la même origine. Deux autres portraits de bouffons furent inventoriés en 1666 par Juan Martinez del Mazo à l'Alcazar : "Le cousin", qui se perdit dans l'incendie de 1734, et "Le Bouffon don Sébastien de Morra", peint vers 1644. Beaucoup a été dit sur cette série de bouffons où Vélasquez peignit avec compassion leurs carences physiques et psychiques. Intégrés à un espace invraisemblable, il put mener des expériences stylistiques sur ces toiles avec une entière liberté. 

Parmi les tableaux religieux de cette période, on note "Saint Antoine Abbé et saint Paul, premier ermite" peint pour l’ermitage des jardins du palais du Buen Retiro, et "La Crucifixion" peinte pour le couvent San Placido. Selon José María Azcárate, le corps idéalisé, serein et calme de ce Christ reflète la religiosité du peintre. Au-delà de son ascension sociale, la présence de Vélasquez à la cour lui donna une certaine indépendance vis-à-vis du clergé qui lui permit de ne pas se consacrer exclusivement à ce type de peinture.

Des personnages de rang plus commun passèrent par l'atelier de l’artiste, notamment des cavaliers, des soldats, des ecclésiastiques ou encore des poètes de la cour. Contrairement à la tradition italienne, les Espagnols de l’époque montraient une certaine réticence à immortaliser les traits de leurs plus belles femmes. Si les reines et les infantes étaient fréquemment représentées, une telle faveur était beaucoup plus rarement accordée aux simples dames de l'aristocratie.

La décennie 1630 fut la période la plus prolifique pour Vélasquez : presque un tiers de son œuvre fut réalisé à cette période. Vers 1640, cette intense production diminua drastiquement, et n'augmenta plus par la suite. Les raisons de cette baisse d'activité ne sont pas connues avec certitude, mais il paraît probable qu'il eut été accaparé par les obligations de cour au service du roi. Si celles-ci lui permirent d'obtenir une meilleure position sociale, elles l’empêchèrent de peindre. En tant que surintendant des travaux du roi, il devait s'occuper de la conservation des collections royales et de diriger les travaux d'aménagement et de décoration à l'Alcazar Royal.

Entre 1642 et 1646, . Il peignit alors un nouveau portrait du roi pour commémorer la levée du siège de la ville par l'armée française lors de la bataille de Lleida. Cette toile est considérée par le critique d'art Lafuente Ferrari comme un chef-d'œuvre . La toile fut envoyée immédiatement à Madrid et exposée en public à la demande des catalans de la cour. C'est la toile "Philippe IV à Fraga", du nom de la ville aragonaise où il fut peint. Dans cette toile, Vélasquez atteignit un équilibre entre précision et reflets. Perez Sanchez y voit même apparaître une technique impressionniste chez Vélasquez.

Le poste d'aide de chambre, que le peintre occupa dès 1642, était un honneur considérable, mais il obligeait Vélasquez à accompagner son maître partout : à Saragosse en 1642, en Aragon, en Catalogne, et à Fraga en 1644. Vélasquez eut aussi à surmonter plusieurs épreuves notamment la mort de son beau-père et professeur, Francisco Pacheco le . À cet événement, s'ajoutèrent d'autre épreuves : la chute du puissant favori du roi, le Comte-Duc d'Olivares, qui avait été son protecteur (bien que cette disgrâce n'affecta pas la situation du peintre), la mort de la reine Isabelle en 1644, puis celle du prince Baltasar Carlos âgé de 17 ans. Dans cette même période, outre les rébellions de la Catalogne et du Portugal et la déroute des "tercios" espagnols à la bataille de Rocroi, la Sicile et Naples se soulevèrent. Tout paraissait s'écrouler autour du monarque, et les Traités de Westphalie consacrèrent la décadence du pouvoir espagnol.

Accompagné de son assistant et esclave Juan de Pareja, Vélasquez embarqua sur un navire à Malaga en 1649. Juan de Pareja, était simple esclave et valet de Vélasquez. Il était maure, selon Palomino. On ne connaît pas la date à laquelle il entra au service du maître sévillan. Mais dès 1642, Vélasquez lui avait donné le pouvoir de signer en son nom en tant que témoin. Puis en 1653, il signa au nom de Vélasquez, un testament en faveur de Francisca Velázquez, la fille du peintre. D’après Palomino, Pareja aidait Vélasquez dans ses tâches répétitives, telles que le broyage des couleurs et la préparation des toiles, sans que le peintre ne lui permît de s’occuper jamais de ce qui touchait à la dignité de son art : le dessin ou la peinture. Il suivit son maître en Italie où Vélasquez fit son portrait et l'affranchit à Rome le avec l'obligation de travailler pour lui quatre années du plus.

. À Venise, où il fut reçu comme un personnage considérable, Vélasquez fut très entouré. Le théoricien d'art Marco Boschini lui demanda de donner son avis sur les peintres italiens. Vélasquez fit l'éloge de Tintoret, mais émit des réserves sur Raphaël. Ses principales acquisitions portèrent sur des œuvres de Tintoret, Titien, et Véronèse. Mais il ne put convaincre Pietro da Cortona de se charger des fresques de l’Alcazar, et engagea à sa place Angelo Michele Colonna et - Agostino Mitelli, experts en trompe-l’œil.

Son étape principale fut ensuite Rome. . Il exécuta dans cette ville des tableaux importants dont celui de son serviteur Pareja qui lui valut un triomphe public et qui fut exposé au Panthéon le . Nommé membre de l'académie de Saint-Luc il peignit ensuite le pape Innocent X.

Pendant son séjour, Vélasquez se rendit aussi à Naples où il rencontra de nouveau Ribera qui lui avança des fonds avant qu’il ne retournât à la « Ville Éternelle »

L'appartenance de Vélasquez à l'académie de Saint-Luc et à la congrégation des Virtuoses lui donna le droit d'exposer sur le portique du Panthéon le 13 février.C'est là qu'il exposa d'abord le "portrait de Juan Pareja" (Metropolitan Museum of Art), puis celui du pape. Cependant, l'historien d'art Victor Stoichita estime Palomino inversa la chronologie pour accentuer le mythe :

Stoichita note que la légende forgée au fil des années autour de ce portrait est à l’origine de ce texte a plusieurs niveaux de lecture : l’opposition portrait-étude préparatoire, l’antagonisme esclave-pape, le lieu presque sacré (la tombe de Raphaël) contrastant avec des applaudissements universels, et pour finir, le rapport entre les peintures anciennes et les modernes. En réalité, on sait qu’entre le portrait de l’esclave, et celui du Pape, plusieurs mois s’écoulèrent, puisque d'une part Vélasquez ne peignit pas Innocent X avant août 1650, et que d’autre part, son admission à l’académie avait déjà eu lieu lors de l’exposition.

Le portrait le plus important que peignit Vélasquez à Rome est considéré par la majorité des historiens d'art comme étant celui d’Innocent X. Le spécialiste viennois de l’iconographie Ernst Gombrich pense que Vélasquez dut considérer cette toile comme un grand défi ; en comparaison avec les portraits de papes peints par ses prédécesseurs le Titien et Raphaël, il était conscient qu’il serait comparé avec ces grands maîtres. Vélasquez fit d’Innocent X un grand portrait, interprétant l’expression du pape et la qualité de ses vêtements. Il était d'autant plus conscient de la difficulté que le pape offrait un visage ingrat et intimidant. C'est la raison pour laquelle il décida de faire d'abord le portrait de son serviteur Juan Pareja « pour se faire la main », car il n'avait pas peint depuis un certain temps.

Le succès rencontré par son travail sur le portrait du pape déchaîna l'envie des autres membres de la curie papale. Tout l'entourage du souverain pontife souhaita alors être portraituré à son tour. Vélasquez peignit plusieurs personnages parmi lesquels le cardinal Astalli-Pamphilj. Il exécuta aussi le portrait de Flaminia Trionfi, la femme d'un peintre et ami. Mais à l'exception des portraits du pape et du cardinal, toutes les œuvres ont été perdues. Palomino dit qu’il réalisa ceux de sept personnes qu’il cita, de deux qu'il ne nomma pas, et que d’autres toiles restèrent inachevés. Cela représentait un volume d’activité surprenant pour Vélasquez qui était un peintre de production peu abondante.

De nombreux critiques associent la "Vénus à son miroir" à cette période italienne de Vélasquez. Il dût réaliser au moins deux autres nus féminins, probablement deux autres Vénus. L’une d’elle fut citée dans l’inventaire des biens du peintre à sa mort.

Le thème de Vénus avait été traité antérieurement par les deux principaux maîtres de Vélasquez, le Titien et Rubens, mais les implications érotiques de ces toiles suscitaient des réticences en Espagne. Rappelons que Pacheco conseillait aux peintres qu’ils fissent appel à des dames « honnêtes » comme modèles pour les mains et les portraits, et qu’ils utilisassent des statues ou des gravures pour le reste du corps. La Vénus de Vélasquez apporta au genre une nouvelle variante : la déesse est de dos et montre son visage au travers d’un miroir.

La photographe et historienne de l'art britannique Jennifer Montagu découvrit un document notarial sur l’existence en 1652 d’un fils romain de Vélasquez, Antonio de Silva, fils naturel de Vélasquez et de mère inconnue. Les recherches ont spéculé sur la mère et l’enfant. L'historien des arts espagnol José Camón Aznar nota que la mère pouvait avoir été le modèle qui posa pour le nu de la "Vénus à son miroir" et qu’il était possible qu’elle fût Flaminia Triunfi que Palomino qualifie d’« excellente peintre » et qui aurait été peinte par Vélasquez. Cependant, aucune autre information sur Flaminia Triunfi ne permet de l’identifier, même si Marini suggère qu’elle ne fait qu’une avec Flaminia Triva, alors âgée de vingt ans, et collaboratrice de son frère, disciple du Guerchin, Antonio Domenico Triva

La correspondance qui a été conservée montre que Vélasquez retardait continuellement ses travaux pour reculer la date de son retour. était impatient. En février 1650 il écrivit à son ambassadeur à Rome pour qu’il pressât le retour du peintre . Vélasquez resta à Rome jusqu’à la fin novembre. Le Comte d'Oñate communiqua son départ le 2 décembre, et deux semaines après il faisait étape à Modène. Cependant, il n’embarqua à Gênes qu'en mai 1651.

En juin 1651, il rentra à Madrid avec de nombreuses œuvres d’art. Peu après, le nomma ' royal, maréchal de cour. Ce poste élevait sa position à la cour et lui procura des revenus supplémentaires. Ceux-ci s’ajoutaient à sa pension, aux salaires qu’il recevait déjà pour ses fonctions de peintre, aide de chambre royal et surintendant et aux sommes qu’il demandait pour ses toiles. Ses charges administratives l’absorbaient toujours plus, notamment ce nouveau poste d’' royal qui prenait une grande partie de son temps libre aux dépens de sa peinture. Cependant, malgré ces nouvelles responsabilités, il peignit durant cette période quelques-uns de ses meilleurs portraits et ses œuvres magistrales "les Ménines" et "Les Fileuses".

La venue de la nouvelle reine, Marie-Anne d’Autriche, lui permit de peindre plusieurs portraits. L’infante Marie-Thérèse fut peinte à plusieurs occasions pour pouvoir envoyer son portrait aux différents partis et prétendants des cours européennes. Les nouveaux infants, fils de Marie-Anne, furent également peints, notamment Marguerite-Thérèse née en 1651.

Il peignit, à la fin de sa vie, ses compositions les plus grandes et les plus complexes, ses œuvres "la Légende d’Arachné" (1658) également connue sous le titre "les Fileuses", et le plus célèbre de tous ses tableaux, "la Famille de Philippe IV", ou "les Ménines" (1656). La dernière évolution de son style apparaît dans ces toiles où Vélasquez semble représenter la vision fugace d’une scène. Il employa des coups de pinceaux audacieux qui, de près, semblent séparés, mais qui, avec la distance, donnent tout le sens de la toile, anticipant les techniques de Manet et des impressionnistes du sur lesquels il eut une grande influence. L’interprétation de ces œuvres est à l’origine de nombreuses études. Elles sont considérées comme faisant partie des chefs-d’œuvre de la peinture européenne.

Les deux derniers portraits officiels qu’il peignit du roi sont très différents des précédents. Le buste du Prado, comme celui de la National Gallery de Londres, sont des portraits intimes où les vêtements sont noirs. La toison d’or n’est représentée que dans le second. Selon Harris, ces toiles dépeignent la décrépitude physique et morale du monarque, dont celui-ci était conscient. Cela faisait neuf ans que le roi ne s’était pas laissé peindre, et expliqua ses réticences ainsi : .

La dernière commande de Vélasquez pour le roi fut un ensemble de quatre scènes mythologiques pour le salon aux Miroir où ils furent exposés avec des œuvres du Titien, du Tintoret et de Rubens : les peintres préférés de . De ces quatre œuvres ("Apollon et Mars", "Adonis et Vénus", "Psyché et Cupidon" et "Mercure et Argos"), seule la dernière nous est parvenue. Les trois autres furent détruites lors de l’incendie de l’Alcazar Royal en 1734. La qualité de la toile conservée, la rareté du thème de la mythologie et des nus dans l’Espagne d’alors, font que ces pertes sont particulièrement dommageables.

En homme de son époque, Vélasquez désirait être anobli. Il réussit à intégrer l’ordre de Santiago (Saint-Jacques de l'Épée) avec l’appui du roi, qui, le lui permit de prendre l’habit de chevalier. Cependant, pour être admis, le prétendant devait prouver que ses grands-parents directs avaient également appartenu à la noblesse, qu’aucun n’était juif ni converti au christianisme. Le conseil des ordres militaires ouvrit en juillet une étude sur le lignage et recueillit 148 témoignages. Une partie significative de ces témoignages affirma que Vélasquez ne vivait pas de son métier de peintre, mais de ses activités à la cour. Certains, parfois peintres, allèrent jusqu’à prétendre qu’il n’avait jamais vendu de tableau. Au début de 1659, le conseil, conclut que Vélasquez ne pouvait pas être noble car ni sa grand-mère paternelle ni ses grands-parents paternels ne l’étaient. Cette conclusion faisait que seule une dispense du pape pouvait faire admettre Vélasquez dans cet ordre. À la demande du roi, le pape Alexandre VII dicta un bref apostolique le , ratifié le octobre, et lui accordant la dispense sollicitée. Le roi lui concéda le titre d’hidalgo le 28 novembre, contournant ainsi les objections du conseil qui lui remit ce titre à la même date.

En 1660, le roi et la cour accompagnèrent l’infante Marie Thérèse à Fontarrabie, ville espagnole sur la frontière entre l'Espagne et la France. L'infante rencontra pour la première fois son nouvel époux Louis XIV, au milieu de la Bidassoa, sur un territoire dont la souveraineté était depuis l'année précédente partagée entre les deux pays : l'île des Faisans. Vélasquez, en tant qu’"" royal se chargea de préparer les logement du roi d'Espagne et de sa suite à Fontarrabie et de décorer le pavillon de la Conférence où était organisée la rencontre de l'île des Faisans. Le travail dût être épuisant et à son retour, Vélasquez contracta une maladie virulente.

Il tomba malade fin juillet et quelques jours après, le , il mourut à trois heures de l’après-midi. Le lendemain, il fut enterré dans l’église Saint-Jean-Baptiste de Madrid, avec les honneurs dus à son rang, en tant que chevalier de l’ordre de Saint-Jacques. Huit jours après, le 14 août, son épouse Juana mourut à son tour.

À ses débuts à Séville, le style du peintre est naturaliste, fait appel aux clair-obscurs au moyen d’une lumière intense et dirigée. Les coups de pinceaux de Vélasquez sont densément chargés de peinture, il modèle les formes avec précision, ses couleurs dominantes sont sombres et les chairs sont cuivrées.

Pour l'historien de l'art espagnol Xavier de Salas, lorsque Vélasquez s’établit à Madrid, en étudiant les grands peintres vénitiens de la collection royale, il modifia sa palette et commença à utiliser des gris et des noirs à la place des couleurs ténébristes. Cependant, jusqu’à sa première période madrilène, et plus précisément jusqu’aux "Ivrognes", il continua à peindre ses personnages avec des contours précis, les séparant nettement des fonds avec des coups de pinceaux opaques.

Lors de son premier voyage en Italie, il transforma radicalement son style. Le peintre essaya de nouvelles techniques, en cherchant la luminosité. Vélasquez qui avait développé sa technique pendant les années antérieures, conclut cette transformation vers la mi-1630, où il considéra qu’il avait trouvé son langage pictural propre basé sur une combinaison de coup de pinceaux séparés, de couleurs transparentes et de touches de pigments précises pour rehausser les détails.

À partir de "la Forge de Vulcain", peinte en Italie, la préparation des toiles changea et se maintint ainsi jusqu'à la fin de sa vie. Elle se composait simplement d'une couche de blanc de plomb appliquée avec une spatule qui formait un fond de grande luminosité, complété par des coups de pinceaux toujours plus transparents. Dans "la Reddition de Breda" et le "Portrait équestre de Baltasar Carlos", peints pendant la décennie 1630 ; il acheva ces évolutions. Le recours aux fonds clairs et aux touches de couleurs transparentes pour créer une grande luminosité étaient fréquents chez les peintres flamands et italiens, mais Vélasquez développa sa propre technique, en la poussant à des extrêmes jamais vus.

Cette évolution se produisit d’une part grâce à la connaissance des œuvres d’autres artistes, spécialement celles de la collection royale et des toiles italiennes. D'autre part, ses rencontres directes avec d’autres peintres — Rubens à Madrid et d’autres lors de son premier voyage en Italie — y contribuèrent aussi. Vélasquez ne peignait pas comme travaillaient les artistes en Espagne en superposant les couches de couleurs. Il développa son propre style à base de coups de pinceaux et de touches rapides et précises dans de petits détails qui ont une grande importance dans la composition. L’évolution de sa peinture se poursuivit vers une plus grande simplification et une plus grande rapidité d’exécution. Sa technique, avec le temps, se fit à la fois plus précise et plus schématique. Ce fut le résultat d’un ample processus de maturation intérieure.

Le peintre ne commençait pas son travail avec une composition totalement définie et préférait l’ajuster au fur et à mesure de la progression de sa toile, en introduisant des modifications qui amélioraient le résultat. Il faisait rarement des dessins préparatoires, et se contentait d’une ébauche des grandes lignes de sa composition. Dans de nombreuses œuvres, ses corrections sont visibles. Les contours des figures se formaient au rythme des modifications qu’il apportait à leurs positions, ajoutant ou supprimant des éléments. On peut voir sans difficulté nombre de ces ajustements, notamment dans les positions des mains, des manches, des cous et des vêtements. Une autre de ses habitudes était de retoucher ses toiles après les avoir terminées, quelques fois après une longue interruption.

La palette de couleurs qu’il employait était très réduite. L'étude physico-chimique des peintures montre que Vélasquez changea certains de ses pigments après son installation à Madrid, puis après son premier voyage en Italie. Il changea également la manière de les mélanger et de les appliquer.

On connaît peu de dessins de Vélasquez, ce qui rend difficile leur étude. Bien que les notes de Pacheco et Palomino parlent de son travail de dessinateur, sa technique de peintre "" (« d'un seul jet ») semble exclure des études préliminaires nombreuses. Pacheco se réfère aux dessins réalisés pendant son étape d’apprentissage d’un enfant qui servait de modèle et raconte que pendant son premier voyage en Italie, il fut logé au Vatican, où il put dessiner librement les fresques de Raphaël et de Michel-Ange. Il put se servir plusieurs années après de certain de ces dessins dans "la Légende d'Arachné" en utilisant, pour les deux fileuses principales, les dessins des éphèbes situés sur les piliers qui encadrent la sibylle persique du plafond de la chapelle Sixtine. Palomino, de son côté, raconte qu’il réalisa des dessins des œuvres des peintres vénitiens de la Renaissance . Aucune de ces œuvres n’a été conservée.

Selon Gudiol, le seul dessin dont on soit totalement certain de l’attribution à Vélasquez est l’étude réalisée pour le portrait du cardinal Borja. Dessiné au crayon alors que Vélasquez avait 45 ans, Gudiol affirme qu’il .

Pour le reste des dessins attribués ou en relations avec Vélasquez, il n’y a pas d’unanimité entre les historiens à cause de la diversité des techniques employées. En plus du portrait de Borja, Gudiol considère qu’une tête d’enfant et un buste féminin sont également de la main du peintre. Les deux sont tracés au crayon noir sur du papier de fil et probablement de la même main. Ils sont conservés à la Bibliothèque nationale d'Espagne et appartiennent probablement à la période sévillane du peintre. Deux ébauches au crayon très léger, études pour des personnages de "la Reddition de Breda", sont conservées dans la même bibliothèque, et sont considérées comme authentiques par López-Rey et Jonathan Brown. Récemment, Gridley McKim-Smith a également considéré comme authentiques huit dessins du pape ébauchés sur deux feuilles de papier conservées à Toronto. Il affirme qu’ils servirent d’études préparatoires au "Portrait d’Innocent X".

Cette absence de dessin appuie l’hypothèse selon laquelle Vélasquez commençait la plupart de ses tableaux sans études préliminaires, et traçait directement sur les toiles les lignes générales de ses compositions. Certaines parties de toiles qu’il laissa inachevées corroborent cette hypothèse. La main gauche inachevée du "Portrait d'un homme jeune" de la pinacothèque de Munich ou la tête de du "Portrait de Juan Montañés" laissent voir des lignes vigoureuses tracées à même la toile. Quatre toiles du peintre conservées au musée du Prado et étudiées par réflectographie infrarouge permettent de distinguer certains des tracés initiaux de la composition.

La reconnaissance universelle de Vélasquez comme grand maître de la peinture occidentale fut relativement tardive. Jusqu’au début du , son nom fut peu cité hors d’Espagne et rarement entre les peintres majeurs. Dans la France du , il fut souvent considéré comme peintre de second rang, connu des seuls érudits et amateurs de peinture au travers d'une poignée de tableaux du Louvre de la maison d'Autriche ainsi que par quelques œuvres notoires : "le Porteur d'eau", "les Ivrognes", "les Fileuses" et le "Portrait du Pape Innocent X". Les causes sont variées : la majeure partie de l’œuvre du peintre provenait de son service pour , en conséquence, la quasi-totalité de son œuvre resta dans les palais royaux espagnols, lieux peu accessibles au public. Au contraire de Murillo ou de Zurbarán, Vélasquez ne dépendait pas de la clientèle ecclésiastique, il réalisa peu d’œuvres pour les églises et autres bâtiments religieux.

Il partageait l’incompréhension générale envers les peintres de la fin de la Renaissance et du Baroque, comme Le Greco, Le Caravage ou Rembrandt, qui durent attendre trois siècles pour être compris des critiques, qui encensaient d’autres peintres comme Rubens, Van Dyck et plus généralement ceux qui avaient persisté dans l’ancien style. Le peu de chance de Vélasquez avec la critique commença probablement assez tôt ; en plus des critiques des peintres de cour, qui le censuraient pour ne savoir peindre , Palomino raconte que le premier portrait équestre de soumis à la censure publique fut très critiqué. Celle-ci argumenta que le cheval allait contre les règles de l’art. Le peintre en colère effaça une grande partie de la peinture. Cependant, en d’autres circonstances, cette même œuvre fut très bien accueillie par le public, qui lui valut les louanges de Juan Vélez de Guevara dans l'un de ses poèmes. D'autres critiques reprochaient à Vélasquez de rendre avec une vérité parfois cruelle les laideurs et les tares des puissants : ' dit Innocent X de son portrait.

Pacheco, à cette époque, souligne la nécessité de défendre cette peinture de l'accusation de n'être que de simples taches de couleurs. Si, aujourd’hui, n’importe quel amateur d’art se prend à observer de près une myriade de couleurs qui ne prend tout son sens qu’avec la distance, à cette époque, les effets d'optique déconcertaient et impressionnaient beaucoup plus. L’adoption de ce style par Vélasquez après son premier voyage en Italie fut un motif de dispute continuelle et le rangeait avec les partisans du style nouveau.

La première reconnaissance en Europe du peintre est due à Antonio Palomino, qui fut l’un de ses admirateurs. Sa biographie de Vélasquez, fut publiée en 1724 dans le tome III du "Musée pictural et échelle optique". Un abrégé fut traduit en anglais en 1739 à Londres, en français à Paris en 1749 et 1762, et en allemand en 1781 à Dresde. Il servit dès lors de source pour les historiens. Norberto Caimo, dans les (1764), se servit du texte de Palomino pour illustrer le , qui avait su unir magistralement le dessin romain et la couleur vénitienne. La première critique française de Vélasquez est antérieure, et se trouve dans le tome V des "Entretiens sur les vies et sur les ouvrages des plus excellents peintres anciens et modernes" publiés en 1688 par André Félibien. Cette étude se limite aux œuvres espagnoles conservées dans les collections royales françaises, et Félibien ne peut citer qu’un paysage de « Cléante » et conservés dans les appartements bas du Louvre et attribués à Vélasquez. Répondant à son interlocuteur qui lui avait demandé ce qu’il trouvait de si admirable dans les œuvres de ces deux inconnus de second rang, Félibien en fit l’éloge affirmant , sans cet des peintres italiens. Déjà au , Pierre-Jean Mariette qualifiait la peinture de Vélasquez d’.

Toujours au , le peintre allemand Anton Mengs considérait également que Vélasquez, malgré sa tendance au naturalisme et l’absence de la notion de beauté idéale, avait su faire circuler l’air autour des éléments peints, et méritait pour cela le respect. Dans ses lettres à Antonio Ponz, il fit l’éloge de certaines de ses peintures où il remarque sa capacité à imiter la nature, notamment dans "Les Fileuses", son dernier style, . Les nouvelles transmises par des voyageurs anglais comme Richard Twiss (1775), Henry Swinburne (1779) et Joseph Townsend (1786) contribuèrent également à une meilleure connaissance et reconnaissance de sa peinture. Le dernier des trois voyageurs affirma que dans les traditionnels éloges à l’imitation de la nature, les peintres espagnols n’étaient pas inférieurs aux principaux maîtres italiens ou flamands. Il mit en valeur le traitement de la lumière et de la perspective aérienne, dans laquelle Vélasquez .

Avec les Lumières et ses idéaux éducatifs, Goya — qui affirma à plusieurs occasions n’avoir d’autres maîtres que Vélasquez, Rembrandt et la Nature — fut chargé de réaliser des gravures de certaines œuvres du maître sévillan conservées dans les collections royales. Diderot et D'Alembert, dans l'article « peinture » de L’Encyclopédie de 1791, décrivirent la vie de Vélasquez, ainsi que ses chefs-d’œuvre : "Le Porteur d’eau", "Les Ivrognes" et "Les Fileuses". Quelques années plus tard, Ceán Bermúdez renouvela, dans son "Dictionnaire" (1800), les références aux écrits de Palomino, en l’augmentant de certaines des peintures de l’étape sévillane de Vélasquez. D’après une lettre de 1765 du peintre Francisco Preciado de la Vega à Giambatista Ponfredi, nombre des toiles de Vélasquez étaient déjà sorties d’Espagne. Il fit allusion aux « caravagismes » qu’il avait peint là-bas et qui avait été emportés par des étrangers. L’œuvre de Vélasquez commença à être mieux connue hors d’Espagne lorsque les voyageurs étrangers qui visitaient le pays purent contempler ses toiles au musée du Prado. Le musée commença à exposer les collections royales en 1819, et il ne fut plus nécessaire d’avoir un permis spécial pour admirer ses toiles dans les palais royaux.

L’étude de Stirling-Maxwell sur le peintre publiée à Londres en 1855 et traduite en français en 1865 aida à la redécouverte de l’artiste ; il s’agissait de la première étude moderne sur la vie et l’œuvre du peintre. La révision de l’importance de Vélasquez comme peintre coïncida avec un changement de sensibilité artistique à cette époque.

Ce furent les peintres impressionnistes qui permirent le retour définitif du maître à la notoriété. Ils comprirent parfaitement ses enseignements. C'est notamment le cas d'Édouard Manet et de Pierre-Auguste Renoir, qui voyagèrent au Prado pour découvrir et comprendre Vélasquez. Lorsque Manet réalisa ce fameux voyage d’étude à Madrid en 1865, la réputation du peintre était déjà établie, mais personne d’autre que lui ne sentait tant d’émerveillement pour les toiles du Sévillan. Ce fut lui qui fit le plus pour la compréhension et la mise en valeur de cet art. Il le qualifia de et de . Manet admirait chez son illustre prédécesseur le recours à des coloris très vifs, qui le distinguaient de ses contemporains. L'influence de Vélasquez se retrouve par exemple dans "Le Joueur de fifre", où Manet s'inspira ouvertement des portraits de nains et de bouffons réalisés par le peintre espagnol. Il faut tenir compte du chaos considérable qu’il y avait à l’époque dans les collections de l’artiste, de la méconnaissance et des confusions profondes entre ses œuvres propres, les copies, les répliques de son atelier, et les attributions erronées. Aussi, de 1821 à 1850, 147 œuvres de Vélasquez furent vendues à Paris, desquelles seule "La Dame à l'éventail", conservée à Londres, est aujourd’hui reconnue comme authentiquement de Vélasquez par les spécialistes.

Pendant la seconde partie du siècle il fut considéré comme peintre universel, le réaliste suprême et le père de l’art moderne. À la fin du siècle, Vélasquez fut interprété comme un peintre proto-impressionniste. Stevenson, en 1899, étudia ses toiles avec l’œil d’un peintre et trouva de nombreuses parentés techniques entre Vélasquez et les impressionnistes français. José Ortega y Gasset situa le maximum de la réputation de Vélasquez entre les années 1880 et 1920, époque qui correspond aux impressionnistes français. Après cette époque, un reflux commença vers 1920, lorsque l’Impressionnisme et ses idées esthétiques déclinèrent, et avec elles, la considération de Vélasquez. Selon Ortega commença alors une période qu’il nomme .

L’étape essentielle que constitue Vélasquez dans l’histoire de l'art est perceptible jusqu’à nos jours, à travers la façon dont les peintres du ont jugé son œuvre. C’est Pablo Picasso qui rendit à son compatriote l’hommage le plus visible, lorsqu’il recomposa entièrement "Les Ménines" (1957) dans son style cubiste tout en conservant avec précision la position originale des personnages. Bien que Picasso eût craint qu’une telle œuvre fût considérée comme une copie, ce travail, d’une ampleur considérable fut très vite reconnu et apprécié. En 1953, Francis Bacon peignit sa célèbre série "Étude d'après le portrait du pape Innocent X par Vélasquez". Salvador Dalí réalisa en 1958 une œuvre intitulée "Vélasquez peignant l'infante Marguerite avec les lumières et les ombres de sa propre gloire", suivie des "Ménines" (1960) et d'un "Portrait de Juan de Pareja réparant une corde de sa mandoline" (1960) pour célébrer le tricentenaire de sa mort où il utilisa les coloris de Vélasquez.

L'influence de Vélasquez se fait sentir jusqu'au cinéma. C'est notamment le cas chez Jean-Luc Godard qui en 1965 dans "Pierrot le fou" mit en scène une petite fille lisant un texte d'Élie Faure consacré à Vélasquez extrait de son ouvrage "L'Histoire de l'Art" : 

Ce paragraphe présente quatre des chefs-d’œuvre du peintre qui sont proposés pour donner une vision de son style à sa maturité pour lequel Vélasquez est mondialement connu. En premier lieu "La reddition de Breda" de 1635 où il expérimenta la luminosité. Ensuite, un de ses meilleurs portraits – genre dont il était spécialiste – celui du Pape Innocent X peint en 1650. Enfin, ses deux œuvres magistrales "Les Menines" de 1656 et "Les fileuses" de 1658.

Cette toile représente le siège de Bréda et était destinée à décorer le grand salon des Royaumes du palais du Buen Retiro, avec d'autres tableaux épiques de divers peintres. Le salon des Royaumes devait exalter la monarchie espagnole et .

Il s'agit d'une œuvre où le peintre atteignit une maitrise maximale de son art, trouvant une nouvelle façon de capter la lumière. Le style sévillan disparut et Vélasquez n'employa plus les clairs-obscurs pour traiter les volumes illuminés. La technique se fit très fluide, au point que dans certaines zones le pigment ne couvre pas la toile, et laisse percevoir la préparation. Dans cette toile, Vélasquez acheva de développer son style pictural. À la suite de cette peinture, il peignit toujours avec cette nouvelle technique qui ne fut par la suite que très peu modifiée.

La scène représente le général espagnol Ambrogio Spinola qui reçoit du hollandais Justin de Nassau les clefs de la ville conquise. Les conditions de la reddition furent exceptionnellement généreuses et permirent aux vaincus de sortir de la ville avec leurs armes. La scène est une pure invention puisqu'il n'y eut pas d'acte de remise des clefs.

Vélasquez retoucha de nombreuses fois sa composition. Il effaça ce qui ne lui plaisait pas avec des légères superpositions de couleurs que les radiographies permettent de distinguer. La plus significative est celle qui lui fit ajouter les lances des soldats espagnols, éléments capitaux de la composition. Celles-ci s'articulent en profondeur sur une perspective aérée. Entre les soldats hollandais à gauche et les Espagnols à droite, se trouvent des visages fortement illuminés. Les autres sont traités avec divers niveaux d'ombres. Le personnage du général vaincu est traité avec noblesse ce qui est une manière de rehausser le vainqueur.

À droite, le cheval d'Espinola piaffe d'impatience. Les soldats sont soit en attente, soit distraits. Ces petits gestes et mouvements enlèvent la rigidité de "La Reddition de Breda" et lui donnent un grand naturel.

Le portrait le plus encensé de la vie du peintre et qui suscite toujours aujourd'hui l'admiration, est celui qu'il réalisa du pape Innocent X. Vélasquez peignit cette toile durant son second voyage en Italie, alors qu'il était au sommet de sa réputation et de sa technique.

Il n'était pas facile d'obtenir que le pape posât pour un peintre. C'était un privilège très peu courant. Pour Henriette Harris, les toiles que Vélasquez lui emmena comme cadeau du roi durent mettre le pape dans de bonnes dispositions. Il s'inspira du portrait de Julien II que Raphaël peignit vers 1511, et de l'interprétation qu'en fit le Titien pour le portrait de Paul III, deux toiles très célèbres et très copiées. Vélasquez rendit hommage à ses maîtres vénitiens dans cette toile plus que dans n'importe quelle autre, bien qu'il essayât d'en faire une création indépendante. La représentation du personnage droit sur son siège lui procure beaucoup de force.

Par des coups de pinceaux séparés, de nombreux tons de rouges se combinent, depuis le plus éloigné au plus proche. Au fond rouge sombre des rideaux, succède celui un peu plus clair du fauteuil, pour finir au premier plan par l'impressionnant rouge de la mosette et son reflet lumineux. L'ensemble est dominé par la tête du souverain pontife, aux traits forts et au regard sévère.

Ce portrait a toujours été admiré. Il a inspiré des peintres de toutes les époques depuis Pietro Neri à Francis Bacon avec sa série tourmentée. Pour Joshua Reynolds c'était le meilleur tableau de Rome et l'un des premiers portraits du monde.

Palomino dit que Vélasquez emporta à son retour à Madrid une réplique, copie de sa main. Il s'agit de la version du musée de Wellington (Apsley House, Londres). Wellington la saisit aux troupes françaises après la bataille de Vitoria. Eux-mêmes l'avaient volée à Madrid durant l'occupation napoléonienne. Il s'agit de la seule copie considérée comme originale de Vélasquez parmi les nombreuses répliques de l’œuvre.

Vélasquez était après son second voyage en Italie, en pleine maturité artistique. En 1652, ses nouvelles charges d"'aposentador" — maréchal — du palais lui laissaient peu de temps pour peindre ; mais même ainsi, les quelques toiles qu'il réalisa pendant cette dernière période de vie sont considérées comme exceptionnelles. En 1656, il réalisa "Les Ménines". Il s'agit d'une des toiles les plus connues et les plus controversées encore aujourd'hui. Grâce à Antonio Palomino, nous savons le nom de presque tous les personnages de la toile. Au centre se trouve l'infante Marguerite, assistée par deux dames d'honneur ou "Ménines". À droite se trouvent les nains Maribarbola et Nicolas Pertusato, ce dernier taquine de son pied un chien assis au premier plan. Derrière, dans la pénombre, on découvre une dame de compagnie et un garde du corps. Au fond, dans l'entrebâillement de la porte, se trouve José Nieto Vélasquez, responsable de la garde-robe de la reine. À gauche, peignant une grande toile vue de dos, se trouve le peintre, Diego Vélasquez. Le miroir au fond de la pièce reflète les visages du roi et de son épouse Mariane. La toile, malgré son caractère intimiste, est, selon les mots de Jean Louis Augé, une qui fut peinte pour être exposée dans le bureau d'été du roi.

Pour Gudiol, "Les Ménines" sont l'aboutissement du style pictural de Vélasquez, dans un processus continu de simplification de sa technique, privilégiant le réalisme visuel sur les effets du dessin. Dans son évolution artistique, Vélasquez comprit que pour rendre avec exactitude n'importe quelle forme, il n'avait besoin que de peu de coups de pinceaux. Ses amples connaissances techniques lui permirent de déterminer quels étaient ces coups de pinceau et où les appliquer du premier coup, sans reprise ni rectification.

La scène se passe dans les anciens appartements du prince Balthasar Carlos, du palais de l'Alcazar. D'après la description de Palomino, Vélasquez se servit du reflet des rois dans le miroir pour faire comprendre ingénieusement ce qu'il était en train de peindre. Les regards de l'infante, du peintre, de la naine, des dames d'honneurs, du chien, de la Ménine Isabelle et de Don José Nieto Vélasquez à la porte du fond, se dirigent tous vers le spectateur qui observe la toile, occupant le point focal où devaient se trouver les souverains. Ce que peint Vélasquez est hors de lui, hors de la toile, dans l'espace réel du spectateur. Michel Foucault dans "Les Mots et les Choses" attire l'attention sur la façon dont Vélasquez intégra ces deux espaces, confondant l'espace réel du spectateur et le premier plan de la toile créant l'illusion de la continuité entre l'un et l'autre. Il y parvint par une forte illumination au premier plan et un sol neutre et uniforme.

Les radiographies montrent qu'à l'endroit où est située la toile en cours de réalisation se trouvait l'infante Marie-Thérèse, probablement effacée à cause de son mariage avec Louis XIV. Cette suppression ainsi que la présence du peintre décoré de la croix rouge de l'ordre de Santiago parmi la famille royale, revêt selon Jean-Louis Augé, conservateur en chef du musée Goya de Castres, .

L’une des dernières œuvres de l’artiste, "La Légende d’Arachné", plus communément appelée "Les Fileuses" ("Las hilanderas" en espagnol). Elle fut peinte pour un client particulier, Pedro de Arce, qui appartenait à la cour et fut achevée aux alentours de l’année 1657. La toile représente le mythe d'Arachné, une tisserande extraordinaire qu'Ovide décrit dans "Les Métamorphoses". La mortelle défia la déesse Minerve pour montrer qu'elle tissait comme une déesse. Les deux compétitrices furent déclarées "ex-æquo", la tapisserie d'Arachné était de même qualité que celle de Minerve. Au premier plan, la toile représente les deux tisserandes — Arachné, Minerve et leurs aides — travaillant à leurs rouets. Au fond, la conclusion du concours est représentée, lorsque les deux tapisseries sont exposées aux murs et déclarées de mêmes qualités.

Au premier plan, cinq fileuses font tourner les rouets et travaillent. L'une d'elle ouvre le rideau rouge d'une manière théâtrale faisant rentrer la lumière sur la gauche. Au mur à droite, des pelotes de laines sont accrochées. Au second plan, dans une autre salle, trois femmes conversent devant une tapisserie accrochée au mur représentant deux femmes dont une en arme, ainsi que l’"Enlèvement d'Europe" du Titien au fond. Le tableau, rempli de lumière, d’air et de mouvements, arbore des couleurs chatoyantes et semble avoir fait l’objet de soins considérables de la part de Vélasquez. Comme l’a montré Raphaël Mengs, cette œuvre paraît ne pas être le fruit d’un travail manuel, mais d’une pure volonté abstraite. Elle concentre tout le savoir-faire artistique accumulé par le peintre au cours de sa longue carrière de quarante années. Le plan en est pourtant relativement simple, et repose sur une combinaison variée de teintes rouges, vertes bleutées, grises et noires.

Après que Vélasquez l'eut peint, quatre bandes supplémentaires furent ajoutées sur les bords de la toile. Le bord supérieur fut agrandi de , pour celui de droite, 21 pour celui de gauche et sur la partie inférieure. Les dimensions finales sont de de haut par de large.

L'exécution fut très rapide, sur un fond orangé, à base de mélanges très fluides. Vus de près, les personnages du premier plan sont diffus, définis par des touches rapides qui provoquent un flou. Au fond, cet effet augmente, provoqué par des coups de pinceaux encore plus brefs et transparents. À gauche, on note un rouet dont les rayons se devinent dans un flou qui donne une impression de mouvement. Vélasquez rehausse cet effet en disposant à l'intérieur du rouet des éclats de lumière qui suggèrent les fugaces reflets des rayons en mouvement.

Il introduisit dans la composition de nombreux changements. L'un des plus significatifs est sur la femme de gauche qui tient le rideau et qui n'était pas initialement sur la toile.

La toile nous est parvenue dans des très mauvaises conditions de conservations, atténuées lors de la restauration des années 1980. Selon plusieurs études, c'est l'œuvre où la couleur est la plus lumineuse et où le peintre atteint sa plus grande maîtrise de la lumière. Le contraste entre l'intense luminosité de la scène du fond et le clair-obscur du premier plan est très accusé. Il existe un autre contraste puissant entre Arachné et les personnages dans l'ombre, la déesse Minerve et les autres tisserandes.

On estime qu’il existe entre cent-vingt et cent-vingt-cinq œuvres de Vélasquez conservées, une très petite quantité au regard des quarante années de production. Si on ajoute les œuvres référencées mais perdues, on estime qu’il dut peindre environ cent-soixante toiles. Pendant les vingt premières années de sa vie, il peignit environ 120 œuvres à raison de 6 par an, alors que dans ses vingt dernières années, il ne peignit que quarante toiles à raison de deux par an. Palomino explique que cette réduction se produisit à cause des multiples activités de la cour qui lui prenaient son temps.

Le premier catalogue sur l’œuvre de Vélasquez fut réalisée par Stirling-Maxwell en 1848 et comptait 226 toiles. Les catalogues des auteurs successifs réduisirent peu à peu le nombre d’œuvres authentiques jusqu’à arriver aux chiffres actuels de 120-125. Le catalogue contemporain le plus utilisé est celui de José López-Rey publié en 1963 et révisé en 1979. Dans sa première version il incluait 120 œuvres, et 123 après révision.

Le Musée du Prado possède une cinquantaine d’œuvres du peintre, la partie fondamentale de la collection royale ; les autres collections madrilènes telles que la Bibliothèque nationale d'Espagne ("Vue de grenade", sépia, 1648), ou la Colección Thyssen-Bornemisza ("Portrait de Marie-Anne d'Autriche"), dépôt du Museu Nacional d'Art de Catalunya, ou la Collection Villar-Mir ("Les Larmes de Saint-Pierre"), totalisent dix autres œuvres du peintre.

Le Kunsthistorisches Museum de Vienne possède dix autres toiles dont cinq portraits de la dernière décennie. La majorité de ces toiles sont des portraits de l’infante Marguerite Thérèse qui furent envoyés à la cour impériale de Vienne pour que le cousin de l’empereur Léopold qui s’était engagé à l’épouser lors de sa naissance, pusse voir sa croissance.

Les Îles Britanniques conservent également une vingtaine de tableaux. Du vivant de Vélasquez, il existait déjà des collectionneurs de sa peinture. C’est là que se trouvent le plus de toiles de la période sévillane du peintre, ainsi que l’unique "Vénus" qui nous est parvenue. Elles sont exposées dans des galeries publiques à Londres, Édimbourg et Dublin. La majeure partie de ces toiles sortirent d’Espagne lors des guerres napoléoniennes.

Vingt autres œuvres sont conservées aux États-Unis, dont une dizaine à New York.

En 2015, une exposition sur Vélasquez a lieu au Grand-Palais à Paris sous la direction de Guillaume Kientz, du 25 mars au . L'exposition, qui comptait 44 toiles de ou attribuées à Vélasquez et 60 à ses élèves, a accueilli visiteurs.

Les premiers biographes de Vélasquez fournirent une documentation importante sur sa vie et son œuvre. Le premier fut Francisco Pacheco (1564-1644), personnage très proche du peintre puisqu’il fut à la fois son professeur et son beau-père. Dans son traité "L’Art de la peinture", terminé en 1638, il donna d’amples informations sur le peintre jusqu’à cette date. Il donna des détails sur son apprentissage, ses premières années à la cour, et son premier voyage en Italie. L’Aragonais Jusepe Martínez, peint par le maître à Madrid et Saragosse, inclut un bref compte-rendu biographique dans son "Discours pratique du très noble art de la peinture" (1673), avec des informations sur le second voyage de Vélasquez en Italie et sur les honneurs qu’il reçut à la cour.

Nous disposons également de la biographie complète du peintre réalisée par Antonio Palomino (1655-1721), et publiée en 1724, 64 ans après sa mort. Cette œuvre tardive est cependant basée sur les notes prises par un ami du peintre, Lázaro Díaz del Valle, dont on a conservé les manuscrits, ainsi que sur d’autres notes, perdues, de la main de l’un de ses derniers disciples Juan de Alfaro (1643-1680). De plus, Palomino était peintre à la cour, il connaissait bien l’œuvre de Vélasquez et les collections royales. Il parla avec des personnes qui avaient connu le peintre jeune. Il donna d’abondantes informations sur son second voyage en Italie, sur ses activités de peintre de la chambre du roi, et sur son emploi de fonctionnaire du palais.

Il existe divers éloges poétiques. Quelques-uns furent réalisés très tôt, comme le sonnet dédié par Juan Vélez de Guevara à un portrait équestre du roi, l’éloge panégyrique de Salcedo Coronel à une toile du comte-duc, ou l’épigramme de Gabriel Bocángel au "Portrait d’une dame de beauté supérieure". Ces textes sont complétés par un ensemble de nouvelles sur des œuvres concrètes et donnent une idée de la reconnaissance rapide du peintre dans les cercles proches de la cour. La réputation de Vélasquez dépasse les cercles de la cour. D’autres critiques sont ainsi fournies par des écrivains contemporains comme Diego Saavedra Fajardo ou Baltasar Gracián. De la même façon, les commentaires du père Francisco de los Santos, en sont le révélateur, dans ses notes sur la participation du peintre à la décoration du monastère de l’Escurial.

On dispose également de nombreux documents administratifs sur les épisodes de sa vie. Cependant, nous ne savons rien de ses lettres, de ses écrits personnels, de ses amitiés ou de sa vie privée et plus généralement des témoignages qui permettraient de mieux cerner son état d'esprit et ses pensées pour mieux comprendre son œuvre. La compréhension de la personnalité de l’artiste est difficile.

Vélasquez est connu pour sa bibliophilie. Sa bibliothèque, très riche pour l’époque, était formée par 154 ouvrages traitant de mathématiques, géométrie, géographie, mécanique, anatomie, architecture et de théorie de l’art. Récemment, diverses études ont tenté de comprendre la personnalité du peintre par ses livres.











</doc>
<doc id="10885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10885" title="Hymne national">
Hymne national

Un hymne national est une composition musicale destinée à représenter une nation dans le protocole international. D'autres allégories comme le drapeau national, les armoiries nationales ou la devise nationale peuvent concourir à cette représentation symbolique.

Le choix de cette composition musicale peut résulter de la tradition, de l'usage, d'une décision du pouvoir législatif ou exécutif.

L'usage des hymnes nationaux est lié à l'émergence de la notion d"'état-nation" et aux nécessités du protocole international.

Les états-nations sont apparus en Europe au . C'est à cette époque que sont nés les hymnes nationaux. Dans les rencontres entre gouvernements, les chefs d'État ou les ministres ne représentaient plus leur propre personne mais une nation. Alors qu'autrefois, les princes et les rois étaient accompagnés de la pompe et du protocole attachés à leur personne, les symboles – hymne, drapeau – changeaient de sens dès lors que les gouvernants devenaient d'abord les représentants d'une nation, d'un peuple ou d'un pays.

À partir du , de multiples rencontres entre pays – diplomatiques, sportives, artistiques – ont nécessité de façon accrue l'utilisation protocolaire de représentations symboliques des nations, au premier rang desquelles figurent les hymnes et les drapeaux nationaux.

L'hymne national, utilisé dans les manifestations internationales, peut être concurrencé par d'autres musiques dans les usages nationaux. Par exemple, les diverses armes d'un pays peuvent être dotées d'hymnes propres ; localement, diverses musiques peuvent être utilisées selon les circonstances (salutation au souverain, commémoration des morts, manifestations militaires, rencontres sportives, inaugurations, etc.)

Les hymnes nationaux actuellement en vigueur peuvent être des chants traditionnels choisis comme hymne national :

Ce peuvent être d'ancienne compositions musicales célébrant un prince et qui ont accédé plus récemment au rang d'hymne national :

L'hymne national peut être une compositions qui s'est imposée par l'usage ou par décision gouvernementale dans le protocole international sans être le chant patriotique préféré de la population :

Inversement, une musique peut s'imposer comme l'expression d'un choix politique ou national :

Plusieurs pays ont des hymnes dont la musique est restée inchangée mais dont les paroles ont varié au fil des aléas politiques :

L'hymne national peut être une création institutionnelle "ex nihilo" :

Seule une poignée de pays non-européens ont des hymnes ancrés dans la tradition, dont la Chine, le Japon, le Costa Rica, l'Iran, l'Éthiopie, le Sri Lanka.

La plupart des hymnes nationaux sont des marches. Plusieurs pays du nord de l'Europe ont adopté des musiques qui ressemblent à des chorals luthériens. Beaucoup de pays d'Amérique latine font entendre des compositions semblables à des chœurs d'opéra. Les hymnes de plusieurs pays sont simplement des fanfares.

Dans les cérémonies internationales, ces musiques sont le plus souvent simplement instrumentales (orchestre, fanfare militaire…)

Lorsque l'hymne est chanté, le texte des paroles est le plus souvent dans la langue commune ou la langue dominante du pays. Toutefois dans plusieurs pays plurilingues, le texte de l'hymne national n'est pas dans la langue la plus parlée :

Les États avec plus d'une langue officielle disposent souvent de plusieurs versions de leur hymne : 



</doc>
<doc id="10887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10887" title="Saber Marionette">
Saber Marionette

Saber Marionette est un ensemble de séries d'anime.

Elle comprend:

Après un incident sur le vaisseau de colonisation Mesopotamia, orbitant autour de la lointaine planète Terra II, six explorateurs se retrouvent à la surface, démunis. De plus ce sont tous des hommes. Malgré leur technologie, ils ne peuvent manipuler suffisamment leur génome pour donner naissance à des femmes. Utilisant leur science, ils décident alors de se cloner pour coloniser la planète. Trois cent ans plus tard, six villes se sont développées, toutes peuplées de clones de ces hommes. Clones diversifiés, mais tous mâles. Pour compenser l'absence de femmes, des robots, appelés « marionettes » (en anglais/ marionnettes en français), ont été mis au point. De forme féminine, ils sont totalement dépourvus d'émotions et de sentiments. L'histoire de Saber Marionette J commence lorsque Otaru, jeune habitant de la ville de Japoness, active par accident une marionnette qui commence par lui sauter au cou en lui disant qu'elle l'aime.


</doc>
<doc id="10889" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10889" title="Ken Follett">
Ken Follett

Ken Follett, né le à Cardiff, est un écrivain gallois spécialisé dans les romans d'espionnage et historiques.

Il obtient une licence de philosophie à l'University College de Londres. Après l'université, il travaille en tant que journaliste à Cardiff puis à Londres où il commence à écrire. En 1978, son roman "L'Arme à l'œil" devient un succès de librairie pour lequel il recevra l'année suivante le prix Edgar-Allan-Poe du meilleur roman.

Ken Follett s'exprime avec aisance en français, quoique avec un accent britannique prononcé.

Plusieurs caractéristiques expliquent l'efficacité des romans historiques de Ken Follett :
Si cette écriture facilite la mémorisation des personnages et de leur caractère, l'auteur compense la prévisibilité potentielle de leurs réactions par les nombreux retournements qui jalonnent le récit.

Cette écriture trouve son sommet dans le plus lu des romans de Follett, "Les Piliers de la Terre", saga romanesque sur fond de construction de cathédrales au .

La technique narrative mise au point par Ken Follett dans ses romans est donc parfaitement contemporaine. Elle se rattache à l'écriture du cinéma et des séries télévisées: Effets narratifs très visuels avec des descriptions détaillées, psychologie des personnages aisément mémorisable, découpage s'accélérant progressivement jusqu'au dénouement final.

Plusieurs des romans historiques de Ken Follett s'appuient sur des recherches et l'utilisation de la trame d'un événement ou d'une période importante de l'histoire, mais l'intrigue prend ensuite quelques libertés avec cette dernière. Les inspirations sont nombreuses : Moyen Âge dans "Les Piliers de la Terre" et "Un monde sans fin", dans "La Marque de Windfield", ou révolution iranienne dans "Comme un vol d'aigle". Plus récemment, "La Chute des géants" a lancé une série intitulée "Le Siècle", qui fait passer le lecteur de la Première Guerre mondiale dans le tome I à la Seconde Guerre mondiale dans le tome II baptisé "L'Hiver du monde" et, finalement, le dernier roman de la trilogie, titré "Aux portes de l'éternité", plonge dans l'univers de la guerre froide.

Cette série est parue sous le pseudonyme Simon Myles.








</doc>
<doc id="10896" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10896" title="Parenté">
Parenté

La parenté est une relation sociale privilégiée, consanguine ou non, fondée sur l'existence, réelle ou supposée, d'une filiation commune, d'une alliance ou sur une adoption. Selon les sociétés, elle est le fondement de droits et d'obligations particulières. Il existe un système de notation de la parenté.

Dans le cas des parentés d'alliance, on parle souvent d'affinité, dans celui des parentés d'adoption, d'affiliation.

Nous pouvons considérer que chaque individu de chaque société entretient des relations de parenté. Cependant il est certain que dans certaines sociétés les parents auront des rôles différents : dans les sociétés dites industrialisées, à côté des parents un grand nombre de relations s'établissent (dès le plus jeune âge, à la crèche et ensuite à l'école et au travail, dans un club de sport, etc.), ainsi la parenté a moins d'importance que dans des sociétés claniques où la parenté règle pratiquement toutes les relations.

La parenté articule des fonctions intégrantes et discriminantes qui vont au-delà des proches parents ou de la famille, que l'on donne à ce terme un sens étroit ou étendu. La filiation, par exemple, peut définir l'appartenance à des groupes pérennes qui s'étendent sur un réseau généalogique qui va bien au-delà des parents proches qu'un individu est amené à connaître ou à fréquenter au cours de sa propre existence, ses géniteurs, les oncles, ou les neveux, etc. À ce titre, un lignage, un clan, voire une caste, sont des extensions généralisatrices du principe de filiation. Dans une société donnée, on dira ainsi que les X sont les descendants du castor mythique ; dans telle autre, qu'ils sont les descendants de tel héros. Enfin dans des sociétés stratifiées, la pérennité dans le temps des échelons qui la composent repose aussi sur la filiation. L'aristocratie de l'ancien régime affirmait, entre autres, se distinguer de la roture par le « sang bleu » qui l'unissait de façon exclusive, et l'appartenance à l'aristocratie se transmettait par filiation. Ces exemples divers montrent que l'étude de la parenté, entendue d'une façon générale, permet de s'interroger sur des questions aussi centrales que « qui sommes-nous ? » et « qui sont les autres ? ».

La parenté a été analysée par les anthropologues de bien des manières, et selon des optiques parfois contradictoires. À défaut d'aborder l'histoire de cette sous-discipline de l'anthropologie, nous examinerons quelques concepts clés des études de parenté, en nous fondant sur les sources indiquées en bibliographie.

Il est légitime d'étudier le substrat commun que la parenté humaine partage avec l'organisation de la reproduction ou la vie collective d'autres organismes sexués. Pour des raisons évolutives évidentes, la parenté humaine est plus proche de l'organisation des collectifs de primates supérieurs que de celle des oiseaux, des reptiles ou des insectes.

La genèse évolutive de la parenté humaine reste à ce jour un domaine hautement conjectural. Christian Ghasarian évoque l'hypothèse d'une naissance conjointe de la parenté et du langage, et en tire une série de conséquences de type psychanalytique. La constitution d'une représentation de la filiation aurait ainsi donné plus d'importance au père qui, dès lors, aurait pu « s'interposer » dans la relation entre la mère et ses enfants, une nouveauté à son tour non dépourvue de conséquences sur le développement psychique de ces derniers. Toutefois, si la parenté humaine apparaît en même temps que le langage, on ne saurait montrer trop de prudence au moment d'en tirer des conséquences.

Lévi-Strauss se refuse à produire une genèse conjecturale de la parenté, mais admet pour sa part que pour qu'une parenté humaine puisse exister, trois conditions "a priori" sont nécessaires :


Cette réunion d'éléments permet l'avènement d'une prohibition de l'inceste « humain » qui est au fondement du « contrat social » original et originel que constitue pour lui la parenté. Lévi-Strauss l'a parfois exprimé dans les termes classiques du passage de la nature à la culture. L'aliénation minimale de la prohibition - je ne peux pas épouser qui je veux - permet l'établissement d'un ordre collectif minimal - je peux épouser la femme que tu ne peux pas épouser. Il reste que le statut des trois conditions "a priori" de la parenté, pose problème d'un point de vue évolutif, et dans son rapport avec le développement du langage articulé, puisque l'on ne saurait les aborder autrement que comme des « propriétés invariantes » d'un « esprit humain » dont la conception est par définition soustraite à tout processus évolutif. S'il y a pour Lévi-Strauss un « esprit humain » il ne semble pas y avoir un « esprit animal », et par conséquent le problème de leur continuité ne peut même pas être posé. Résoudre la question de la parenté humaine, et sa continuité ou sa rupture avec l'organisation d'une « pré-parenté » chez les hominidés anciens, nécessite de répondre à la question épineuse de l'origine du langage.

Parmi la parenté en général, on peut distinguer trois types de liens :

Les liens de parenté, bien qu'on ait tendance à les considérer comme « naturels » ou biologiques, ne le sont que dans la tradition occidentale : c'est ainsi que la « consanguinité » est considérée comme biologique. Mais dans cette tradition aussi, des liens de parenté peuvent être créés par un processus juridique, comme dans le cas de l'adoption ou de la fraternité symbolique (amitié par exemple). La parenté ne peut pas reposer exclusivement sur des liens consanguins, car ces liens impliqueraient la parenté de tous, surtout dans les petites sociétés. L'organisation sociale sur cette base serait impossible. Des liens de parenté sont donc généralement sélectionnés dans la généalogie, les autres n'étant pas pris en compte. Il apparaît donc que la consanguinité est surtout définie culturellement. La filiation définit ces liens.

Le droit civil français définit le degré de parenté dans le titre relatif aux successions. Depuis le début du , le degré de parenté y est défini comme le nombre total de générations qui séparent deux individus. Autrement dit, c'est la longueur du chemin qui va, dans leur arbre généalogique, de l'un à l'autre en passant par leur ascendant commun (qui peut être l'un d'eux). Un enfant et son père sont parents au premier degré. Deux sœurs sont parentes au deuxième degré : une « génération » de l'une des sœurs à leurs parents, plus une « génération » des parents à l'autre sœur ; un individu et son grand-père sont également parents au deuxième degré : une génération de l'individu à ses parents, plus une génération des parents au grand-père ; dans les deux cas, il y a un intermédiaire : le couple des parents (ou le parent commun). Un oncle et sa nièce sont parents au troisième degré. Des cousins germains sont parents au quatrième degré.

Le droit belge des successions, comme le droit civil français, définit le degré de parenté comme le nombre total de générations qui séparent deux individus.

Le droit canon de l'Église chrétienne définit, dans le texte relatif à la consanguinité, le degré de parenté entre deux individus comme étant, en ligne directe, le nombre de générations entre eux et, en ligne collatérale comme le plus grand des degrés dans les deux lignes directes

La filiation est, selon Ghasarian, « le principe gouvernant la transmission de la parenté. » La filiation permet de donner un statut social à un individu et de classer les hommes, ce qui est particulièrement important, par exemple pour les règles du mariage. La filiation ne repose généralement pas sur des critères biologiques et dépend plutôt de la conception reçue du lien de parenté.

Les anthropologues distinguent trois grands types de filiation (cf. Ghasarian, p. 58) :


Note : ces organisations sont particulièrement complexes, et un exposé détaillé demanderait un grand nombre de schémas pour être intelligible. Nous nous en tiendrons donc à des généralités.

C'est l'organisation la plus répandue. La filiation est imposée à chacun, du côté du père ou de la mère. Généralement, dans ces systèmes, on estime l'importance du rôle physique de l'homme ou de la femme dans la procréation d'après cette appartenance au père ou à la mère. 

Dans la plupart des filiations unilinéaires les femmes sont dominées par les hommes. D'après Laburthe-Tolra, ce système est fondé par la force physique, plus grande chez l'homme, et donc aussi par la violence, malgré la rébellion des femmes dans beaucoup de sociétés traditionnelles.


Dans cette filiation, l'individu appartient au groupe parental consanguin de son père. Les relations sociales à l'intérieur du groupe et le droit dépendent des hommes. La femme réside alors chez son mari et doit se soumettre à son autorité. Exemples : Birmanie, Chine ancienne, Grèce, Rome.


L'individu est cette fois inclus dans le groupe consanguin de sa mère : les droits se transmettent par les femmes. Dans ce cas, le mari n'a que peu d'importance, et c'est le frère de la mère (oncle) qui possède des droits sur les enfants. On trouve aussi des sociétés où la parenté est patrilinéaire alors que le droit de propriété (y compris l'état d'homme libre) est matrilinéaire. Dans ce système, les femmes n'ont souvent pas plus de pouvoir politique que dans le système patrilinéaire, bien que leurs rôles économiques et religieux soient plus importants. On doit donc distinguer parenté matrilinéaire et matriarcat : la parenté matrilinéaire est la plupart du temps patriarcale.

Cette filiation rare combine les deux systèmes de filiation précédents. L'individu obtient des aspects sociaux précis de chaque côté : nom de famille, droits, devoirs, statuts, biens, culte des ancêtres, etc. Exemples : chez les Juifs, la parenté est patrilinéaire, mais la judéité se transmet par les femmes ; Touareg ; Hereros.

L'individu fait dans ce cas partie d'au moins deux groupes de parenté, du côté de sa mère et de son père à partir des grands-parents. Cette organisation structure des sociétés plus complexes que dans les cas précédents. Selon Ghasarian, ce système de parenté concerne cinquante pour cent des sociétés humaines. 

L'individu peut choisir sa filiation : en Occident, le choix n'est pas obligatoire pour avoir un statut, mais il l'est dans les sociétés traditionnelles, ce qui fait distinguer entre droits effectifs et droits potentiels. Par ce choix, l'individu doit s'établir en résidence dans l'une ou l'autre parenté, ou se partager entre les deux, et ses droits varient en conséquence. Ce choix laisse une grande liberté individuelle, puisque c'est l'individu qui est censé rendre ses droits effectifs ; l'individu peut en outre parfois modifier son choix de résidence.

Des ethnologues ont fait remarquer que ces divisions sont trop rigides pour décrire les parentés réellement à l'œuvre dans les sociétés : c'est une certaine proportion de patrilinéarité et de matrilinéarité qu'on y trouverait en fait. Pour Rodney Needham (dans « La Parenté en question », citée par Ghasarian), il n'y a « aucun principe de filiation unique. » La conformité d'une société à un modèle uniforme est ainsi selon lui improbable. En conséquence, le classement des sociétés selon ces critères n'a rien d'évident.

 Le lignage est un ensemble de personnes (y compris les morts) qui descendent d'un même ancêtre (homme ou femme). Le lignage renvoie à l'ancien droit coutumier d'origine germanique (le lien du sang).
Au Moyen Âge, le lignage structure la hiérarchie féodale, au sein de la noblesse (dite de sang). Ainsi la vassalité qui unit au travers des obligations réciproques d'homme libre à homme libre était le plus souvent jointe au lignage et à la parenté (c'est-à-dire à l'alliance par le mariage de deux lignages, par exemple, les mariages d'Anne de Bretagne avec Charles VIII puis avec Louis XII qui firent entrer la Bretagne dans le royaume de France). 
Le lignage comprend de très nombreux aspects :

Cet ensemble forme une personne morale (encore que juridiquement ce terme s'applique plutôt aux sociétés et associations), dont les membres sont les représentants.


Le mariage implique l'union de deux personnes (une femme et un homme ; deux femmes ; ou deux hommes), formant ainsi une famille, qu'ils aient des enfants ou non. C'est en effet la fonction sociale du mariage qui est prise en compte.

Pour exemple, un homme stérile peut se marier dans la quasi totalité des pays du monde. Une femme stérile peut par exemple tenir le « rôle d'un homme » tel qu'il est défini chez les Nuer.

Les situations ci-dessous sont rares :




L'épouse est généralement considérée par l'homme et se voit elle-même comme un bien, comme dans le cas de la polygynie. À ce titre, c'est souvent la virginité de la future mariée qui fait sa valeur. Les rapports sexuels avant le mariage sont pour une femme une cause de déshonneur et d'impureté dans de nombreuses sociétés traditionnelles. Quant à l'homme, il est souvent tenu d'épouser la femme avec qui il a eu des rapports sexuels.

L'adultère est soit interdit aux deux époux, soit accepté pour les deux, soit interdit à l'un des deux seulement. Ce point, comme la virginité, est lié à l'honneur et peut entraîner des vengeances. Dans certaines sociétés, les femmes sont échangées entre époux.

Le partage d'un des deux conjoints peut également faire l'objet d'un accord plus ou moins temporaire avec des proches en raison du manque de partenaires potentiels, de vigueur sexuelle ou bien en échange de services particuliers, système particulièrement répandu en Amazonie Indigène. 

La parenté peut être considérée comme une expression de l'organisation du pouvoir ; voir sur ce point anthropologie politique.



</doc>
<doc id="10897" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10897" title="Filiation">
Filiation

La filiation est la transmission de la parenté lorsqu'une personne descend d'une autre.

On distingue ici la consanguinité (degré de similitude génétique entre deux individus possédant un lien de parenté) et la parenté au sens plus large qui concerne autant les liens de procréation (géniteur, génitrice et progéniture) que les liens plus purement sociaux et culturels des statuts de père, mère, fils et fille.

Elle comprenait, en droit français, trois types de filiation différents : la filiation légitime, la filiation naturelle et la filiation adoptive ; les deux premières sont maintenant unifiées. Le droit s'intéresse à la filiation en ce qu'il dirige la question des successions et héritages mais aussi celle de l'autorité parentale. Cependant, cette division a toujours cours dans de nombreux pays, au moins au niveau sociologique.

La filiation est, selon Christian Ghasarian, . Elle détermine l'identité d'un individu dans une société, en définissant de qui il hérite ses droits fonciers, ses titres, ses obligations morales, c’est-à-dire son statut social. La filiation est un élément important dans le jeu complexe des règles de mariage. Il faut en outre garder à l'esprit que la notion de filiation biologique (les liens du sang) est recouverte par son usage social : on distingue donc depuis D. Schneider la parenté biologique de la parenté sociale.

Les anthropologues distinguent trois types de filiation :

C'est l'organisation la plus répandue. La filiation est imposée à chacun, du côté du père ou de la mère, et détermine auquel des deux groupes (de filiation) un individu appartient. C'est un système où les membres du groupe de filiation sont reliés soit exclusivement par les hommes, soit exclusivement par les femmes ; il y a donc un des deux genres qui ne peut pas transmettre l'appartenance de son propre groupe à ses enfants.


Dans ce type de filiation, l'individu appartient au groupe parental consanguin de son père. Dans ce type de société les hommes ont donc le plus souvent autorité sur l'ensemble de la vie sociale, puisqu'ils sont à la source des relations qui constituent le groupe. Les mariages sont ici fréquemment à résidence patrilocale, ce qui signifie le départ de la mariée hors son foyer d'origine, pour rejoindre celui de son mari.

On trouve des exemples de ce type de filiation chez les Nuers du Soudan étudiés par Evans Pritchard, dans le principe dynastique de la Chine ancienne, en Grèce et Rome antique, ainsi que dans le monde musulman.


L'individu est cette fois inclus dans le groupe consanguin de sa mère : les droits se transmettent par les femmes. Le mari, même s'il est géniteur, est dans ce cas un homme de peu d'importance, puisqu'il n'appartient pas au groupe de sa femme. Dans le cas d'une résidence matrilocale, c’est-à-dire que lors du mariage le mari rejoint le foyer de sa femme en délaissant le sien, la figure d'autorité masculine est jouée par le frère de sa femme. Celui-ci en tant que membre du groupe de sa femme, sera le père social de ses enfants biologiques. Notons bien que ce mari qui nous apparaît dans la culture occidentale comme "dépossédé" de ses enfants biologiques, a en fait la charge des enfants biologiques de sa propre sœur, qu'il considère comme les siens.

On trouve aussi des sociétés où la parenté est patrilinéaire alors que le droit de propriété (y compris l'état d'homme libre) est matrilinéaire. Dans ce système, les femmes n'ont pas plus de pouvoir politique que dans le précédent, bien que leurs rôles économiques et religieux soient plus importants. C'est pourquoi il faut distinguer clairement la filiation matrilinéaire et le matriarcat : la parenté matrilinéaire est la plupart du temps patriarcale.

On trouve des exemples de sociétés à filiation matrilinéaire dans les Îles Trobriand décrites par Bronislaw Malinowski, ou chez les Mnong Gar. Sur la surface du globe, la plupart des sociétés ont adopté la filiation patrilinéraire.

Cette filiation est rare : elle combine les deux systèmes de filiation précédents. L'individu obtient des aspects sociaux précis de chaque côté : nom de famille, droits, devoirs, statuts, biens, culte des ancêtres, etc. Exemples : chez les Juifs la parenté est patrilinéaire, bien que la judéité se transmette par les femmes ; chez les Touaregs ; chez les Hereros.

Contrairement à la filitation unilinéaire, le sexe n'est ici pas déterminant. Un individu fait partie d'au moins deux groupes de parenté, ceux de ses deux parents, mais généralement ce sont les groupes des quatre grands-parents qui sont pris en compte. En 1949, Murdock a recensé de cette sorte sur 250.

Des ethnologues ont fait remarquer que ces divisions sont trop rigides pour décrire les parentés réellement efficaces dans les sociétés : il y aurait dans les faits une proportion entre patrilinéarité et matrilinéarité. Pour Rodney Needham dans "La Parenté en question", il n'y a . La conformité d'une société à un modèle uniforme est ainsi selon lui improbable. En conséquence, le classement des sociétés selon ces critères n'a rien d'évident.





</doc>
<doc id="10898" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10898" title="Les Fileuses">
Les Fileuses

La Légende d'Arachné, populairement connue sous le nom Les Fileuses ("") est le nom d'un tableau peint par Diego Vélasquez vers 1657 et fait partie du mouvement artistique : le baroque. Il est visible au Musée du Prado de Madrid.

"Les Fileuses", du fait de sa datation incertaine et de la grande difficulté qu’ont éprouvé au fil du temps les historiens et iconographes à y identifier des scènes précises, est resté un tableau relativement méconnu de Vélasquez, face à l’écrasant succès des "Ménines" auprès du grand public (qu’il suit pourtant sûrement de très près dans son œuvre). Il n’en reste pas moins que c'est, avec "les Ménines" et la "Vénus à son miroir", un des tableaux produits par le peintre les plus ambitieux et les plus complexes à analyser.

La date probable de sa réalisation a été le plus souvent établie entre 1644 et 1656, parfois plus tard (après "les Ménines" selon Carl Justi et Aureliano de Beruete). La présence du tableau est attestée dans la collection de Don Pedro de Arce, proche du roi Philippe IV, dès 1664, dans une notice d’inventaire perdue trois siècles durant, jusqu’à sa publication par Maria Luisa Caturla en 1948. Le tableau y est inventorié sous le titre « "la légende d’Arachné" », et avec ses mesures originelles (). Il a subi des ajouts importants au , encore présents aujourd’hui, et n’a pu être à nouveau visible dans ses véritables dimensions que très récemment, en 2007, à l’occasion d’une exposition temporaire au musée du Prado, mettant en œuvre un dispositif scénographique spécial. 

Il est aujourd’hui communément admis qu’il représente, du moins à l’arrière-plan, l’épisode mythologique de l’affrontement entre Arachné, brillante tisseuse, et la déesse Pallas (Athéna), blessée dans son orgueil par le talent de la mortelle, au livre VI des Métamorphoses d’Ovide.

Formellement, la liberté de la touche y est frappante (on parle souvent du détail des rayons du rouet qui disparaissent sous l’action du mouvement), et le tableau a ainsi contribué à la forte impression qu’a pu laisser le maître sur les impressionnistes à la fin du ; Auguste Renoir déclare à sa vue . Il est néanmoins dangereux de s’arrêter à cette vision, souvent fantasmée, d’une touche absolument libre et avant-gardiste : les œuvres tardives de Vélasquez restent en effet avant tout des pièces tout à fait ancrées dans une culture de grande érudition, comme l’a pressenti Raphael Mengs, de passage en Espagne en 1776, en affirmant à propos des "Fileuses" que .

Sa composition a marqué un grand nombre de critiques et d’historiens par l’impressionnante mise en abyme et l’imbrication sémantique qui s’y jouent, et fait du tableau, au même titre que les "Ménines", un exemple frappant d’écueil pour la méthode iconographique traditionnelle.

La première attestation de l’existence de l’œuvre, dans l’inventaire de la collection de Don Pedro de Arce de 1664, présente ouvertement le tableau comme illustrant la "« leyenda de Aracne »". Cependant, ironie du sort, cette notice est rapidement perdue de vue au pour n’être redécouverte et publiée qu’en 1948 par l’historienne espagnole Maria Luisa Caturla. Entre temps, il aura fallu aux historiens et iconographes plus d’un siècle pour esquisser à nouveau l’hypothèse que confirmaient déjà les registres presque contemporains de Vélasquez : en effet, ce n’est qu’avec l'interprétation d’Aby Warburg avancée autour de 1927 qu’émerge à nouveau l’identification des personnages de l’arrière-plan à Pallas et Arachné. 

Le cheminement et la quantité démesurée des interprétations proposées pour "les Fileuses" montre à quel point le tableau a pu mettre à l’épreuve la pensée iconographique au fil de l’Histoire ; Un inventaire global de ces interprétations a été dressé en 2004 par Karin Hellwig pour le bulletin du Musée du Prado, et permet d’analyser à travers leurs orientations respectives le lien qu’elles entretiennent chaque fois avec leur contexte.

Les premiers éléments notés par les historiens au début du concernent la hiérarchie sociale exposée dans le tableau : on décrit ainsi, dans le premier catalogue du Prado en 1828, l’œuvre comme présentant deux niveaux de la société contemporaine, les dames nobles à l’arrière-plan, et les simples femmes, au premier plan. 

Le est en effet le siècle propice aux interprétations «socialisantes», marquées par la fascination pour la peinture classique hollandaise et les précurseurs de la scène de genre. C’est d’ailleurs dans le contexte de la mouvance du Réalisme lancé par Gustave Courbet que l’œuvre est décrite pour la première fois, en 1872, comme représentant la «manufacture de tapisseries de Santa Isabel de Madrid», titre qu’elle est alors destinée à porter pendant près d’un siècle. Avec cette interprétation, développée par Pedro de Madrazo sur la base du statut de Maréchal du palais (et donc directeur des manufactures) obtenu par Vélasquez sous Philippe IV, puis reprise et abondamment étayée par Carl Justi et Aureliano Beruete, se précise l’idée, persistante jusqu’aux interprétations modernes, d’une représentation réelle et fidèle d’un atelier de tissage. Justi va même jusqu’à proposer l’hypothèse d’une mise en peinture d’un croquis effectué par le peintre lors d’une visite à la manufacture royale de Santa Isabel, en compagnie de dames de la cour ; quant à Beruete, il défend l’idée d’un véritable « instantané photographique », peint in situ – quintessence du fantasme dix-neuviémiste autour de la peinture de genre, alimenté par l’essor du naturalisme en peinture et sa fascination pour le monde ouvrier. 
Les deux spécialistes sont néanmoins les premiers à proposer une datation précise pour l’œuvre, réalisée selon eux après "les Ménines" (donc après 1656), à évoquer les ajouts du , et surtout à analyser la mise en abîme déployée par le peintre en présentant l’œuvre comme un “double tableau”. 
La question du lien entre la scène et l’anoblissement tant attendu de Vélasquez est quant à elle principalement développée par l’interprétation de Gregorio Cruzada Villaamil en 1885, qui souligne l’investissement et la responsabilité du peintre vis-à-vis de la manufacture royale, en tant que directeur des collections du roi.

C’est avec l’entrée dans le que se profilent les premières interprétations renouant avec l’identification d’une scène mythologique. Deux critiques d’art effectuent alors, indépendamment l’un de l’autre, les premiers rapprochements entre la tapisserie à l’arrière-plan et l’épisode de l’enlèvement d’Europe : Émile Michel, en 1894, puis Charles Ricketts en 1903. Ces deux identifications ne connaissent cependant pas de large diffusion et n’ont que peu d’impact sur la pensée historique pendant plus de vingt ans, l’évocation mythologique n’effectuant son grand retour dans le paysage des interprétations qu’avec les recherches d'Aby Warburg. 
L’identification de Ricketts devance l’intuition – néanmoins surprenante – d’Émile Michel : l’écrivain anglais reconnaît, le premier, la source indirecte de Vélasquez en le rapprochant de "l’Enlèvement d’Europe" du Titien. Son interprétation est doublement intéressante car il est également le premier à se pencher sérieusement sur la question des arrière-plans, en analysant l’œuvre de l’arrière vers l’avant, et dégage ainsi l’hypothèse brillante que les deux figures mythologiques confrontées sont sur un plan séparé de la tapisserie, un « espace intermédiaire » volontairement confus, l’espace du fond étant donc lui-même subdivisé en trois plans. Cette analyse sera notamment reprise dans les années 1950 par Charles de Tonlay.

Bien que l’analyse majeure de l’œuvre restée à la postérité soit indubitablement celle fournie par Diego Angulo Íñiguez en 1948, la rétrospective dressée par Karin Hellwig a permis la reconsidération d’une analyse bien antérieure et d’une richesse peu comparable à celles proposées jusqu’alors ; Il s’agit d’une note d’Aby Warburg restée enfouie dans le journal de la Bibliothèque Warburg, datée de 1927 et signalant que l’arrière-plan du tableau . 
Karin Hellwig explique le surprenant intérêt du père de l’iconologie pour ce tableau, qu’il ne connaissait qu’à travers des reproductions (et sans jamais s’être réellement intéressé à Velázquez), par le fait qu’il ait été amené dans ses recherches pour le colossal projet du Bilderatlas Mnemosyne à étudier un grand nombre d’illustrations des "Métamorphoses". On trouve notamment parmi elles les gravures d’Antonio Tempesta (aux alentours de 1600) dont l’une représente Pallas et Arachné dans une configuration troublante de proximité avec l’arrière-plan des "Fileuses", mais symétriquement inversée par le propre de la technique de gravure.
Quoi qu'il en soit, la véritable innovation apportée par Warburg est celle d’une première esquisse de lien entre les « deux tableaux », le premier et le second plan, à travers l’idée d’une « allégorie de l’art du tissage». Cet angle d’analyse reste aujourd’hui un des rares permettant de conserver une cohérence solide entre les deux espaces du tableau ; il est dans les interprétations modernes de plus en plus considéré, attribuant ainsi à Warburg un rôle longtemps insoupçonné.

Le problème de l’intégration du premier plan dans le cadre d’une interprétation mythologique est également résolu par l’hypothèse de José Ortega y Gasset, qui analyse l’œuvre en 1943 au cours de ses recherches sur le Mythe dans la peinture de Vélasquez. Le philosophe espagnol interprète les fileuses de l’atelier comme représentant les Parques, divinités maîtresses du fil de la destinée humaine.

L’interprétation la plus célèbre et la plus documentée du , amenée à rester la référence majeure jusqu’à nos jours, reste néanmoins celle de l’historien de l’art Diego Angulo Íñiguez, complétée durant deux ans, de 1947 à 1948. 
L’absence quasi totale de transmission des diverses interprétations esquissées par le passé laisse penser que, comme dans beaucoup de cas, Angulo Íñiguez ne s’appuie sur aucun antécédent lorsqu’il entame ses recherches ; une première analyse de 1947 met en évidence pour la première fois le parallèle entre les deux figures du premier plan et deux "Ignudi" de la Chapelle Sixtine de Michel-Ange. 

Le rapprochement formel le mène à une première interprétation hasardeuse autour de la question du divin, mettant en relation le geste d’Athéna et la référence michel-angelesque. C’est en 1948, après avoir identifié à son tour la source de "l'Enlèvement d’Europe" du Titien et fait le rapprochement avec la copie de Rubens conservée au Prado, et sur la base des ouvrages de la bibliothèque du peintre (exhumés en 1925), qu’il élargit son analyse pour réinterpréter la scène comme l’illustration du conflit entre Pallas et Arachné. Lui aussi tente alors une réunification cohérente des deux espaces, en avançant l’hypothèse d’une double représentation narrative située à deux moments du récit ovidien : le concours entre les deux tisseuses, au premier plan, et la déchéance d’Arachné à l’arrière-plan. 

Ainsi, c’est avec Angulo Íñiguez que l’œuvre prend son titre moderne de "Les Fileuse, ou la légende d'Arachné" ().
Aucune interprétation particulièrement développée ou innovante n’est à noter depuis les années 1950. La seule véritable nouveauté après Angulo Íñiguez est apportée en 1949 par un article de l'Anglais Charles de Tonlay, qui s’oriente de manière intéressante mais assez extrême vers un regard plus politique, partant de l’interprétation de l’échelle et des marches comme symboles de l’ascension sociale, en lien avec l’opposition des deux espaces entre la plèbe et l’aristocratie. L’interprétation de Tonlay présente cependant une grande richesse, en opérant un élargissement de l'analyse warburgienne du tableau comme allégorie de l’art à travers toutes ses étapes : du filage, nécessaire à la formation du support, à la représentation elle-même. 
Il ouvre ainsi la voie aux études modernes axées sur l’analyse d’un véritable discours du peintre, visant à l’apologie de sa discipline en tant qu’art libéral de premier ordre.

Deux des éléments les moins couramment analysés restent le rideau et l'instrument de musique disposé sur la scène de l’arrière-plan. On a parfois proposé d'élucider ce dernier par la référence à la musique en tant qu’antidote au venin produit par Arachné après sa métamorphose, mais la seule interprétation permettant d’intégrer ces éléments de manière cohérente est certainement celle du lien avec le théâtre, encore peu développé.




</doc>
<doc id="10899" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10899" title="Thomas Pynchon">
Thomas Pynchon

Thomas Ruggles Pynchon Junior, né le à Glen Cove dans l'État de New York, est un écrivain américain connu pour ses œuvres mêlant absurde et érudition.

Originaire de Long Island, il commença des études d'ingénieur à l'université Cornell mais arrêta à la fin de sa deuxième année pour rejoindre dans laquelle il passa deux ans. Il retourna à Cornell en 1957 pour suivre des études de lettres.

Après la publication de quelques nouvelles à la fin des années 1950 et au début des années 1960, il a publié huit romans durant les cinq décennies suivantes qui l'ont rapidement classé parmi les écrivains contemporains les plus commentés : "V." (1963), "Vente à la criée du lot 49" (1966), "L'Arc-en-ciel de la gravité" (1973), "Vineland" (1990), "Mason & Dixon" (1997), "Contre-jour" (2006), "Vice caché" (2009) et "Fonds perdus" (2013). Pynchon est aussi connu pour son refus de toute apparition publique : depuis les années 1950, très peu de photographies de son visage ont été publiées, ce qui a alimenté de nombreuses rumeurs, allant jusqu'à remettre en cause la réalité de son identité. Pynchon est ainsi surnommé « l'écrivain anonyme ».
En 1997, peu après la publication de "Mason & Dixon", il fut traqué et filmé par CNN. Irrité par cette invasion de sa vie privée, il accepta de donner une interview en échange de la non-diffusion de ces photographies.
Lorsqu'on l'interrogea sur sa nature recluse, il répondit : .

Le critique littéraire Harold Bloom a cité Thomas Pynchon comme un des plus grands romanciers américains de son temps, de pair avec Don DeLillo, Philip Roth et Cormac McCarthy.

En 1937, Thomas Pynchon naît dans une famille de trois enfants à Glen Cove, située sur Long Island, dans l'État de New York. Un de ses ancêtres, William Pynchon, a émigré aux États-Unis sur un bateau de la "Winthrop Fleet" en 1630 et fondé la ville de Springfield (Massachusetts), inaugurant une lignée de descendants prospères. L'origine de sa famille et certains traits de son aïeul ont fourni à Pynchon une source pour son matériel fictionnel, en particulier pour son roman "L'Arc-en-ciel de la gravité" (1973).

Pynchon fréquente l""', où il est nommé « étudiant de l'année ». Il écrit quelques nouvelles pour le journal de son lycée qui contiennent déjà quelques-uns des motifs littéraires et des thématiques récurrentes qu'il développera tout au long de son œuvre : noms bizarres, humour détonnant, usage de drogues illicites et paranoïa (Pynchon, 1952-1953).

Diplômé du lycée en 1953 à l'âge de 16 ans, Pynchon entre à l'université de Cornell pour y étudier le génie physique. Il quitte cependant Cornell à la fin de sa deuxième année pour entrer dans l'US Navy, dans le contexte de la crise de Suez. Il retourne à Cornell en 1957 pour y suivre un cursus d'anglais et publie sa première nouvelle intitulée « ' » dans le ' en mai 1959. Il y raconte l'expérience réelle d'un ami dans l'armée. Par la suite cependant, plusieurs personnages ou épisodes de ses ouvrages ultérieurs emprunteront librement à sa propre expérience dans l'US Navy.

À Cornell, Pynchon devient l'ami de Richard Fariña et tous deux vouent ce que Pynchon a désigné comme un « micro-culte » au roman d'Oakley Hall "Warlock". Il se remémorera plus tard ses années d'étudiant dans la préface qu'il écrira en 1983 pour le roman de Fariña "L'avenir n'est plus ce qu'il était", initialement publié en 1966. Pynchon a-t-il assisté à cette période à des cours donnés par Vladimir Nabokov qui enseignait alors la littérature à Cornell ? Rien n’est moins sûr (Hollander,) ! Nabokov déclare n'avoir pas le souvenir de Pynchon tandis que sa femme, Véra, qui notait parfois les copies de son mari, prétend se souvenir de son écriture singulière, mélange de lettres cursives et imprimées. D'autres professeurs de Cornell, parmi lesquels l'écrivain James McConkey, se souviennent de lui comme d'un étudiant doué et talentueux.
En 1958, Pynchon et un camarade de classe nommé Kirkpatrick Sale écrivent une comédie musicale de science-fiction, "Minstrel Island", qui dépeint un monde futur régi par les règles de la firme IBM (Gibbs 1994). Pynchon reçoit son diplôme en juin 1959.

Après son départ de Cornell, Pynchon commence à travailler à son premier roman. Dans le même temps, il est employé, de février 1960 à septembre 1962, en tant que rédacteur technique pour la firme Boeing à Seattle. Il y compile des articles pour le "Bomarc Service News", la "newsletter" qui accompagne le développement du missile sol-air BOMARC, déployé par l' (voir Wisnicki 2001-1). Son expérience chez Boeing lui inspirera l'entreprise « Yoyodine » dans "V." et "Vente à la criée du lot 49". Elle lui a aussi fourni une grande partie de la matière première de "L'Arc-en-ciel de la gravité". À sa publication en 1963, "V." reçoit le prix de la Fondation William-Faulkner du meilleur premier roman de l'année.

Après son départ de Boeing, Pynchon passe son temps entre New York et Mexico avant de s'installer en Californie où selon certaines sources il reste durant la grande majorité des années 1960 et le début des années 1970 (Frost, 1963). La rédaction de "L'Arc-en-ciel de la gravité", son ouvrage le plus célèbre, semble s'être ainsi déroulée principalement dans un appartement de Manhattan Beach. Durant cette période, Pynchon flirte avec le mode de vie et les habitudes de la contre-culture hippie (voir par exemple Gordon, 1994). Cependant, le regard rétrospectif qu'il porte sur les motivations et les valeurs du milieu étudiant de cette période dans sa préface à "L'homme qui apprenait lentement" et dans son roman "Vineland" sont pour le moins équivoques.

En 1966, il écrit un reportage de première main sur les émeutes de Watts. Intitulé « ' », l'article est publié dans le ' (Pynchon 1966). À partir du milieu des années 1960, Pynchon publiera régulièrement des préfaces ou des critiques pour un grand nombre de romans ou d'essais. L'un des premiers billets de cette longue série est une critique du Warlock d'Oakley Hall qui paraît aux côtés des commentaires de sept autres écrivains dans un reportage consacré aux romans injustement méconnus intitulé « ' » dans le numéro de décembre 1965 du magazine '.

Dans une lettre d’avril 1964 pour son agent, Candida Donadio, Pynchon écrit qu’il fait face à une crise de créativité, et qu’il a quatre romans en route : () (voir Gussow, 1998). En décembre 1965, il décline poliment une invitation de Stanley Edgar Hyman à enseigner la littérature à Bennington College, répondant qu’il a résolu, deux ou trois auparavant, d’écrire trois romans à la fois. Pynchon qualifie sa décision de « moment de folie temporaire » () mais précise qu’il est trop têtu pour en abandonner un seul d’entre eux.

Le second roman de Pynchon, "Vente à la criée du lot 49", paraît quelques mois plus tard en 1966. Impossible de savoir s’il s’agit de l’un des quatre romans évoqués par Pynchon, mais dans une lettre à Donadio, il écrit qu’il est au milieu d’un livre qu’il qualifie d’« œuvre alimentaire » (""). Quand l’ouvrage atteint , il le définit comme « une nouvelle avec des problèmes hormonaux ».

"Vente à la criée du lot 49" reçut le prix de la Fondation Richard et Hilda Rosenthal peu après sa publication. Plus concis et linéaire sur le plan narratif que les autres romans de Pynchon, il reste, à l’image de ces autres productions, basé sur la mise en relation d’éléments culturellement et historiquement hétérogènes. Son intrigue suit les traces d’un ancien service postal secret connu sous le nom de « The Tristero » ou « Trystero » sur fond de parodie de et de conspiration impliquant les os de GI américains de la seconde guerre mondiale.

Tout comme "V.", le roman contient d’innombrables références à la science et à d’obscurs événements historiques et explore les franges périphériques de la société américaine. "Vente à la criée du lot 49" poursuit aussi l’utilisation de paroles de chansons parodiques et de références à la culture populaire mêlées à des allusions érudites (on y trouvera notamment plusieurs allusions à la "Lolita" de Nabokov).

En 1968, Pynchon fut l’un des 447 signataires de la « ' ». Deux pleines pages de publicité dans le ' et la "" listaient le nom de ceux qui marquaient ainsi leur refus de payer le surplus de 10 % d’impôt imputé à la guerre et affirmaient que l’engagement américain au Viêt Nam était moralement condamnable.

"L'Arc-en-ciel de la gravité", publié aux États-Unis en 1973 est le roman le plus reconnu de Pynchon. Il mêle, avec une virtuosité que l’auteur n’avait sans doute pas encore atteinte, nombre des thèmes abordés dans ses premiers romans (prétérition, paranoïa, racisme, colonialisme, conspiration, synchronicité ou entropie…). Considéré comme l’un des archétypes du postmodernisme en littérature, "L'Arc-en-ciel de la gravité" a suscité un grand nombre de commentaires et d’exégèses ; deux « guides du lecteur » (Fowler 1980 ; Weisenburger 1988) ainsi que des travaux artistiques lui sont même consacrés.

La plus grande partie du roman se déroule à Londres ou en Europe dans les derniers mois de la Seconde Guerre mondiale et les semaines qui ont immédiatement suivi la capitulation allemande du 8 mai 1945. L’incertitude au sujet de la connaissance exacte qu’ont les personnages ou les différents narrateurs des circonstances historiques dans lesquelles ils sont plongés, et en particulier l’Holocauste, n’est jamais levée. Le contraste entre ce doute permanent et l’importance que jouent ces événements dans la représentation commune de cette période historique constitue un des moteurs de la tension dramatique du récit.

Le roman affiche une érudition impressionnante dans son traitement de champs aussi variés que la chimie, les mathématiques, l’histoire, la religion, la musique, la littérature ou le cinéma. Pynchon a travaillé sur le roman tout au long des années 1960 et le début des années 1970 alors qu’il vivait en Californie et à Mexico et a, d’après la légende, effectué des modifications et des additions au manuscrit jusqu’au jour de l’impression (Weisenburger, 1988).

"L’Arc-en-ciel de la gravité" a remporté le National Book Award en 1974, conjointement avec "" d’Isaac Bashevis Singer. La même année, le jury a unanimement recommandé "L’Arc-en-ciel" pour le prix Pulitzer dans la catégorie roman ; cependant les administrateurs du prix ont mis un veto à la recommandation du jury, estimant que le roman était « illisible », « surécrit » et « obscène ». Aucun prix ne fut décerné cette année-là (Kihss 1974). En 1975, Pynchon a décliné la médaille William Dean Howells de l’académie américaine des arts et des lettres.

Le quatrième roman de Pynchon est publié aux États-Unis en 1990. Il se déroule principalement en Californie dans les années 1980 et les années 1960. Son centre de gravité (si tant est qu’on puisse en trouver un) est constitué par la relation d’un agent du FBI, impliqué dans le projet COINTELPRO et d’une cinéaste radicale, experte en arts martiaux. Leur relation illustre, avec un humour non dénué de mélancolie, l’opposition entre résistance et réaction, qui, de l’ébullition sociale des années 1960 à la répression nixonienne, traverse cette période de l’histoire américaine.
En 1988, Pynchon a reçu le MacArthur Fellowship et, depuis le début des années 1990, plusieurs commentateurs l’ont mentionné comme un possible récipiendaire du prix Nobel (voir par exemple, Grimes, 1993 ; CNN Book News, 1999 ; Ervin 2000).

Le cinquième roman de Pynchon, "Mason & Dixon" est publié en 1997 aux États-Unis et traduit en 2000 en français. Sa rédaction semble pourtant avoir commencé dès janvier 1975 (Gussov 1998). Richement documenté, il se présente comme une vaste saga relatant les vies et les carrières de deux astronomes anglais, Charles Mason et son partenaire l'arpenteur Jeremiah Dixon, chargés de tracer la ligne de démarcation entre le Maryland et la Pennsylvanie (la future ligne Mason-Dixon). Un fil narratif qui, loin de cantonner l'intrigue aux États-Unis naissants, s'étire du Cap à Sainte-Hélène. On y retrouve les motifs habituels de Pynchon, notamment un travail particulier sur la langue, pastiche de l'anglais du .
Ce roman a d'ailleurs inspiré l'ex-guitariste de Dire Straits, Mark Knopfler, pour l'écriture de la chanson « Sailing to Philadelphia », du même album (2000).

En parallèle à son attention à des thèmes comme le racisme, l’impérialisme et la religion, sa connaissance et son appropriation de nombreux éléments traditionnellement imputés à la « haute culture », Pynchon ménage une large place aux artefacts de la culture populaire comme les comics, les dessins animés, les pulp magazines, le cinéma, la télévision, les mythes urbains ou le folk art (art naïf). Cet effacement de la frontière traditionnelle entre « haute » et « basse » culture est interprété par certains critiques comme une des caractéristiques du postmodernisme dont Pynchon serait l’un des plus remarquables représentants.

Pynchon est en particulier un aficionado déclaré de la musique populaire. Des paroles de chansons ainsi que des numéros musicaux apparaissent dans chacun de ses romans, et dans l’introduction autobiographique à "L’homme qui apprenait lentement", il révèle sa passion pour le jazz et le rock 'n' roll. Le personnage de McClintic Sphere dans "V." est un composé fictionnel de maîtres du jazz comme Ornette Coleman, Charlie Parker et Thelonious Monk.

Dans "Vente à la criée du lot 49", le leader des « Paranoids » porte « une coupe de Beatles » et chante avec un accent "british". Dans les dernières pages de "L'Arc-en-ciel de la gravité", Tyrone Slothrop qui joue du kazoo et de l’harmonica est invité sur un disque enregistré par The Fool dans les années 1960 (après avoir retrouvé miraculeusement dans une rivière allemande en 1945 son harmonica d’époque qu'il avait perdu dans les toilettes du Roseland Ballroom de Roxbury, Boston en 1939 en écoutant le standard du jazz "Cherokee" sur lequel Charlie Parker était en train d’inventer simultanément le bebop à New York).
Dans Vineland, Zoyd Wheeler et Isaiah Two Four sont eux aussi musiciens : Zoyd joue du clavier dans un surf band appelé « The Corvairs » tandis qu’Isaiah joue dans le groupe punk « Billy Barf and the Vomitones ». Dans "Mason & Dixon", un des personnages joue sur son clavier la chanson à boire qui deviendra plus tard « "The Star-Spangled Banner" ».
Dans son introduction à "L’Homme qui apprenait lentement", Pynchon affirme que les arrangements de Spike Jones ont fait sur lui « une impression indélébile », et en 1994 il écrit le livret de l’album "Spiked !", une compilation d’enregistrements de Jones paru sur l’éphémère label Catalyst (BMG). Il s’est livré au même exercice pour "Nobody’s cool", le second album du groupe indie rock Lotion, affirmant pour l’occasion que « le rock-and-roll reste l'une des dernières vocations honorables ». Il est aussi connu pour être un fan de Roky Erickson.

Pynchon possède sans nul doute une culture scientifique au-dessus de la norme pour un écrivain, et les références à des concepts scientifiques sont, dès ses premiers écrits, des éléments importants du récit. L'une de ses premières nouvelles, intitulée « Basses-Terres », contient une méditation sur le principe d’incertitude d’Heisenberg. Sa nouvelle suivante, intitulée « Entropie » est entièrement construite autour des différentes utilisations qui ont été faites du concept du même nom. Dans « Sous la rose » (1961), il introduit parmi les personnages un cyborg placé de manière anachronique dans l’Égypte du (une anticipation d'un genre que l'on appelle maintenant steampunk). Dans « Intégration secrète » (1964), un groupe de jeunes garçons est confronté aux conséquences de la politique américaine d’intégration. À un moment de l’histoire, les enfants interprètent cette nouvelle politique par le biais des mathématiques, en envisageant l’acception scientifique du mot « intégration », la seule qu'ils soient en mesure de comprendre (ce qui a de quoi surprendre pour des collégiens).

"Vente à la criée du lot 49" fait aussi allusion aux théories de la communication et contient plusieurs scènes qui font référence, de manière plus ou moins parodique, au calcul infinitésimal, aux paradoxes de Zénon et au démon de Maxwell.
Comme l’a toutefois reconnu Pynchon lui-même, on aurait tort de lui prêter une réelle expertise scientifique dans ces domaines, surtout au début de sa carrière. Concernant l’entropie, souvent présentée comme l'une de ses spécialités, il déclare qu'il « continue d’essayer de comprendre l’entropie, mais plus j’étudie et plus la chose se fait vague. Je comprends ce qu'en dit le dictionnaire, et aussi les explications d’Isaac Asimov, et un peu des maths » (Pynchon 1984).
Surtout, il porte un regard sévère sur l’usage ostentatoire qu'il a pu en faire au début de sa carrière. « Ce qui m’intéressait, c’était plutôt de tartiner mon papier, parfois dans un style ampoulé » (Pynchon 1984).

Les noms avancés par les critiques qui ont cherché à établir une généalogie de Pynchon composent un catalogue pour le moins éclectique : Rabelais, Cervantes, Laurence Sterne, Edgar Allan Poe, Nathaniel Hawthorne, Herman Melville, Charles Dickens, Joseph Conrad, Thomas Mann, William Burroughs, Ralph Ellison, Patrick White ou Toni Morrison ont un jour été cités comme les membres d'une hypothétique galaxie Pynchon.
On a aussi inscrit Pynchon dans la filiation des écrivains modernes dont les romans extrêmement longs cherchaient à embrasser de larges problématiques métaphysiques et politiques. Les romans de Pynchon ont dans cette perspective été comparés à quelques-uns des ouvrages fondateurs de la modernité littéraire ("Ulysse" de Joyce, ' d’E. M. Forster, ' de Wyndham Lewis, "L'Homme sans qualités" de Robert Musil ou "" de Kafka).

Il est sans doute un peu vain de tenter de reconstituer le fil de cette généalogie. Au-delà des jeux érudits qu’ils autorisent, de tels rapprochements ne sont souvent qu’un moyen de parer symboliquement du prestige d’illustres prédécesseurs un jeune héritier frappant aux portes de la reconnaissance académique. Ce type de spéculations est, il faut le reconnaître, encouragé par l’art de Pynchon de parsemer ses romans comme ses écrits extra-fictionnels d’un foisonnement de références érudites.

Les références explicites à des écrivains, artistes, scientifiques ou philosophes au sein même des œuvres de Pynchon composent une liste interminable parmi laquelle on peut extraire Henry Adams, Giorgio De Chirico, Ludwig Wittgenstein, Emily Dickinson, William March, Machiavel, Rainer Maria Rilke, Jorge Luis Borges, Ismael Reed, Ralph Waldo Emerson ou Patrick O'Brian.

Dans la préface à "L’Homme qui apprenait lentement", Pynchon reconnaît explicitement sa dette aux écrivains de la Beat Generation, exprimant plus particulièrement son admiration pour le "Sur la Route" de Jack Kerouac qu’il qualifie d’un « des plus grands romans américains ». Il y révèle aussi sa familiarité avec les ouvrages de fiction de , Ernest Hemingway, Henry Miller, Saul Bellow, Herbert Gold, Philip Roth et Norman Mailer ainsi que les travaux d’Helen Waddell, Norbert Wiener et Isaac Asimov. Les romans d'espionnage et d'aventures de John Buchan, Helen MacInnes, Oppenheim et Geoffrey Household ont été pour beaucoup dans la construction de sa représentation particulièrement romanesque de l'histoire. Un trait qui s'est encore renforcé avec la lecture plus tardive des guides de voyage, en particulier celui consacré à l'Égypte (1899), de Karl Baedeker ainsi que l'influence d'Edmund Wilson ("") et Machiavel.

L’excentricité des personnages, la fréquence des digressions et la longueur imposante des romans de Pynchon ont conduit le critique James Wood à qualifier son travail de réalisme hystérique (une classification que Pynchon partage avec Salman Rushdie, Steve Erickson, Neal Stephenson, Christopher Wunderlee ou Zadie Smith). John Hawkes, Kurt Vonnegut, Joseph Heller, Donald Barthelme, John Barth, William Gaddis, Don DeLillo et Joseph McElroy sont autant d'auteurs contemporains dont le travail a été comparé à celui de Pynchon.
Parmi les héritiers potentiels de Pynchon figurent David Foster Wallace, Dave Eggers, Chistopher Wunderlee ou Tommaso Pincio dont le pseudonyme est une déclinaison italienne du nom de Pynchon.

On sait très peu de choses sur la vie de Pynchon (sans doute parce qu'il évite soigneusement tout contact avec des journalistes depuis maintenant plus de quarante ans). Seules quelques photographies de lui sont connues du public, datant presque toutes de ses années de lycée et d'université. Ses lieux de résidence restent eux-mêmes inconnus.
Une critique de "V." dans la "New York Times Book Review" le décrit comme un reclus vivant à Mexico. Son invisibilité médiatique a été à l'origine d'innombrables rumeurs et d'anecdotes apocryphes.

Après le succès de "L'Arc-en-ciel de la gravité", les médias ont tenté de se renseigner sur l'identité de Pynchon. Sans grand succès. Lors de la cérémonie de remise du National Book Award de 1974, le président de Viking Press, Tom Guinzberg, a convaincu le comédien Irwin Corey d'accepter le prix à la place de Pynchon (Royster 2005). La grande majorité de l'assemblée ignorait qui était Corey et n'ayant jamais vu Pynchon, pensait légitimement qu'il s'agissait de l'auteur qui les abreuvait d'un flux de verbiage pseudo-savant assez caractéristique de l'humour de Corey. Vers la fin de l'intervention du comédien un streaker s'est élancé à travers la salle, ajoutant encore à la confusion.

Un article publié dans le "Soho Weekly News" déclare peu après que Pynchon était en réalité . La réponse de Pynchon fut laconique : ().

Le premier à fournir des informations substantielles sur la vie personnelle de Pynchon fut un ancien camarade de l'université de Cornell, Jules Siegel, qui publia dans le magazine Playboy une série d'anecdotes le concernant.

À la fin des années 1980, l’auteur Robert Clark Young a demandé à son père, un employé du département des véhicules motorisés de Californie de chercher un éventuel permis de conduire, au nom et à la date de naissance de Pynchon. Le résultat a montré que Pynchon vivait alors à Aptos (Californie) et qu’il conduisait une Datsun (Young 1922). Les informations fournies par ce permis, obtenues de manière illégale, ont été mentionnées dans au moins deux travaux académiques publiés sur Pynchon.

Au début des années 1990, Pynchon a épousé son agent littéraire, Melanie Jackson, une des petites-filles de Theodore Roosevelt. Son premier fils est né peu après en 1991. Le déménagement de Pynchon à New York, après les nombreuses années qu’il semble avoir passé entre Mexico et le nord de la Californie, a relancé l’intérêt des journalistes et surtout des photographes à son sujet. En 1997, peu de temps avant la publication de "Mason et Dixon", une équipe de télévision de CNN l'a traqué et a réussi à le surprendre dans Manhattan.

Si la répugnance de Pynchon pour les apparitions publiques ont nourri les spéculations des journalistes concernant son identité et ses activités et renforcé sa réputation de « reclus », nul doute qu'il y a des motivations esthétiques et idéologiques à ce choix de rester à l’écart de la vie publique.

L’un des personnages de la nouvelle « » de Janet Turner Hospital explique à ce sujet à sa fille qu’elle écrit « une étude à propos d’auteurs devenus reclus. Patrick White, Emily Dickinson, J. D. Salinger, Thomas Pynchon… La façon dont ils ont créé des personnages solitaires et ensuite disparu derrière leurs romans ». (Janet Turner 1995)

Le critique Arthur Salm considère pour sa part que Pynchon « a simplement choisi de ne pas être une figure publique, une attitude qui détonne si puissamment avec la culture contemporaine que si Pynchon et Paris Hilton se rencontraient un jour – l’imaginer je l’admets dépasse l’entendement – l’explosion matière/antimatière qui en résulterait vaporiserait tout ce qui existe d’ici à Tau Ceti » (Salm 2004).

Pynchon a publié, contrairement à l’image que les médias ont construit de son personnage, un grand nombre d’articles ou de comptes rendus d’ouvrages dans les grands médias américains, et notamment une lettre de soutien à Salman Rushdie après la fatwa prononcée à son encontre par l’ayatollah Khomeini (Pynchon 1989). L’année suivante, Pynchon a répondu au compte rendu enthousiaste de "Vineland" par Rushdie par une invitation à une rencontre lors d’un éventuel passage de l’auteur britannique à New York. Les deux hommes se sont effectivement rencontrés, Rushdie exprimant à cette occasion sa surprise concernant la ressemblance de Pynchon avec l’image mentale qu’il s’en était forgée. (Hitchens 1997)

En 1998, plus de 200 lettres écrites par Pynchon à son ancien agent, Candida Donadio, ont été données par un collectionneur privé, Carter Burden, à la bibliothèque Pierpont Morgan à New York. Ces lettres qui s’étalent de 1963 à 1982 couvrent quelques-unes de ses années les plus créatives. La bibliothèque Morgan avait originellement l’intention de rendre ces lettres accessibles aux chercheurs mais, à la suite d'une demande de Pynchon, la famille Burden et la bibliothèque Morgan ont décidé de sceller ses lettres jusqu’à la mort de l'auteur (Gussow, 1998).

Répondant ironiquement à l’image véhiculée par les médias, Pynchon a fait durant l’année 2004 deux courtes apparitions dans la série d’animation "Les Simpson". La première de ces apparitions a lieu dans le dixième épisode de la quinzième saison intitulé "Tout un roman !" ("Diatribe of a mad housewife") dans lequel Marge Simpson devient écrivain. Pynchon y joue son propre rôle, un sac en papier sur la tête, et y écrit une dédicace "flatteuse" pour la quatrième de couverture du livre de Marge ; il la lit avec un accent de Long Island prononcé : « Voilà votre phrase : Thomas Pynchon a adoré ce roman presque autant qu’être photographié ». Il enfile ensuite une pancarte d'homme-sandwich portant son nom, s'approche du bord du trottoir et interpelle les gens qui passent en voiture : « Hé ! Faites vous photographier avec un écrivain reclus, et aujourd'hui exceptionnellement vous aurez un autographe en cadeau ! Attendez ! C'est pas tout ! ».

La seconde apparition intervient dans "Tous les goûts sont permis" ("All’s fair in oven war"), le second épisode de la seizième saison. Les paroles de Pynchon, qui, sac de papier sur la tête, félicite Marge pour ses "ailerons de poulet rôtis à la western et au wasabi" ("sic") sont entièrement constituées de références à des titres de ces romans : « "These wings are ‘V’-licious ! I’ll put this recipe in 'The Gravity's Rainbow Cookbook', right next to 'The Frying of Latke 49"' » (assez bien traduit par "Ces ailerons de poulet sont "V-licieux" ! J'en mettrai la recette dans mon "Les Œufs à la Neige du Kilimandjaro"…").

La caricature de Pynchon fit encore une apparition dans "les Simpson", fin 2006, en "cameo", dans l'épisode "Moe n'a Lisa" () : Pynchon y figure comme invité muet du "Congrès WordLoaf". La séquence a sans doute été ajoutée en réponse à la campagne publicitaire qui a précédé la parution, le 19 novembre 2006, du roman de Pynchon intitulé "Against the day" ("Contre-jour").

En effet, en juillet 2006, le site de ventes en ligne Amazon.com avait annoncé la publication prochaine d’un roman de Pynchon comportant 992 pages, dont le titre n’est pas précisé. La notice était suivie d’une description de l’ouvrage à venir écrite par Pynchon lui-même. L’authenticité de l’article fut remise en cause par certains commentateurs mais peu de temps après le titre de l’ouvrage – "Against the day" – fut dévoilé, balayant les derniers soupçons.

Le 6 décembre 2006, Pynchon participe, avec de nombreux autres auteurs de renommée internationale, à une campagne de soutien à Ian McEwan, impliqué dans une affaire de plagiat. Cette mobilisation a pris la forme d’une lettre adressée à son éditeur publiée dans le Daily Telegraph.



Au-delà de son travail fictionnel, Pynchon a écrit des essais, des préfaces ou articles de revues sur des sujets aussi divers que les missiles, les émeutes de Watts, le luddisme ou le travail de Donald Barthelme. Certains de ses articles ont paru dans la New York Times Book Review ou la "New York Review of Books". La préface du recueil de nouvelles "L'homme qui apprenait lentement" constitue un matériau de premier choix en matière autobiographique. Il a récemment préfacé une réédition du roman de George Orwell 1984 parue en 2003 chez Penguin.








</doc>
<doc id="10900" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10900" title="Bernard Loiseau">
Bernard Loiseau

Bernard Loiseau ( à Chamalières - à Saulieu) est un chef cuisinier et restaurateur français du restaurant gastronomique "Relais Bernard Loiseau", à Saulieu, en Côte-d'Or, en Bourgogne-Franche-Comté. Avec ses trois étoiles au Guide Michelin, et 19,5/20 au Gault et Millau, il est un des cuisiniers français les plus emblématiques, médiatiques, et célèbres des années 1980 et années 1990.

Bernard Loiseau naît le 13 janvier 1951 à Chamalières, en Auvergne. Fine cuisinière, sa mère lui transmet son amour de la cuisine française, et quelque une de ses recettes de prédilection, dont la tourte aux champignons , et l’épaule d’agneau... Il épouse Dominique Brunet en 1989, avec qui il aura trois enfants, Bérangère, Bastien et Blanche. En 1968, il entre en apprentissage en même temps que Guy Savoy à l'âge de 16 ans chez les frères Troisgros, à Roanne, l'année où le restaurant obtient sa troisième étoile au Guide Michelin, consécration du monde gastronomique culinaire qu'il se fixe alors d'obtenir un jour personnellement. Il obtient son CAP de cuisinier en 1971, et est engagé par le chef parisien Claude Verger (un de ses mentors) à "La Barrière de Clichy", à Clichy, qui lui confie en 1975 la gérance du restaurant qu'il vient d'acheter, "La Côte d'Or" à Saulieu, sur la route nationale 6, en Bourgogne, où le chef Alexandre Dumaine (1895-1974) a contribué à la gloire de la gastronomie française entre 1935 et 1964. En 1982, après sept ans de gérance, Bernard Loiseau rachète le restaurant (actuel Relais Bernard Loiseau) en s'endettant lourdement, et voue alors entièrement sa vie à refaire de cet établissement, après son célèbre prédécesseur qu'il admire, l'un des hauts lieux de la gastronomie et du prestige culinaire français. 

En 1991, il obtient la consécration du milieu gastronomique, trois étoiles au Guide Michelin, et publie son premier livre de cuisine "L'Envolée des saveurs". Il devient un des chefs les plus célèbres de la gastronomie française par son charisme et son sens des médias, dont il se sert pour développer son établissement. En 1995, inspiré de ses pairs, Paul Bocuse, Joël Robuchon, Georges Blanc, Alain Ducasse, ou Marc Veyrat..., il développe son activité gastronomique par une gamme de produits dérivés sous son nom, et créé sa Boutique Bernard Loiseau, ainsi que deux restaurants à Paris en 1998 et 1999 : "Tante Louise" (actuel "Loiseau Rive Droite") et "Tante Marguerite" (actuel "Loiseau Rive Gauche"), et développe une gamme de plats cuisinés pour la grande distribution avec la société de restauration AGIS... En décembre 1998, il fonde la société Bernard Loiseau SA, qu'il introduit sur le Second Marché de la Bourse de Paris, devenant ainsi le premier chef au monde à être coté en Bourse, ce qui lui vaut la une du "New York Times". 

En 2003, devenu membre des Relais & Châteaux, Bernard Loiseau fait l'objet d'une rétrogradation de 19/20 à 17/20 du guide Gault et Millau, et d'une vive critique négative médiatisée du critique gastronomique François Simon, dans "Le Figaro", début février 2003, lui indiquant la perte de sa troisième étoile au Guide Michelin (alors que le guide avait conforté sa troisième étoile). Profondément anéanti par ce jugement, il met fin à ses jours sans explication le 24 février 2003, à l'âge de 52 ans, dans son logement de Saulieu, avec son fusil de chasse, et repose depuis au cimetière de l'église Saint-Saturnin de Saulieu

Son épouse Dominique Loiseau, et son chef Patrick Bertron (son élève et bras droit durant 21 ans) lui succèdent, et font vivre depuis ses restaurants, son nom, son esprit, sa mémoire, et ses étoiles au Guide Michelin, avec le désir de ses trois enfants, Bérangère, Bastien, et Blanche, de perpétuer l'œuvre de leur père. Dominique Loiseau créée en 2007 son quatrième restaurant "Loiseau des Vignes" (voisin des hospices de Beaune à Beaune, une étoile au Guide Michelin en 2010), puis "Loiseau des Ducs" avec bar à vin dijonnais attenant "La Part des anges" en 2013 (dans l’hôtel de Talmay du de la rue Vauban, face au palais des ducs de Bourgogne à Dijon, une étoile au Guide Michelin en 2014), puis le complexe Spa-restaurant "Loiseau des Sens" de en 2017, extension du Relais Bernard Loiseau de Saulieu (avec un restaurant mettant en avant une cuisine diététique au label BIO).









</doc>
<doc id="10903" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10903" title="Moselle (rivière)">
Moselle (rivière)

La Moselle ("Musel" en luxembourgeois, "Mosel" en allemand) est une rivière du nord-est de la France, du Luxembourg et de l'ouest de l'Allemagne, affluent en rive gauche du Rhin. Elle donne son nom à deux départements français : la Moselle et la Meurthe-et-Moselle.

Anciennes mentions : Mosella (), Musella (), Musalla (), Mozella (910), Mosela (914), Muselle et Mouselle (), Mozelle et Muzelle (1425), Mauzelle (1523), Meuzelles (1552).

Le nom antique de "Mosela" ou "Mosella" serait composé du préceltique "Mosa" et du diminutif latin "-ella", signifiant ainsi "la petite Meuse".

Du point où la population commence à parler un dialecte tuistique, elle est appelée "Musel" ; c'est l'orthographe suivie par Fortunat et celle consignée sur les tables éditées par Peutinger.

Elle prend sa source dans le massif des Vosges à Bussang et se jette dans le Rhin à Coblence en Allemagne.
Sa longueur totale est de : en France, 39 faisant frontière entre le Luxembourg et l'Allemagne, et 208 exclusivement en Allemagne. Par ailleurs, c'est sur cette rivière qu'est situé le tripoint Allemagne-France-Luxembourg.

Une fontaine située à d'altitude (près du col de Bussang dans le département des Vosges) est présentée comme sa source officielle, mais la rivière se forme de la réunion de plusieurs ruisseaux dont certains sourdent à plus de , sur les pentes du Grand Drumont.

Autrefois, la Moselle rejoignait la Meuse à hauteur de Pagny-sur-Meuse. La « capture » de la Moselle a lieu au début de l'ère quaternaire. À hauteur de Toul, la Moselle oblique vers le nord-est pour franchir le pied de l'actuelle côte de Moselle. Son cours a ainsi rejoint un affluent de la Meurthe, alors très puissante rivière au débit fluvio-glaciaire, cet affluent n'était qu'un modeste ruisseau se jetant dans celle-ci en aval de Frouard. La capture modifie évidemment le réseau hydrographique, et en particulier depuis la fin des temps glaciaires. La Moselle a aujourd'hui un débit plus important : elle est l'artère principale et la Meurthe n'est plus que son modeste tributaire oublié. Ce parcours tortueux, entre Neuves-Maisons et Liverdun, est souvent connu sous le nom de "boucles de la Moselle". L'hypothèse ancienne d'une érosion régressive, fondée sur le lit plus profond de la Meurthe, est abandonnée. Dans les années 2000, la prise en compte d'un soutirage karstique, très favorisé en milieu périglaciaire, explique mieux le déversement vers le modeste affluent de la Meurthe.

Le phénomène peut se repérer facilement dans le paysage. À Toul, la Moselle reçoit, en rive gauche, un petit affluent, l'Ingressin, qui coule au milieu d'une large vallée relique qu'il a été bien incapable d'entailler et dont la topographie montre le creusement par une rivière dont le cours était inverse à celui observé actuellement. D'autre part, d'anciens méandres rencontrés dans la vallée sèche, le val de l'Asne, séparant la source de l'Ingressin du cours de la Meuse au niveau du seuil de Foug, ne peuvent s'expliquer que par le passage d'une rivière aujourd'hui disparue. Enfin, au sud de Lay-Saint-Rémy, dans le Val de l'Asne, des alluvions anciennes contiennent des galets siliceux vosgiens qui n'ont pu être charriés que par l'ancienne Moselle.

Lorsque la Moselle quitte le territoire français à Apach, son bassin versant est alors d'environ .


La haute Moselle et ses premiers affluents droits (Moselotte, Vologne et Meurthe) possèdent un régime pluvio-nival marqué, mais ses autres affluents, issus du plateau lorrain, sont soumis à un régime océanique. Les différences saisonnières se traduisent habituellement par un maximum en janvier (environ 1,8 fois le module) et un minimum en juillet (0,4 fois le module).

Les crues hivernales peuvent s'avérer dévastatrices si un important épisode neigeux est suivi d'un redoux avec fortes pluies sur un sol saturé. Ce fut le cas en décembre 1919 et en décembre 1947, où l'on déplora des morts. À l'inverse, de graves étiages estivaux sont également fréquents : en août 1964, le débit était tombé à /s à la station d'Hauconcourt.

La Moselle, grossie de nombreux affluents issus des hauteurs des Vosges, se présente comme un cours d'eau franchement abondant. Son débit a été observé sur une période de (1981–2008) à Bertrange-Imeldange, localité du département de la Moselle située en amont de la ville de Thionville et peu avant les frontières allemande et luxembourgeoise. Le bassin versant de la rivière y est de (soit plus de 93 % de la totalité du bassin en France (sans la Sarre) qui fait ).

Le module de la rivière à Bertrange-Imeldange est de /s, c'est-à-dire 94 % du débit total de la rivière en France (/s).

La Moselle y présente des fluctuations saisonnières de débit bien marquées sans être excessives, à l'inverse de bien des cours d'eau de l'est de la France, avec des hautes eaux d'hiver portant le débit mensuel moyen à un niveau situé entre /s, de décembre à mars inclus (avec deux maxima : le plus important en janvier et le second très léger en mars), et des basses eaux d'été, de juillet à septembre inclus, avec une baisse du débit moyen mensuel jusqu'à /s au mois d'août, ce qui est encore bien confortable il est vrai.
À l'étiage, le VCN3 peut chuter jusque /s, en cas de période quinquennale sèche, ce qui n'est pas excessivement bas.
Les crues peuvent être très importantes, à l'instar de la plupart des cours d'eau 
coulant sur le plateau lorrain. Ainsi les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement /s. Le QIX 10 est quant à lui de /s, le QIX 20 de /s et le QIX 50 de /s.

Le débit instantané maximal enregistré à Bertrange-Imeldange a été de /s le , tandis que la valeur journalière maximale était de /s le même jour. Si l'on compare le premier de ces chiffres avec la table des QIX de la Moselle, on constate que ces crues d'avril 1983 étaient plus que cinquantennales, donc très exceptionnelles et destinées à se produire en moyenne tous les .

Au total, la Moselle est une rivière abondante, alimentée par des précipitations notables, dans la région des hauteurs des Vosges au sud-est, mais aussi des côtes de Meuse à l'ouest. La lame d'eau écoulée dans son bassin versant est de annuellement, ce qui est élevé et largement supérieur à la moyenne d'ensemble de la France (), et notamment supérieur d'environ 60 % à la lame d'eau de l'ensemble du bassin de la Seine (environ ). Le débit spécifique de la rivière (ou Qsp) atteint le chiffre robuste de par seconde et par kilomètre carré de bassin.

La Moselle était connue des Romains sous l'appellation "Flumen Musalla" (sur la Table de Peutinger), la rivière sera chantée par le poète Ausone vers 371. Depuis 1815, la Moselle sert de frontière entre le grand-duché de Luxembourg et la Prusse (Empire allemand en 1871).

Au siècle, la situation géographique de cette rivière servit de référence pour donner un nom à une aire linguistique du moyen-allemand : le francique mosellan.

Dans la loi du ratifiant le traité instituant la C.E.C.A., l'article 2 prescrivait au gouvernement français « d'engager, avant l'établissement du marché commun, des négociations avec les gouvernements intéressés, pour aboutir à une réalisation rapide de la canalisation de la Moselle entre Thionville et Coblence ».

Elle est canalisée entre Metz et Thionville, via un canal inauguré en 1964 par la grande-duchesse Charlotte de Luxembourg, le chancelier fédéral Allemand Konrad Adenauer et leur hôte, le général de Gaulle, président de la république française.

C'est sur la Moselle, au point de convergence des frontières franco-luxembourgo-allemandes, qu'a été signé en 1992 la convention de Schengen, mettant en place la libre circulation des biens et des personnes dans l'espace communautaire Européen.

L'intérêt des gouvernements quant à l'importance économique et écologique de la Moselle s'était traduit par un décret n 62-1006 du 18 août 1962 portant publication du « Protocole entre la France, l’Allemagne et le Luxembourg concernant la constitution d’une commission internationale pour la protection de la Moselle contre la pollution ».

De nombreux polluants sont présents dans la Moselle, probablement depuis longtemps, notamment à cause des séquelles de guerre et sa situation partiellement en zone rouge. Les Commissions Internationales pour la Protection de la Moselle et de la Sarre sont notamment chargées du suivi des pollutions. Elles peuvent à ce titre « "préparer et faire effectuer toutes les recherches nécessaires pour déterminer la nature, l’importance, l’origine des pollutions et exploiter les résultats de ces recherches" ».

Plusieurs études ont montré une nette amélioration de 1990 à 1999 pour les matières oxydables, le cours moyen restant néanmoins assez pollué de ce point de vue ("qualité 3" ; pollution notable en 1999). En amont de l'embouchure de la Sarre, à partir de Grevenmacher, le cours d'eau était jugé « faiblement pollué par les matières organiques et oxydables ». Quelques affluents étaient encore mal à très mal classés (pollution forte à excessive à leur embouchure) en 1999. Ce sont la Meurthe, l'Orne et la Fensch.

Phosphore : c'est un paramètre important pour l'eutrophisation ; en 1999, une amélioration a été constatée mais tous les points de mesure sont encore classés en « "qualité 3" », voire pire.

Les nitrates et composés azotés (dont l'ion ammonium en très légère baisse) sont un autre facteur d'eutrophisation ; sauf à Millery, de 1989 à 1999, aucune amélioration n'a été constatée (tous les points de mesure étaient dans la partie supérieure de la "classe 3" pour ces paramètres), alors que pour la Sarre il y a eu une nette amélioration (on est passé de la "classe 4" à la "classe 2" en dix ans) ; dès Liverdun, la Moselle mais aussi la Sarre restent dans la "classe 3" et enregistrent une détérioration (de l'amont vers l'aval).

Chlorures : en 1999, les chlorures continuaient à polluer l'eau en aval de la Meurthe, avec un pic de concentration à Sierck.

Pesticides : l'atrazine a été retenu comme indicateur de pollution par pesticides des bassins de la Moselle et de la Sarre. Une amélioration a été constatée sur la plupart des points de mesures de 1989 à 1999, mais les teneurs restent généralement deux fois supérieures à l'objectif de référence.

Métaux lourds : ils continuent à poser problème, notamment avec le zinc, qui dépassait encore en 1999 de 7 à 9 fois l'objectif de référence en amont de Sierck, avec même une tendance à l'augmentation. En aval, les teneurs diminuent mais restent (en 1999) 3,5 fois supérieures à l'objectif de référence.

Pour les organochlorés, ainsi que HAP toxiques (dont benzo(a)pyrène, et PCB 153, suivis comme indicateurs pour les micropolluants organiques adsorbés sur les matières en suspension), tout le bassin présente encore une pollution marquée, notamment dans la Sûre (jusqu'à 40 fois le seuil de référence), mais aussi à Sierck et à Coblence. En 1999, les données disponibles ne montraient pas de tendance à l'amélioration ni à une plus forte dégradation. Pour le PCB 153, une diminution notable a été enregistrée sur tous les points de mesure de 1989 à 1999, avec une situation plus préoccupante à Sierck malgré une amélioration de 1997 à 1999. La commission internationale estime que les PCB auraient pour origine des accidents anciens dans les mines et sur les transformateurs, ou des apports via le ruissellement. Ils ont régulièrement diminué dans l'eau, mais ils semblent s'être accumulés dans certains sédiments et, comme dans d'autres fleuves, ils continuent à contaminer des poissons (dont les anguilles), avec parfois de forts dépassements des concentrations de référence.

Début 2004, des analyses de dioxines, furanes et PCB (y compris des PCB de l’OMS) ont été faites dans les matières en suspension et dans des échantillons de poissons du bassin de la Moselle et de la Sarre, et ont montré des améliorations, mais aussi un (faible) dépassement général des valeurs-limites actuelles pour les PCB. Cette étude confirme des contaminations très hétérogènes et qui chez les poissons ne sont pas corrélables à la teneur mesurée sur les matières en suspension. Les anguilles et les poissons blancs diffèrent aussi en termes de "patron" de contamination. Par endroits, les teneurs sont "très élevées" et le rapport parle pour les anguilles de « dépassements considérables » de
furanes et dioxines ; les anguilles les plus contaminées ont été trouvées à Bouxières et à Berg-sur-Moselle, alors que pour les poissons blancs, les plus contaminés l'étaient à Schoden, à l’embouchure de la Kyll et à Berg-sur-Moselle (avec des taux approchant ceux des anguilles). Les teneurs en dioxines des anguilles ne dépassent généralement pas les seuils, mais elles sont nettement plus élevées que celles des poissons blancs et proches des valeurs limites européennes. Selon l'espèce, les poissons blancs sont plus ou moins contaminés (p. ex., à Autreville les teneurs mesurées au même moment chez des gardons et des chevesnes étaient très différentes), probablement en raison de leur mode de vie et d'alimentation.

PCB (liste de l’OMS) : en 2004, les taux de dioxines, furanes et PCB étaient pour l'anguille "très largement supérieurs à la norme actuellement en cours d'adoption par la Commission européenne de 8 pg ITEQ/g" ("International Toxic Equivalent Quantity" par gramme de poids frais), essentiellement 
en raison des PCB (les taux de dioxines et furanes restaient inférieurs aux seuils réglementaires). Toutes les anguilles semblaient relativement et uniformément fortement contaminées (avec un maximum de 62 pg TEQ/g dans la Moselle à l’embouchure de la Kyll). Les poissons blancs présentaient au contraire une répartition de la contamination très variable, avec des taux de PCB particulièrement élevés à Schoden/Sarre, Dillingen/Prims et à l’embouchure de la Kyll (jusqu'à 19,5 pg TEQ/g, valeur qui reste 3 fois inférieure au maximum enregistré chez les anguilles).

En France, un arrêté préfectoral recommande aux femmes enceintes et allaitantes et aux jeunes enfants de ne plus consommer les anguilles pêchées dans la Moselle et ses affluents. Au Luxembourg et en Allemagne, la consommation d'anguilles est également déconseillée, et pour le poisson blanc, le Luxembourg recommande de ne pas dépasser deux portions par mois (idem pour la Rhénanie-Palatinat allemande qui recommande d'éviter l'anguille et ne pas manger plus de 2 portions de par semaine).

En Amont de sa confluence avec la Meurthe (rivière), la Moselle bénéficie de nombreux sites protégés et réserves natura 2000 :

La Moselle a été canalisée à grand gabarit en 1964 et est accessible aux chalands de jusqu'à Neuves-Maisons (banlieue nancéienne). Auparavant, la navigation se faisait sur la rivière et sur des dérivations (canal latéral à la Moselle). Ceci a surtout permis à la France d'avoir un accès direct à la mer du Nord, via le Rhin, pour son bassin industriel lorrain.

La vallée de la Moselle au Luxembourg et en Allemagne est également célèbre pour ses vins qui font partie du terroir Moselle-Sarre-Ruwer. Ce vignoble produit surtout des vins blancs secs dont le principal cépage est le riesling.
La culture de la vigne, qui avait fortement régressé dans le département français, est progressivement réintroduite sur les coteaux français, notamment à Marieulles-Vezon et à Vaux. Le gris de Toul n'a jamais cessé d'être produit et possède une appellation d'origine contrôlée.

Un des tronçons les plus pittoresques de la Moselle se trouve en Allemagne où la rivière s'écoule doucement entre les massifs de l'Eifel et du Hunsrück dans une belle vallée plantée de superbes vignobles pentus. Depuis Perl (près de la frontière luxembourgeoise) jusqu'à Coblence, une piste cyclable de de long parcourt cette vallée également parsemée de châteaux et de ruines situés sur les hauteurs. Des promenades en bateau existent également.
L'eau de la Moselle est turbinée par plusieurs barrages au fil de l'eau (Kœnigsmacker, Autreville-sur-Moselle, Pompey ...). Elle est aussi utilisée pour le refroidissement de centrales électriques, dont la centrale nucléaire de Cattenom, qui a été positionnée en hauteur, à des berges, pour éviter de se trouver dans la zone inondable.




</doc>
<doc id="10904" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10904" title="Épinal">
Épinal

Épinal est une commune française située dans le département des Vosges, en région Grand Est.
Préfecture, elle se situe au sud de l'ancienne région Lorraine (1982-2015). Épinal est traversée par la Moselle, un affluent du Rhin.

Au dernier recensement de 2011, la commune intra-muros (sans sa banlieue) comptait 32 188 habitants. L'aire urbaine d’Épinal compte depuis le 1 janvier 2017 quant à elle . Il s'agit, de loin, de la première ville vosgienne, et de la quatrième de Lorraine, derrière Metz, Nancy et Thionville.

Connue d'abord pour son imagerie, fondée en 1796 par Pellerin, la ville l'est également pour son château et sa basilique.

Épinal est le premier pôle économique et commercial du département et joue donc un rôle majeur à l'échelle régionale dans le cadre du Sillon lorrain. La ville en fait l'expérience avec une extension urbaine forte et une démographie en hausse qui se remarque surtout dans sa banlieue, alors que la population de la ville-centre a tendance à se stabiliser, celle de sa banlieue proche (Golbey, Chantraine...) ou éloignée (Thaon-les-Vosges, etc.) « explose ».

L'aire urbaine d'Épinal est donc un pôle urbain secondaire français avec plus de 115 000 habitants et plus de 36 000 emplois.

Ses habitants sont appelés les "Spinaliens".
Dans le Sud de la Lorraine, à proximité de la Belgique, du Luxembourg, de l’Allemagne et de la Suisse, Épinal bénéficie d’une situation privilégiée au cœur de l’Europe, aux confins de la "Banane bleue".
Épinal est située à à l’est de Paris, au sud de Nancy, au sud-ouest de Strasbourg et au nord-ouest de Mulhouse.

Située au cœur de l'Europe, le long de la vallée de la moyenne Moselle, Épinal est à la croisée de chemins commerciaux, industriels et touristiques, au carrefour de l'Allemagne, de la Belgique, du Luxembourg et de la Suisse.

Véritablement au cœur du réseau routier départemental, Épinal dispose d'une desserte nord-sud (RN 57 / E23) la situant à (40 min) de Nancy, (1h15) de Metz et ouvrant l'accès tant à l'Europe du Nord (A31) qu'à la Franche-Comté, l'Alsace et la Suisse (RN 66).

Dans le sens est-ouest, la ville bénéficie également d'un accès privilégié à l'Ouest vosgien grâce à la RD 166 doublée. Un projet est dans les années 2010 porté par le conseil général pour doubler la RD 46 depuis Épinal en direction de l'Alsace et de Saint-Dié-des-Vosges (Y vosgien). En effet, l'évolution du trafic entre Épinal et Rambervillers - passé de 6180 à 8160 véhicules par jour (soit une progression de 32 %) entre 1994 et 2004 - fait que le conseil général des Vosges a choisi de concentrer prioritairement ses moyens sur cette section de l'axe est-ouest. Un nouvel échangeur avec la RN 57 pourrait également voir le jour sur le secteur de La Voivre à Épinal pour raccorder cette nouvelle voie mais la suppression envisagée de l'échangeur actuel de Jeuxey est contesté par la population à cause des nombreux flux locaux sur le secteur (zones commerciales).

La RN 57 sur le secteur de l'agglomération spinalienne sert également de rocade est. Plus de (dont 12,7 % de poids lourds) y circulent quotidiennement (chiffres de 2004). La RD 166A quant à elle supporte le trafic nord. À long terme, un projet de rocade sud - sud-ouest pour l'agglomération est projeté pour créer une vraie rocade complète de transit.

Depuis l'arrivée du TGV Est européen le 10 juin 2007, Épinal est désormais au minimum à 2 h 20 de Paris avec deux allers-retours quotidiens. Parallèlement, dans le cadre d'un partenariat avec les collectivités territoriales, la création d'un pôle d'échanges multimodal pour faciliter les déplacements et les transferts entre les différents modes de transport a vu le jour. De plus, depuis 2008, l’Association pour la liaison de la Lorraine et du Nord franc-comtois au TGV Rhin Rhône, présidée par le député maire d'Épinal Michel Heinrich, œuvre pour que le projet d’électrification de la ligne ferroviaire Épinal - Belfort prenne corps (les liaisons vers la Franche-Comté et le Sud Alsace étant pour l'heure de médiocre qualité). L’électrification de la ligne permettrait de relier le TGV Est au TGV Rhin-Rhône. Cette ouverture du Sud Lorraine offre de nouvelles perspectives pour de nombreux voyageurs et des enjeux économiques et sociaux importants. Le Luxembourg et les villes du Sillon lorrain (Thionville, Metz, Nancy, Épinal) pourraient ainsi être reliées au bassin lyonnais et au Grand Sud ; Épinal serait par exemple à 1 h 56 de Lyon.

L'exploitation du réseau Imagine est confiée par le Sitas à une société privée (Keolis Épinal, filiale de Keolis) dans le cadre d'un contrat de délégation de service public opérationnel depuis le janvier 2012.

Les projets à venir en 2012 seront notamment la mise en place d'un système d'information en temps réel dans tous les véhicules du réseau et ainsi qu'aux principaux arrêts, la requalification de la place des Quatre-Nations en un pôle d'échanges central pour toutes les lignes du réseau, et exclusivement réservé aux bus et aux piétons, et la poursuite du développement du réseau dans l'agglomération spinalienne.


Des pistes cyclables ont été aménagées depuis le début des années 2000 en centre-ville par la ville et la communauté de communes Épinal-Golbey. Le réseau de pistes cyclables est destiné aux trajets domicile-travail et fréquenté avant tout pour le loisir. Une grande piste relie le port au réservoir de Bouzey (). La ville a également mis en place une agence de location de bicyclettes au port (Vélo Bleu).

Épinal se trouve dans les grands itinéraires Véloroutes et Voies Vertes de France et pourrait aussi s'inscrire dans le programme de l'EuroVelo 6 (EV 6), également dénommée « la route des fleuves » ?

Dans le cadre des travaux réalisés au port au début des années 2000, un effort tout particulier a été fait à destination des plaisanciers. C'est 32 points d'amarrage avec bornes d'eau et d'électricité qui sont en service. Les sanitaires sont à leur disposition à la capitainerie. La fréquentation du port est en hausse constante ces dernières années. Le port d'Épinal est relié à la branche sud du canal de l'Est, aussi dénommée canal des Vosges (depuis 2003).


Épinal est clairement divisée en deux pôles, de part et d’autre de la Moselle. Rive droite ou quartier historique (hôtel de ville, palais de justice, marché, théâtre, basilique, préfecture, conseil général, restaurants, cinéma) et rive gauche (commerces, musée, gares) ou nouvelle ville. Chacun de ces deux pôles a pour centre une place forte. La place des Vosges à droite, et la place des Quatre-Nations à gauche.

La mairie définit dix quartiers.

Ce quartier a plus de mille ans. C’est le berceau de la cité, son cœur historique : le château, la basilique, le marché — au milieu de la seconde moitié du — ont été les facteurs déterminants de l’implantation réussie d’Épinal sur la rive droite de la Moselle. Le dégagement des anciennes murailles de la « ville aux cent tours », les fouilles entreprises sur le site du château, la pose de plaques rappelant les noms anciens des rues ou l’histoire de tel ou tel bâtiment, la réouverture en 2004 du musée du Chapitre, constituent un important effort collectif pour retrouver les racines sous les décombres de l’Histoire.

Lors de la naissance de la ville au , une ferme était bâtie sur l’île : Rualménil, la maison sur la rivière. Du rail à la Moselle, le quartier rive gauche s’étire entre le fer et l’eau, de la Magdeleine au Champ-du-Pin. L’île exceptée (« la petite ville »), c’est le tableau de Nicolas Bellot hors les murs : le quartier du quai des Bons-Enfants où trouvaient à s’héberger les voyageurs qui ne pouvaient entrer dans la ville (ce fut le cas de Montaigne en 1580 !) ; le quartier du chemin contournant la cité, pour les princes jugés indésirables par les bourgeois.

 Le plateau tire son nom des « bois de justice » où se pratiquait l’exécution des condamnés, qui y montaient jusqu’en 1791 par l'impasse des Peines-perdues en y traversant la maison du bourreau. Ils devaient attendre sur le chemin des Patients avant d'être exécutés. Ce secteur a connu une vie agricole jusqu’à la fin des années 1950. Après la construction du quartier de la Vierge, l’expansion de la ville était telle qu’il a fallu trouver une vaste zone de construction. Le projet de ZUP a nécessité de longues négociations — et parfois des expropriations — avec une centaine de propriétaires qui possédaient les 55 hectares concernés. Dix milliards de francs (valeur 1965) ont été investis pour la construction d’environ mille logements.

500 en 1947, 1 000 en 1949 : le Saut-le-Cerf compte plus de 4 400 habitants en 1999. C’est dire que les terres jadis agricoles de l’endroit (il reste encore une ferme en exploitation) ont été un des théâtres de l’expansion d’Épinal. Un des tout premiers peuplements résulte de l’implantation de nombreux baraquements pour les sinistrés à la suite des tragiques bombardements de la dernière guerre : un peu de l’âme du centre habitera toujours ces marches de la ville.

C’est le quartier de la « Quarante-Semaine », nom donné en référence à la durée de la terrible peste de 1635, qui a vu plusieurs centaines de Spinaliens mourir dans des loges (baraques) de la vallée de Bonnefontaine, laissant la communauté exsangue. Vers le milieu du , la découverte d’une vierge, minuscule statuette en bois, donne son nom à la colline. À la fin du , on décide de déboiser l’endroit pour y construire trois casernes (Dorsner, Varaigne et Bonnard). Le quartier compte 1 500 habitants en 1900, 1 913 en 1999.

Quartier morcelé par les vallons successifs, et par le chemin de fer en patte d’oie, Saint-Laurent et le Vieux-Saint-Laurent comprennent de nombreux lieux-dits, habités par « une part non négligeable de la population non agglomérée de la ville ». Ces lieux-dits ont pour noms souvent poétiques : Humbertois, le Champ-de-Damas, Genauféte, le Bambois (avec ses , il est le point culminant des hauteurs qui environnent Épinal), Bésonfosse, la Croix-Rouge, le Bouffrot, Bénaveau (et la mythique fontaine des Trois-Soldats : Demarue, Saulus, Diez), la Taviane, le Guintôt, les Neuves-Granges, etc.

Dans une anse de la Moselle, sur la rive gauche, le Champ-du-Pin a longtemps été le point extrême sud de la ville, jusqu’à la fusion avec la commune de Saint-Laurent en 1964. Après avoir servi de cadre aux manœuvres militaires à partir de la fin du , son urbanisation s’est réalisée parallèlement aux implantations industrielles d’après 1870. On y construisit les sept plus grandes usines que compta Épinal, parmi lesquelles la manufacture de tissus imprimés, les filatures et tissages, l’atelier de gravure sur rouleaux en cuivre destinée à l’impression des tissus. Il fut longtemps le cœur ouvrier de la cité.

Implanté entre le territoire de la commune de Chantraine et le chemin de fer, ce quartier est né pour ainsi dire avec le rail, à la fin des années 1850. Les premiers bâtisseurs ont élevé leurs maisons dans les vergers et les jardins, il est encore aujourd’hui imprégné du caractère champêtre de ses origines. Étendu de part et d’autre d’une importante voie de pénétration de la ville (la rue Notre-Dame-de-Lorette), il a été investi par des personnes souvent modestes, cheminots et petits rentiers, ayant construit pierre à pierre la maison qui était l’aboutissement d’une vie de travail. À partir de 1890, les casernes y ont occupé une immense place, dans l’espace et dans la vie sociale, jusqu’au départ des troupes et la destruction des bâtiments en 1998.

Ancré sur le tapis vert situé entre l'éperon du parc du château et la voie de contournement, ce quartier Est fut longtemps le « no man's land » spinalien. Aujourd’hui, les terres vierges de Poissompré, de Razimont, de la Colombière, sont presque complètement urbanisées : dus essentiellement à l’initiative des promoteurs, des lotissements y sont sortis de terre comme autant de petits villages.

Le terme «quartier» désigne usuellement une partie urbanisée d’une ville. Difficile, il y a vingt ans, de définir ainsi la zone Sud-Est d’Épinal ! Mais il avait bien fallu rassembler sous ce vocable les lieux-dits disséminés sur ce territoire couvrant près de la moitié de la commune : le moins peuplé des quartiers en est le plus étendu (287 habitants en 1999 sur plus de ). Regroupant des endroits portant des noms aussi évocateurs que Saint-Oger, Bénifontaine, Prefoisse, Malgré-Moi, Pré-Serpent, Calotine, Grande-Mouche, ce quartier s’organise autour de deux rubans urbanisés, la Tranchée de Docelles et la route d’Archettes, reliés par le nœud d’Uzefaing.

Depuis 2004, la municipalité s'est lancée dans un vaste programme de transformation du centre-ville en liaison avec le PDU (plan de déplacements urbains) approuvé par la commune en 2000.

D'abord entamés avec la rénovation de la rue des États-Unis et de la rue des Minimes, puis par la construction d'une nouvelle passerelle et de la rénovation complète de l'ancien marché couvert et de ses abords, les travaux ont ensuite visé le réaménagement des places de la ville et de ses rues : place de la Chipotte, place Stein, place Pinau, quais de Contades et Sérot, quais Ferry et Lapicque.
Le secteur de la gare SNCF s'est vu également complètement restructuré.
Les travaux d’aménagement du centre-ville dessinent petit à petit ce que sera la ville d'ici 2020.

L’embellissement du cadre de vie et la dynamisation du centre-ville sont au cœur des projets.
Les réaménagements se sont donc accompagnés de différentes réflexions, sur les déplacements doux, l’accessibilité à tous des transports en commun, l’offre de stationnement, et enfin sur le schéma de circulation.

Les préconisations du plan de déplacements urbains ont servi de base de travail ; différentes études (comptage de véhicules, identification origine-destination des flux) ont permis de vérifier certaines hypothèses et d’ajuster les propositions.

Concrètement, les axes Victor-Hugo/Dutac, la rue de Nancy et le quai des Bons-Enfants seront mis en double sens et le sens de la rue des Petites-Boucheries sera inversé. Une boucle de contournement du centre-ville sera ainsi constituée pour sortir le transit de l’hyper centre et la place des Quatre-Nations aura une vocation unique de pôle de transports urbains en 2011.

Le centre-ville d'Épinal présente plus de places de stationnement sur voirie, dont plus des deux tiers sont gratuites.
Le stationnement payant est concentré sur l'hyper centre, avec près de places. En limitant dans la durée le stationnement dans ces secteurs, l'objectif est d'assurer la rotation des véhicules pour faciliter l'accès de la clientèle aux commerces et services.

La société Q-Park, qui est chargée du stationnement par délégation depuis 2008, a réalisé une profonde rénovation des parkings en ouvrage (Gare, 205 places ; Marché-Couvert, 38 places ; Saint-Nicolas, 410 places) et créé des parkings en enclos : Clemenceau (57 places) et De-Lattre (57 places).

Un vieux mémoire, cité par Dom Calmet, nous apprend que le château d’Épinal, un des plus anciens de la Gaule Belgique, dominait autrefois une ville du nom de "Chaumont", ("Calmonensis", en latin).

Qu'il fut détruit ainsi que la ville, par les Vandales en 406 ; ainsi qu'Albéric ou Ambon les fit rebâtir l'un et l'autre, en 431, en qu'en 636, les Barbares les ruinèrent de nouveau de fond en comble.

Par la suite, ce lieu se couvrit de ronces et d'épines, d'où lui est venu plus tard le nom "Spinalium" du latin "spina", puis celui d’Espinal, d’Épinaeaux, et enfin d’Épinal.

En lorrain, la ville se nommait "Pino".

La date mythique de fondation d'Épinal serait 983 puisque des célébrations ont eu lieu pour le « Millénaire » en juin 1983. Toutefois, on peut considérer aisément que cette date a été choisie de manière politique pour marquer un « point de départ » suite à l'élection de Philippe Séguin au poste de maire.

Sur une terre qui appartenait à l'ancienne cité des Leuques, se trouve un promontoire qui surplombe les routes d'eau nord-sud de l'ancienne route de Germanie (voie romaine Metz-Bâle) et un embranchement de la voie Langres-Strasbourg. Thierry évêque de Metz décide de construire sur une des manses de la paroisse de Dogneville un château et un monastère. La manse s’appelait la manse de Spinal, mais la ville recouvrait aussi les terres des manses d'Avrinsart , Grennevo, Rualménil et Villers. Il dota l’ensemble d’un marché. Le but de Thierry était de protéger le sud de ses possessions qui était attaqué par les pillards bourguignons. À l’époque, la ville de Remiremont était bourguignonne. Il donna au monastère les reliques de saint Goëry qui se trouvaient dans le monastère messin de Saint-Symphorien. Ces reliques furent l’objet de nombreux pèlerinages ce qui permit l’essor économique de la ville.

Des fouilles archéologiques ont confirmé des traces d'une présence humaine au . Un dépotoir a été retrouvé, ainsi que des traces de clôtures et des latrines.

Le monastère ne fut réellement occupé que sous le règne de son successeur Adalbéron II. L’église et le monastère furent consacrés en l’honneur de saint Maurice et de saint Goëry. Le monastère aurait d'abord été occupé par des hommes (chanoines), puis rapidement par des femmes, bénédictines puis chanoinesses, au .
En 1444, la ville d'Épinal faisait encore partie du domaine des évêques de Metz. En septembre, des représentants de la ville profitent du passage du roi Charles VII à Nancy pour lui offrir la soumission de la ville et lui demander en retour sa protection. L'acte de soumission d’Épinal est daté du 7 septembre 1444. Le roi promet de ne jamais aliéner la cité, mais Louis XI cède la place au maréchal de Bourgogne en 1465. Finalement, Épinal passe sous la tutelle du duc de Lorraine.

Depuis 1466 Épinal appartient au duché de Lorraine. Celui-ci est indépendant depuis le traité de Nuremberg de 1542. À l’intérieur du duché, la ville bénéficie d’un statut de relative autonomie. Elle est administrée par un collège de quatre notables choisis tous les ans. En 1585, on recense un peu moins de . Il y a une importante activité textile parfaitement visible sur le plan peint par Nicolas Bellot en 1626 (tableau original visible au musée de la Cité des images à côté de l’imagerie, reproduction visible au musée du Chapitre). Sur cette peinture on distingue parfaitement le blanchiment sur prés des draps au lieu-dit les Gravots. Il existe également une industrie papetière utilisant les moulins sur le bord de la Moselle (également visible sur le plan Bellot). Le plan montre également le château ainsi que les remparts qui protègent la ville. La ville connaît dans la première partie du siècle une certaine prospérité grâce aux activités industrielles et commerciales. Avec l’avènement de Charles IV duc de Lorraine (début du règne le ), la situation d’Épinal et de toute la Lorraine change. Ce dernier a un caractère belliqueux et inconstant. Malgré une intelligence certaine et de bonnes qualités militaires, il se montre incapable de mener une politique qui sauvegarde les intérêts du duché. Il choisit les Habsbourg contre les Bourbons, ne comprenant pas que la France est en pleine évolution et devient la puissance dominante en Europe. Au même moment Richelieu récent conseiller du roi Louis XIII cherche à affaiblir la maison d’Autriche. La situation s’aggrave quand Charles IV accueille le frère du roi, Gaston d’Orléans alors en disgrâce qui fuyait Paris. Ce dernier épouse Marguerite de Lorraine à Nancy.

En 1629, la ville est atteinte par une épidémie extrêmement violente de peste pendant les mois de juillet, août et septembre. La Lorraine est atteinte par les armées suédoises qui mènent des incursions meurtrières dans le duché en 1632.

Le , Charles IV reconnait par lettre patente les 32 religieuses de l’Annonciade sous la direction de la mère supérieure Seguin (ce couvent se situait sur la place du marché couvert).

En 1633, la ville est attaquée par les troupes françaises du maréchal Caumont de La Force. La ville se rend sans combattre ce qui lui permet de négocier des conditions favorables (proclamation du 17 septembre 1633).

En 1635, le maréchal de La Force empêche Jean de Werth et la ligue catholique d’occuper Épinal. La ville est assiégée par Charles IV, installé à Rambervillers. La défense de la ville est sous les ordres du colonel Gassion. Charles IV doit se replier en novembre sur Besançon sans prendre la ville.

La ville est touchée par une seconde épidémie de peste en 1636. La mortalité est énorme, à la fin de l’épidémie, il ne reste que 1 000 habitants dans la ville. La ville garde la mémoire de cet épisode, l’épidémie s’est appelée l’épidémie des quarante semaines (à cause de sa durée). Un quartier de la ville s’appelle toujours le quartier de la Quarante-Semaine (proche de l’endroit où furent enterrés les malades morts de la peste).

En octobre de cette même année, Charles IV reprend la ville grâce à la complicité d’un conseiller de la ville Denis Bricquel. À la suite de négociations de l’abbesse de Remiremont Catherine, tante de Charles IV, la neutralité de la ville est reconnue par le roi le 24 septembre. Le , Louis XIII et Charles IV signent la paix de Saint-Germain qui ne durera que quatre mois. Le 28 août, le lieutenant français du Hallier prend le château de la ville au baron d’Urbache. Commence alors une occupation de la ville par les troupes françaises qui dure jusqu’en 1650. Les habitants doivent supporter les frais de cette occupation (logement et nourriture des soldats et des chevaux).

Le , la France est affaiblie par la Fronde, les troupes de Charles IV commandées par le colonel Lhuiller reprennent la ville avec l’aide des habitants. Malheureusement l’occupation lorraine est aussi lourde que l’occupation française. À la suite de négociations, la ville est de nouveau reconnue neutre par les deux parties. Mais les Français s’arrangent pour faire jouer la neutralité en leur faveur. La municipalité prête allégeance sous la menace au roi de France Louis XIV le à Nancy. Ainsi commence la troisième occupation française qui dure jusqu’au traité de Vincennes en . La ville retourne dans le giron lorrain.

La ville est ruinée par les épreuves. Dans une requête datée de 1654 au duc Nicolas François, frère de Charles IV (celui-ci est alors prisonnier en Espagne), le rédacteur mentionne la ville comme étant la plus misérable de la province.

En 1670, les Français prennent la ville de Nancy, Charles IV se réfugie à Épinal. La ville défendue par le Lorrain comte de Tornielle est attaquée par les troupes du maréchal de Créqui. Il s’empare de la ville le 19 septembre et du château le 28 septembre. La ville est condamnée à verser aux Français une somme exorbitante de trente mille francs barrois et doit démolir à ses frais le château et les fortifications. Ces conditions exigées sur ordre du roi étaient destinées à effrayer la Lorraine. Le château est détruit mais les fortifications ne sont détruites que partiellement. Les remparts sont en fait intégrés progressivement à l’habitat. Les portes (porte des Grands-Moulins, porte Saint-Goëry, porte d’Ambrail, porte d’Arches) sont détruites entre 1723 et 1778. La porte du Boudiou n’est détruite qu’au (un jour avant l’arrivée de Prosper Mérimée qui venait déclarer la porte monument historique). Le montant de la somme d’argent à verser est fortement diminué après la reddition des autres places fortes lorraines. Mais la chute de la ville représente un tournant, la ville cesse d’être une place forte.

La ville se francise progressivement. En 1685, le bailliage est remplacé par le bailliage royal. Le système des quatre gouverneurs disparaît. Le premier maire royal de la ville, François de Bournaq est nommé.
En 1790, l’Assemblée constituante demande à l’assemblée départementale des Vosges de choisir entre Mirecourt et Épinal pour désigner le chef-lieu du département. L’assemblée départementale se réunit à Épinal le et choisit par trois cent onze voix contre cent vingt-sept la ville d’Épinal. Mirecourt devient une sous-préfecture.

Même si Épinal est moins concernée par le conflit que les régions françaises plus au nord,elle fut l'enjeu d'un combat le 12 octobre 1870. Les combats pour défendre la ville ont eu lieu dans les environs à Deyvillers, vers le château de Failloux, au bois de la Voivre et dans la tranchée de Docelles. À l’entrée des soldats par le faubourg Saint-Michel, s’illustre le Spinalien Sébastien Dubois qui, se plaçant un genou à terre avec son fusil au milieu de la rue, abat deux soldats avant d’être lui-même tué. En représailles de la résistance de la ville, les Allemands demandent . Cette somme est ramenée à après négociation. La ville est occupée jusqu’au .

Paradoxalement, la catastrophe pour la France de la défaite de 1870 est à l’origine d’un formidable développement de la ville. Avec le traité de Francfort, la ville d’Épinal comme la presque totalité du département des Vosges reste française. Commence alors un très fort développement basé sur l’immigration de nombreux industriels alsaciens, notamment du secteur textile, qui fuient l’annexion allemande. Ces industriels sont à l’origine de l’industrie textile dans les Vosges. Épinal prenant la place de Mulhouse, passé en territoire allemand, comme centre industriel du textile. Le développement est également provoqué par la position frontalière de la ville qui devient une des quatre places fortes avec Verdun, Toul et Belfort du système de défense Séré de Rivières.

Au début du , la ville dispose d'un réseau urbain de tramways, ce qui peut paraître étonnant au regard de sa population. Il disparaît avec la Première Guerre mondiale.

Le 3 août 1914, tandis que les régiments du 21e corps d'armée quittent la place vers la frontière des Vosges à la suite du 149e régiment d'infanterie, on évacue la ville et notamment les « bouches inutiles ». Le 10 août l'évacuation terminée 14000 Spinaliens sur 26000 civils ont quitté la ville où l'on prépare la défense.

La commune a été décorée le 22 octobre 1921 de la croix de guerre 1914-1918.

En juin 1940, pour protéger la retraite des troupes françaises le génie fait sauter les arches centrales du magnifique viaduc de la Taverne à Dinozé. Le 11 juin 1940, les Allemands vont à leur tour bombarder le viaduc de Bertraménil au cours de leur offensive de manière à couper tout lien ferroviaire aux troupes françaises dans ce secteur.

Le fort de Longchamp situé au nord d’Épinal, qui est le fort le plus puissant de la place, combattit quatre jours en juin 1940 avec un effectif très réduit. Il tirera près de 300 obus de 155 et 400 de 75. Les bombardements qu’il subira ne feront aucun dégât majeur mais cinq soldats périront dans le fort pendant les combats (3 Allemands et 2 Français). Il sera complètement ferraillé en 1943-1944.

La libération d'Épinal commença les 22 et 23 septembre 1944 par un duel d'artillerie qui fut particulièrement tragique pour la ville dont le centre a été durement éprouvé.

Auparavant, débarquée en Normandie, la Armée américaine commandée par le général Patton a libéré le nord de la région d'Épinal. La DB commandée par le général Leclerc formait alors l'aile droite de la Armée américaine. Elle libérait Dompaire et avança sur Épinal par le nord et l'ouest (Chaumousey, Les Forges, Chantraine).

Débarquée en Provence, la Armée française, commandée par le général de Lattre de Tassigny, montait en parallèle avec la Armée américaine et libérait la région sud d'Épinal après avoir pris Toulon, Marseille, Lyon…

Ainsi, les forces alliées avaient décidé de prendre la ville d'Épinal en tenaille, en particulier grâce aux renseignements communiqués par les réseaux de résistance locale.

Très vite, l'ennemi fut chassé de l'usine où il était replié dans l'actuel quartier du port, et les Alliés prirent le dessus sur des Allemands manquant de munitions.

Le dimanche 24 septembre 1944, vers 17h30, le premier char américain de la Armée américaine, commandée par le général Patch entra par le sud dans la ville d'Épinal sous les acclamations de la population : la victoire s'annonçait enfin.

Les habitants vivaient alors la fin de l'époque la plus dure et la plus cruelle de l'histoire de la ville.

Épinal était libérée, mais la ville était sinistrée. Son centre était détruit, le quartier de la gare était totalement rasé après les séries de bombardements visant à chasser l'ennemi. L'hôpital, le lycée, la prison…, toutes les installations, la plupart des ponts, des écoles et l'église, un nombre considérable de logements étaient entièrement ou partiellement détruits.

Au cours de la lutte, l’explosion des ponts fut si forte que tous les immeubles et les magasins bordant les rives de la Moselle eurent à souffrir.

La ville comptait ses morts au milieu des gravats.

Durant l’hiver 1947-1948, une forte crue de la Moselle accrut encore les dégâts.

Le cimetière américain d'Épinal d'une superficie d'environ 22 hectares, fut construit sur le site libéré le 21 septembre 1944 par la d'infanterie américaine. Le Mémorial est composé d'une chapelle et d'un musée ainsi que d'une cour d'Honneur.

La commune a été décorée, le 22 mai 1950, de la Croix de guerre 1939-1945 avec palme de bronze.

La commune voisine de Saint-Laurent a été rattachée à Épinal en 1964.

La municipalité est classée à droite depuis 1983 et l'élection face à l'ancien maire socialiste Pierre Blanck de Philippe Séguin. Le maire actuel est Michel Heinrich, réélu depuis 1997 et notamment en 2014 avec 58,55% des suffrages au premier tour. Le conseil municipal actuel est composé de 32 conseillers de la majorité Les Républicains ; l'opposition quant à elle comprend trois socialistes, trois frontistes et un Front de gauche.

En 2015, le budget de la commune était constitué ainsi :

Avec les taux de fiscalité suivants :

Épinal est chef-lieu de deux cantons :

Bien que l'agglomération d’Épinal s’étende de plus en plus sur les communes voisines, l'intercommunalité y est encore peu développée. Les Vosges comportaient seulement des communautés de communes jusqu'au janvier 2011 où la communauté d'agglomération Épinal-Golbey a été officiellement créée. L'unique communauté d'agglomération du département n'était alors composée que de deux communes, Épinal et Golbey, jusqu'au 31 décembre 2011. En effet, depuis le janvier 2012, et à la suite du schéma départemental de coopération intercommunale élaboré ces dernières années pour les Vosges, le 23 décembre 2011 a été amendée la création d'une nouvelle communauté d'agglomération spinalienne étendue à 38 communes pour . Les compétences de cette nouvelle structure restent à présent à définir.


La démographie d’Épinal a toujours été intimement liée à l’industrie du textile, industrie longtemps dominante dans la région. Le tableau présenté ci-dessous permet de distinguer plusieurs périodes marquantes. Si la ville a gagné plus de entre 1870 et 1890, c’est pour plusieurs raisons. D’une part, l’essor de l’industrie textile y a joué un rôle important, mais ici, c’est surtout la position géographique d’Épinal qui a été l’élément prédominant. En 1871, Épinal devint une ville proche de la nouvelle frontière d’Alsace-Lorraine et accueillit à ce titre une très importante garnison ( en 1914) qui en fit l’une des quatre grandes places fortes de l’Est. En même temps, les émigrés alsaciens s’y installèrent et apportèrent avec eux la prospérité économique : l’industrie cotonnière profita dans la vallée de la Moselle de la main-d’œuvre importante et des circonstances politico-militaires.

Les autres fluctuations démographiques s’expliquent par l’exode rural et, à partir des années 1980, aux problèmes naissants de l’industrie textile.

Toutefois, la baisse récente de la population à Épinal est à relativiser. En effet, territorialement, le dernier recensement confirme la poursuite d’une tendance de fond : la périurbanisation. La population de l'agglomération spinalienne augmente depuis 1999. Autour d’Épinal, les communes les plus emblématiques de ce phénomène sont La Baffe, Darnieulles, Golbey, Les Forges, Fontenay, Longchamp, Uxegney et Sanchey, ainsi que Hadol, Pouxeux et Raon-aux-Bois en direction de Remiremont. Elles affirment ainsi leur vocation résidentielle en enregistrant une accélération du rythme des constructions neuves et en envoyant chaque jour 25 % à 50 % de leurs actifs travailler dans l’agglomération spinalienne. Au regard de la bonne tenue des naissances et de la hausse du nombre de constructions neuves dans ces communes, cette situation semble traduire l’installation pérenne de jeunes couples avec enfants.

D’après le recensement Insee de 2010, Épinal compte , en progression par rapport aux années précédentes.

L'agglomération spinalienne comptait en 2007, en progression également par rapport aux années précédentes ( en 2006).

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (22,2 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (23,7 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,5 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :


La ville d’Épinal - cité des images et des contes de fées, disait-on autrefois -, développe une politique culturelle. Elle possède une école supérieure d’art, un conservatoire à rayonnement départemental (le Conservatoire Gautier-d'Épinal), un musée de l’Image, une galerie d’exposition artistique, etc. Dans le cadre d’un syndicat intercommunal, elle a donné naissance à "Scènes Vosges" qui propose désormais des manifestations dans trois lieux : le théâtre, l’auditorium de la Louvière et la Rotonde, un lieu à Thaon-les-Vosges. Une Scène de musiques actuelles (Smac) existe sur les communes de Thaon-les-Vosges et Épinal.

Plusieurs manifestations organisées par la Ville rassemblent chaque année des milliers de personnes.

Le Festival des mondes imaginaires qui a lieu chaque année quatre jours en mai depuis 2002 rassemble une centaine d’auteurs, illustrateurs, scientifiques de haut niveau, critiques, etc. Consacré à la fantasy, la science-fiction, au roman historique, au fantastique, aux contes et légendes, il cherche à décloisonner les genres. Plusieurs prix littéraires (les Prix Imaginales) y sont décernés. 

La vie associative culturelle propose également des manifestations. Par exemple :

Des fêtes traditionnelles et populaires ponctuent également le calendrier spinalien :

La ville d’Épinal est représentée internationalement lors de divers "festivals folklorique" depuis 1959 par un groupe folklorique municipal nommé Les Pinaudrés.

Il existe des dizaines de clubs et d’associations sportives à Épinal. Voici les principaux :
Le bulletin d'information municipal, "Vivre à Épinal", a commencé en octobre 1983, à la suite de l'élection de Philippe Séguin.

"Vosges Matin" est le seul journal quotidien de presse écrite, depuis la fusion en janvier 2009 de "L'Est Républicain" et de "La Liberté de l'Est". Mais l'on notera que l'hebdomadaire départemental "L'Écho des Vosges", très connu sur le secteur de Gérardmer, publie depuis avril 2009, l'hebdomadaire "L'Écho des Vosges" édition Vallée de la Moselle.
"100% Vosges", créé en 2009, est un hebdomadaire vosgien de la presse gratuite d'information, dont le siège se trouve à Épinal. A noter enfin le Groupe BLE Lorraine, média et think tank lorrain généraliste créé en septembre en 2008.

Concernant la radio, Épinal est couverte par certaines radios locales :

D'autres radios nationales sont présentes sur Epinal :

La chaîne de télévision locale Vosges Télévision diffuse ses émissions sur Épinal et le département des Vosges. Régulièrement, l'émission « Place Publique » expose la vie locale du bassin spinalien. C'est également le cas lors du journal local.

Vosges Télévision est lancée en mai 1990 sous le nom « Images Plus », c'est une chaîne de télévision de proximité qui diffuse actuellement sur le câble de l'agglomération d'Épinal où elle dessert 10 communes et, depuis mai 2009, dans les Vosges sur la TNT par voie hertzienne, sur le canal 31.

Vosges Télévision permet donc à une majorité de Vosgiens de recevoir leur télévision de proximité par le câble ou par voie hertzienne. Cette couverture est complétée par la diffusion des programmes en direct sur le site internet de la chaine qui permet également de revoir les programmes de la semaine.

France 3 Lorraine, la chaîne locale publique de Nancy, relate l'info locale de la région lors de ses décrochages régionaux pendant les JT de France 3. Un bureau permanent « France 3 Vosges » est disponible au 2 rue de la Chipotte où se trouvent aussi les locaux de Vosges Télévision et le bureau local de France Bleu Sud Lorraine.

France 3 Lorraine et Vosges Télévision sont émises depuis le site de diffusion du Bois de la Vierge (photo ci-dessus). Celui du Plateau de Malzéville à Nancy couvre pratiquement les 3 quarts de la ville.

Épinal est décorée depuis 2007 de 5 @ par l'Association Villes Internet, le maximum étant de 5 @. En 2012, la commune d'Épinal a été une nouvelle fois récompensée, pour la consécutive, par le label « Ville Internet 5 @ ».

Numericable déploie au début des années 2010 le très haut débit internet pour les foyers de l'agglomération spinalienne. Dans le cadre d’un accord entre le syndicat intercommunal Câblimages et Numericable, le réseau câblé d'Épinal et de trois communes voisines (Golbey, Chantraine et Dogneville) est rénové en fibre optique , permettant aux habitants de bénéficier, dès le 2010, des offres de Numericable. 6 millions d’euros d’investissement sont pris en charge par Numericable et le Syndicat intercommunal Câblimages pour ces travaux.

Avec plus de comptabilisés sur son territoire, soit près de quatre emplois vosgiens sur dix, la zone d'emploi d'Épinal est de loin le principal fournisseur d'emplois du département.
Au cours de la période 1999-2005, elle a fait preuve d'une plus grande attractivité que durant la décennie 1990. Elle bénéficie d'un apport important d'actifs provenant essentiellement des autres zones d'emploi vosgiennes. Ce surplus d'actifs est majoritairement féminin.
L'arrivée de main-d'œuvre correspond à une croissance de l'emploi supérieure à la moyenne régionale, alors que la population active reste atone.

Si, en effet, certains secteurs traditionnels comme l'agriculture, l'habillement-cuir ou le textile, ont reculé, les services ont largement compensé ce déclin. Les services opérationnels (sélection et fourniture de personnel, enquêtes et sécurité, activités de nettoyage, assainissement, voirie et gestion des déchets ainsi que divers autres services fournis aux entreprises), ont à eux seuls généré , soit près de la moitié de la hausse de l'emploi.

Épinal, chef-lieu du département, et son agglomération offrent , dont près de de cadres et professions intellectuelles supérieures, soit 30 % de ceux proposés dans l'ensemble du département. Le tiers de ces emplois sont occupés par des personnes ne résidant pas dans l'agglomération. Plus généralement, cette dernière attire en particulier les actifs des cantons environnants. Ainsi, 65 % des actifs résidant dans le canton de Châtel-sur-Moselle, 30 % et 34 % de ceux de Dompaire et Xertigny travaillent dans l'agglomération spinalienne.
Son attractivité s'étend aussi dans les cantons de Bains-les-Bains et Charmes où un actif sur cinq effectue quotidiennement le trajet pour travailler à Épinal et son agglomération, et à un degré moindre dans ceux de Darney, Rambervillers et Remiremont où cette proportion s'élève à un sur huit.
Enfin, la Meurthe-et-Moselle, et majoritairement l'agglomération nancéienne, capte 13 % des actifs du canton limitrophe de Charmes, situé sur l'axe Nancy-Épinal.

Épinal n’est donc pas à proprement parler une ville industrielle. Ce sont en fait, pour la majorité, les communes avoisinantes qui abritent les principales industries, et notamment les villes de Golbey et Thaon-les-Vosges. Sur la première se situe entre autres, la plus importante usine européenne de papier journal (Norske Skog), une usine de climatisation (Trane) et une usine Michelin. Sur la seconde se situe une usine de turbo pour voitures (Honeywell Turbo Technologies).
L’économie d’Épinal est avant tout une économie fondée sur le secteur tertiaire, ce qui en fait la métropole sud de la Lorraine.

Épinal se proclame « Capitale mondiale du bois » et de l’Image dite « d'Épinal ».

Épinal est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie des Vosges. Elle gère l’aéroport de Mirecourt.

La ville centre possède quatre zones commerciales dont :


La ville d'Épinal possède également une grande zone d'activité, La Voivre, où on retrouve une grande clinique et maternité privée, La Ligne Bleue, des bureaux d'expert comptable, des entreprises destinées aux professionnels, des industries… La ville d'Épinal a aussi un petit quartier où l'on trouve beaucoup de bureaux d'avocat, d'architectes, de banquiers, de syndics comme le cabinet ATIS et le cabinet Sygestim et des PME… : la pépinière d'entreprises. Épinal est également une "Ville de France" référencée pour son commerce local.

L'agglomération spinalienne a encore beaucoup d'autres magasins et zones commerciales dans sa périphérie, notamment sur :

Épinal compte de nombreux monuments classés :

En outre, la ville d'Épinal compte cinq orgues dans les édifices religieux et un dans l'école de musique :



Les monuments aux morts et lieux de mémoire de la ville :



Épinal jouit d’une concernant ses espaces verts et le savoir-faire de ses jardiniers. La ville a d’ailleurs reçu le diplôme de Lauréat International des Villes les plus fleuries et arbore aujourd’hui encore quatre fleurs sur les panneaux d’entrées de ville.

L’imagerie d’Épinal a été fondée en 1796 par Jean-Charles Pellerin où furent imprimées les premières images d’Épinal en série. Des batailles napoléoniennes aux contes pour enfants en passant par des devinettes, l’Imagerie était au ce que sont aujourd’hui les journaux ou les magazines. Elle a d’ailleurs joué un rôle prépondérant dans la propagande du temps du Premier Empire.

L’imagerie a grandement participé à l’essor de la cité et lui a offert une réputation de dimension nationale et internationale. Aujourd’hui, l’Imagerie continue à fabriquer des images comme par le passé. Sept artistes différents et complémentaires créent les images nouvelles sur des thèmes aussi variés que le "Piano", "l’Équipe de France, championne du Monde de Football" ou encore "Cyrano de Bergerac".

Unités ayant tenu garnison à Épinal :
Le de tirailleurs algériens-1962-1964-devient 170 RI en 1964.

Sous l'impulsion de Philippe Séguin, le 170°RI est rebaptisé pour donner naissance au de tirailleurs en 1994. Il tient garnison au Quartier Varaigne.









</doc>
<doc id="10905" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10905" title="Image d'Épinal">
Image d'Épinal

Une image d'Épinal est une estampe au sujet populaire et de couleurs vives. L'imagerie employait des artisans graveurs sur bois, sur métal, puis sur pierre, des enlumineurs, dessinateurs et caricaturistes.
Vendues autrefois par des colporteurs, les images d'Épinal doivent leur nom à Jean-Charles Pellerin, qui fut le premier imprimeur à éditer en série ce type d'image, et qui habitait la ville du même nom.

Si l'imprimerie populaire, en feuille volante, est née à Paris grâce aux différents procédés techniques que sont la xylographie, puis au la gravure sur cuivre et enfin la lithographie, à Épinal la lithographie s'impose vers 1850.
À la fin du , il existe différents centres importants d'iconographie essentiellement religieuse (Orléans, Rennes, Chartres).
Avec la Révolution française, les images traditionnelles perdent de leur intérêt et un mouvement s'effectue vers l'Est de la France. 

Un entrepreneur spinalien, Jean-Charles Pellerin, à l'origine un fabricant de cartes à jouer, va s'imposer à partir de 1809 et donner à son imagerie une impulsion qui lui permet de résister au temps, à la concurrence et qui donne le nom d'image d'Épinal à l'image populaire. 
Un important ressort de cet élan est la construction du mythe napoléonien auquel participe son imagerie, par l'édition des séries d'images à la gloire du Premier Empire, de ses soldats à son chef.

Parmi la production de l'Imagerie d'Épinal, on trouve, éditées à partir de 1896, les « devinettes ». Le but du jeu consiste à rechercher un objet caché. Très souvent, il convient de retourner l'image tête-bêche pour le voir plus facilement. L'image est accompagnée d'un texte explicatif sur la nature de l'objet ou du personnage à découvrir. Ces devinettes étaient éditées sous la forme de petites images que l'on distribuait aux enfants sages, comme des bons points. De nombreuses marques autant que des commerçants se servirent de ces planches d'images pour faire leurs réclames. Un dessin animé pour la télévision intitulé « Les Devinettes d'Épinal », reprenant les images de Jean-Charles Pellerin, a été diffusé en 1982 sur Antenne 2.

L'expression « image d'Épinal » a pris au fil du temps un sens figuré, qui désigne une vision emphatique, traditionnelle et naïve, qui ne montre que le bon côté des choses. Synonyme : cliché.





</doc>
<doc id="10906" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10906" title="Mémoire (sciences humaines)">
Mémoire (sciences humaines)

La mémoire désigne à la fois la capacité d'un individu ou d'un groupe humain de se souvenir de faits passés et se souvenir lui-même.

Dans la mythologie grecque, entre autres d'après Hésiode, Mnémosyne est la déesse de la Mémoire. 

Aristote, auteur du premier traité sur la mémoire ("De la Mémoire et de la réminiscence"), considère que le cœur est le siège de l'intelligence, du courage et de la mémoire, d'où l'expression « savoir par cœur » qui semble apparaître pour la première fois chez Rabelais au . 

La première méthode de mémoire, l'Art de mémoire (appelée aussi méthode des lieux) est inventée par le poète Simonide de Céos au , selon le récit quelque peu légendaire de Cicéron dans "De oratore". Cette méthode est utilisée depuis l'Antiquité jusqu'au qui voit le développement de la mnémotechnique et aux praticiens modernes ou aux hypermnésiques, tel Solomon Cherechevski.

En 1553, le médecin italien Guglielmo Gratarolo publie le premier traité de médecine sur la mémoire, "De Memoria Reparanda, Augenda, Conservanda".

La science de la mémoire débute surtout avec la neurologie et la publication notamment de Sergei Korsakoff à la fin du sur plusieurs observations de ses patients alcooliques (buveurs de vodka) atteints d'une amnésie particulière, le syndrome de Korsakoff, puis avec le développement des neurosciences cognitives. Au milieu du , à la suite des avancées technologiques en cybernétique et informatique, se formalise le concept de l'architecture modulaire de la mémoire (mémoire sémantique, lexicale ; mémoire à court ou long terme).

Considérée comme l'une des principales facultés de l'esprit humain, la mémoire a fait l'objet des toutes premières investigations scientifiques. Les progrès dans la compréhension des mécanismes de la mémoire tiennent d'une part à l'étude de cas exceptionnels (patients amnésiques ou au contraire doués d'une capacité mnésique exceptionnelle, dite mémoire éidétique) et d'autre part, à l'application des méthodes de la psychologie expérimentale. Depuis le début du , de nombreux modèles ont été proposés pour rendre compte des observations expérimentales. Et à partir de la deuxième moitié du siècle, les neurosciences cognitives ont fourni de nouveaux éléments concernant les bases biologiques de la mémoire chez l'être humain qu'il partage avec les autres animaux.

"Il est important de préciser que les biologistes n'ont pas encore fait consensus sur le fonctionnement biologique de la mémoire, aussi cette partie présente trois hypothèses plausibles sur le sujet."

Selon certains chercheurs, la potentialisation à long terme déterminerait certaines des dimensions de la mémoire. Dans des synapses de l’hippocampe, la transmission s’améliore (potentialisation) pendant des heures ou des semaines après une brève période de stimulations à haute fréquence. Ainsi après un certain laps de temps, des influx nerveux provenant de potentialisations antérieures surviendraient et formeraient, ainsi, les souvenirs, donc la mémoire...

Selon une seconde théorie, les souvenirs seraient produits par des réseaux réverbérants : un influx nerveux stimulerait un premier neurone, qui en stimulerait un deuxième, qui en stimulerait un troisième et ainsi de suite. Les ramifications des deuxièmes et troisièmes neurones font synapse (connexion) avec le premier, de sorte que l’influx nerveux circule à répétition dans le réseau. Ainsi, tel un cycle, l’influx nerveux se poursuivrait et serait responsable de cette mémorisation. Une fois émis, le signal pourrait durer de quelques secondes à plusieurs heures selon la disposition des neurones dans ledit réseau. C’est ainsi qu’une pensée pourrait persister dans l’encéphale, même après la disparition du stimulus initial. Autrement dit, la durée de rétention d’une pensée correspondrait à la durée de réverbération (Comparaison avec amphithéâtre).

Finalement, l’information pourrait suivre ce trajet : lorsqu’une perception sensorielle se formerait dans le cortex 
sensitif (pariétal), les neurones corticaux distribueraient les influx dans deux réseaux parallèles destinés à l’hippocampe et au corps amygdaloïde, qui ont chacun des connexions avec le diencéphale (thalamus et hypothalamus), le télencéphale ventral et le cortex préfrontal. Le télencéphale ventral fermerait ensuite la boucle de la mémoire en renvoyant les influx aux aires sensitives qui avaient initialement formé la perception. On pense que cette rétroaction transforme la perception en un souvenir relativement durable. Ainsi, des connexions neuronales s’établiraient entre les régions corticales où aurait lieu la mémoire à long terme au moyen d’un appel conférence et ce jusqu’à ce que les données puissent être consolidées. Le souvenir récent resurgira à l’occasion d’une stimulation des mêmes neurones corticaux.

René Descartes s'est intéressé très tôt aux moyens d'accès à la connaissance, dans les "Règles pour la direction de l'esprit" (1629), règles qu'il emploiera dans la suite de sa carrière philosophique.

Il mentionne les relations de la mémoire avec l'intuition et la déduction dans la règle troisième : 

La règle septième insiste sur la fonction de la mémoire dans l'énumération :

La règle huitième mentionne les avantages ou les inconvénients que les facultés de mémoire (ainsi que d'autres) peuvent apporter dans la méthode scientifique :

La règle douzième indique les moyens qu'emploie l'intelligence :

Bergson (1851-1941) aborde la mémoire dans "Matière et mémoire" (1896), à travers le problème de la dualité corps-esprit.

Maurice Halbwachs (1877-1945) explique que le « processus de localisation d'un souvenir dans le passé (...) ne consiste pas du tout à plonger dans la masse de nos souvenirs comme dans un sac, pour en retirer des souvenirs de plus en plus rapprochés entre lesquels prendra place le souvenir à localiser. » L'utilisation de points de repères permet de faciliter l'expression de tel ou tel souvenir, sans pour autant que celui-ci soit en lien direct avec le référent. « Les points de repère sont des états de conscience qui, par leur intensité, luttent mieux que les autres contre l'oubli, ou par leur complexité, sont de nature à susciter beaucoup de rapports, à augmenter les chances de reviviscence. » Les principaux points d'appui, qu'ils participent à l'histoire personnelle ou nationale, s'avèrent nécessaires au bon fonctionnement psychique des individus. Théodule Ribot dit que : « Si, pour atteindre un souvenir lointain, il nous fallait suivre la série entière des termes qui nous en séparent, la mémoire serait impossible à cause de la longueur de l'opération. » La mémoire collective est l'ensemble des faits du passé qui peuvent avoir pour effet de structurer l'identité d'un groupe. P. Nora dit : « (...) il y a autant de mémoire que de groupes : elle est, par nature, multiple et démultipliée, collective, plurielle et individualisée. » La cohésion au sein d'un groupe peut alors être assurée par le partage de la mémoire, elle peut inspirer les actions présentes. Les évènements définissent à chaque fois les actions individuelles dans divers groupes. Cette localisation du souvenir en utilisant les points de repère de notre mémoire se fait car nous sommes des êtres sociaux. Les souvenirs relatifs aux groupes sociaux avec lesquels nous sommes en liens plus étroits et durables conservent la vivacité des souvenirs présents. Le phénomène de la mémoire semble n'exister qu'aux travers des relations sociales qui rassemblent et organisent les souvenirs. La localisation se produit par la présence d'une zone commune d'intérêt à laquelle se rapporte le souvenir. Halbwachs, offrant une relecture de la morphologie sociale de Durkheim, avance que la vie sociale repose sur un substrat matériel, le rapport à ce substrat matériel n'existant que sous forme socialisée. C'est de l'existence sociale que découle la logique sociale qui rend compte de la nécessité d'une forme de vie sociale. La mémoire met ainsi à jour les référents sociaux que sont le langage, l'espace et le temps qui peuvent situer et délimiter les pratiques sociales. Les familles reproduisent « des règles et des coutumes qui ne dépendant pas de nous, et qui existaient avant nous, qui fixent notre place. ». La famille structure la mémoire commune par les rôles des uns et des autres. Seule la « communauté » familiale peut engendrer cette transmission des origines qui constitue aujourd'hui une partie de son identité. La reproduction des règles et coutumes qui ne dépendent pas de chacun à titre individuel mais du groupe famille fixe la place de chacun. Pour Halbwachs : « On retient les évènements collectivement constitués qui le portent dans le flux d'une vie à la fois dans le sentiment de parenté et dans les occupations communes. »

Dans ses travaux sur la psychologie des classes sociales, Maurice Halbwachs interroge la place assignée à chacun dans l'ensemble de la société. Il démontre que c'est bien dans la vie extra professionnelle que s'élaborent les mémoires collectives. « Chaque catégorie sociale détermine la conduite des membres qu'elle comprend, elle leur impose des motifs d'action bien définis. » Chaque individu inscrit dans une communauté se fait une idée de ce qui est nécessaire à sa perpétuation. Cela l'amène donc à faire une interprétation de la dite société. Ainsi, dans chaque groupe, on « trouve la représentation du groupe lui-même et de ce qui lui convient. » Halbwachs dit que la mémoire collective est constituée de souvenirs conformant à une interprétation des conditions de vie du groupe. Halbwachs considère que de façon plus ou moins consciente, chacun a des conceptions de ce qui doit être le rôle de tous au sein d'une famille. Les individus héritent d'une « conception générale de la famille », de ce que doit être une famille. L'application de ces normes implicites ne dépend pas des sentiments d'affection que chacun éprouve pour son entourage. Mais « l'expression de ses sentiments ne s'en règle pas moins sur la structure de la famille pour que le groupe conserve son autorité et sa cohésion. » La famille permet de structurer la mémoire des enfants par les rôles de chacun dans les évènements communs. La mémoire peut aussi être un vecteur de transmission de l'habitus. Bourdieu définit l'habitus comme « un système de dispositions durables acquis par l'individu au cours du processus de socialisation. » Cela est confirmé par Bourdieu car les représentations sont construites sur une réalité objective induisant de nouveaux comportements adaptés à l'environnement. « L'habitus qui, à chaque moment, structure en fonction des structures produites par les expériences antérieures les expériences nouvelles qui affectent ses structures dans les limites définies par leur pouvoir de sélection, réalise une intégration unique, dominée par les premières expériences (...). »

La mémoire pose trois problèmes pour Paul Ricœur. En premier lieu, se pose la question de sa formulation, celle d'une représentation de ce qui a été et donc obligatoirement subjective. La mémoire donne la trace présente de ce qui est absent puisque passé. Cela pose alors le problème de la frontière entre le réel et l'imaginaire car le rapport avec l'antériorité amène la question de ses représentations. En opposition à cela, l'histoire vise une certaine objectivité, elle n'est pas soumise à un regard particulier. Ensuite, dans ce même énoncé, apparaît aussi le regard porté aujourd'hui sur l'évènement narré. Bergson fixe cette problématique sur la reconnaissance et la survivance des images. Ainsi, il y a « une adéquation de l'image présente à la chose absente dont la mémoire a gardé la trace. » Donc, la mémoire ne peut se savoir qu'en sélectionnant ce qui doit être oublié. La mémoire inclut un mode de lecture du fait raconté. Enfin, cette même lecture sera perçue par autrui en fonction de la personnalité de l'énonciateur. La mémoire appartient à un individu. De ce fait, elle a aussi une désignation propre au sujet. La mémoire individuelle est ce par quoi l'individu constitue sa propre identité. Nous ajouterons à cela que la mémoire ne se soucie pas obligatoirement de l'enchaînement temporel des images. L'échelle du temps est en revanche pertinente pour l'histoire ; elle tient compte des durées et des normes. Dans son ouvrage "Les cadres sociaux de la mémoire", Maurice Halbwachs définit la mémoire individuelle à partir de ses dimensions sociales : « Si nous examinons de quelle façon nous nous souvenons, nous reconnaîtrions que le plus grand nombre de nos souvenirs nous reviennent lorsque nos parents, amis, ou d'autres hommes nous les rappellent. » Il apparaît que c'est dans cette situation que nous mettons les personnes sollicitées pour faire leur récit de vie. Nombre de souvenirs n'émergent que parce la situation les sollicite.

Pour Pierre Nora, « parce qu'elle est affective et magique, la mémoire ne s'accommode que des détails qui la confortent ; elle se nourrit de souvenirs flous, télescopant, globaux ou flottants, particuliers ou symboliques, sensible à tous les transports, écrans, censures ou projections ».

Edmond Jabès se questionne : « La durée est-elle forgée par le souvenir ou par la mémoire ? Nous savons que c'est nous seuls qui fabriquons nos souvenirs; mais il y a une mémoire plus ancienne que les souvenirs, et qui est liée au langage, à la musique, au son, au bruit, au silence : une mémoire qu'un geste, une parole, un cri, une douleur ou une joie, une image, un événement peuvent réveiller. Mémoire de tous les temps qui sommeille en nous et qui est au cœur de la création ».

À l'opposition entre une histoire visant l'objectivité et une mémoire subjective dominée par l'affect et résultant d'une reconstruction personnelle ou collective du passé, se superposent depuis la fin des années 1980 les travaux d'un courant historiographique qui érige la mémoire en objet d'étude historique. L'intensité de la mémoire dans le débat public ouvre de nouveaux champs d'étude à l'histoire.
Les territoires (pays, provinces, régions historiques, régions naturelles) ont une mémoire, largement construite et même inventée par les érudits locaux et les historiens des . C'est le cas de pays traditionnels comme le Vendômois, la Gâtine tourangelle, la Brenne dans les provinces ligériennes. Le territoire auquel s'attache une forte identité historique peut devenir un enjeu de mémoire comme l'ont montré les travaux sur les guerres de Vendée et l'espace vendéen. 

Le concept de lieu de mémoire, qu'il s'agisse d'un lieu physique (monument) réinvesti par un processus de commémoration ou d'un lieu institutionnel (symboles républicains par exemple), a été forgé dès 1984 par l'ouvrage "Les lieux de mémoire" de Pierre Nora. Le livre ouvre la voie à une série de travaux d'historiens qui prennent pour objet d'étude la mémoire collective, mais aussi la concurrence des mémoires particulières. Cette mise en concurrence des mémoires et des victimes se traduit, in concreto, tant par les initiatives du législateur en ce domaine (reconnaissance de la Traite négrière outre-Atlantique comme crime contre l'humanité par la loi "Taubira" du 21 mai 2001, la loi du 29 janvier 2001 relative à la reconnaissance du génocide arménien ou encore la loi du 23 février 2005 portant reconnaissance de la nation et contribution nationale en faveur des Français rapatriés) que par des actions judiciaires ad hoc (cf. notamment les procès Barbie, Touvier, Papon). La publication en 1987 de l'ouvrage d'Henry Rousso "Le syndrome de Vichy", analysant la postérité du souvenir de l'Occupation dans la société française sur plusieurs décennies, pose les bases méthodologiques d'une histoire de la mémoire.




</doc>
<doc id="10907" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10907" title="Système de gestion de base de données">
Système de gestion de base de données

En informatique, un (abr. "SGBD") est un logiciel système destiné à stocker et à partager des informations dans une base de données, en garantissant la qualité, la pérennité et la confidentialité des informations, tout en cachant la complexité des opérations.

Un SGBD (en anglais "DBMS" pour "") permet d'inscrire, de retrouver, de modifier, de trier, de transformer ou d'imprimer les informations de la base de données. Il permet d'effectuer des comptes rendus des informations enregistrées et comporte des mécanismes pour assurer la cohérence des informations, éviter des pertes d'informations dues à des pannes, assurer la confidentialité et permettre son utilisation par d'autres logiciels. Selon le modèle, le SGBD peut comporter une simple interface graphique jusqu'à des langages de programmation sophistiqués.

Les systèmes de gestion de base de données sont des logiciels universels, indépendants de l'usage qui est fait des bases de données. Ils sont utilisés pour de nombreuses applications informatiques, notamment les guichets automatiques bancaires, les logiciels de réservation, les bibliothèques numériques, les logiciels d'inventaire, les progiciels de gestion intégrés ou la plupart des blogs et sites web. Il existe de nombreux systèmes de gestion de base de données. En 2008, Oracle détenait près de la moitié du marché des SGBD avec MySQL et Oracle Database. Vient ensuite IBM avec près de 20 %, laissant peu de place pour les autres acteurs.

Les SGBD sont souvent utilisés par d'autres logiciels ainsi que les administrateurs ou les développeurs. Ils peuvent être sous forme de composant logiciel, de serveur, de logiciel applicatif ou d'environnement de programmation.

En 2011, la majorité des SGBD du marché manipulent des bases de données relationnelles.

Les SGBD sont les logiciels intermédiaires entre les utilisateurs et les bases de données. Une base de données est un magasin de données composé de plusieurs fichiers manipulés exclusivement par le SGBD. Ce dernier cache la complexité de manipulation des structures de la base de données en mettant à disposition une vue synthétique du contenu.

L'ensemble SGBD et base de données est destiné à permettre le stockage de données d'une manière offrant de nombreux avantages par rapport à un enregistrement conventionnel dans des fichiers. Il permet d'obtenir et de modifier rapidement des données, de les partager entre plusieurs usagers. Il garantit l'absence de redondance, l'intégrité, la confidentialité et la pérennité des données tout en donnant des moyens d'éviter les éventuels conflits de modification et en cachant les détails du format de fichier des bases de données.

Les données sont enregistrées sous forme de suites de bits représentant des lettres, des nombres, des couleurs, des formes, ... Le SGBD comporte différents mécanismes destinés à retrouver rapidement les données et de les convertir en vue d'obtenir des informations qui aient un sens.

Les SGBD contemporains sont des logiciels sophistiqués nécessitant du personnel hautement qualifié, et leur utilisation entraîne souvent une augmentation substantielle des coûts liés aux licences et à la formation.

Un SGBD permet d'enregistrer des données, puis de les rechercher, de les modifier et de créer automatiquement des comptes rendus (anglais "report") du contenu de la base de données. Il permet de spécifier les types de données, la structure des données contenues dans la base de données, ainsi que des règles de cohérence telles que l'absence de redondance.

Les caractéristiques des données enregistrées dans la base de données, ainsi que les relations, les règles de cohérence et les listes de contrôle d'accès sont enregistrées dans un catalogue qui se trouve à l'intérieur de la base de données et manipulé par le SGBD.

Les opérations de recherche et de manipulation des données, ainsi que la définition de leurs caractéristiques, des règles de cohérence et des autorisations d'accès peuvent être exprimées sous forme de "requêtes" (anglais "query") dans un langage informatique reconnu par le SGBD. SQL est le langage informatique le plus populaire, c'est un langage normalisé de manipulation des bases de données. Il existe de nombreux autres langages comme le Databasic de Charles Bachman, Dataflex, dBase ou xBaseScript (etc.).

Les bases de données peuvent être d'une taille de plusieurs téraoctets; une taille supérieure à la place disponible dans la mémoire centrale de l'ordinateur. Les bases de données sont enregistrées sur disque dur, ces derniers ont une capacité supérieure, mais sont moins rapides, et le SGBD est équipé de mécanismes visant à accélérer les opérations. Les SGBD contemporains enregistrent non seulement les données, mais également leur description, des formulaires, la définition des comptes rendus, les règles de cohérence, des procédures; ils permettent le stockage de vidéos et d'images. Le SGBD manipule les structures complexes nécessaire à la conservation de ces informations.

Les SGBD sont équipés de mécanismes qui effectuent des vérifications à l'insu de l'utilisateur, en vue d'assurer la réussite des transactions, éviter des problèmes dus aux accès concurrents et assurer la sécurité des données :

Selon leur construction et les possibilités qu'ils offrent les SGBD peuvent être dit hiérarchique, relationnels, orienté objet, objet-relationnel, XML/RDF ou mixte. Ils peuvent être distribués, centralisés ou embarqués et peuvent être spatials. Ils se différencient également par la taille des bases de données qu'ils peuvent manipuler. En 2010 la majorité des SGBD sont de type "relationnel": ils manipulent des bases de données conformément au modèle de données relationnel. 

Les différents SGBD sur le marché se différencient par le périmètre d'utilisation des bases de données : Le périmètre influence le nombre d'utilisateurs simultanés, la taille des bases de données, le ou les emplacements, et la puissance de calcul nécessaire. Certains SGBD supportent de très grandes bases de données, et nécessitent des ordinateurs puissants et très couteux. D'autres SGBD fonctionnent sur des ordinateurs personnels bon marché, avec des limites quant à la taille des bases de données et la puissance de calcul. On peut les classer en :

Jusqu'en 1960 les informations étaient enregistrées dans des fichiers manipulées par les logiciels applicatifs. L'idée des bases de données a été lancée en 1960 dans le cadre du programme Apollo. Le but était de créer un dispositif informatique destiné à enregistrer les nombreuses informations en rapport avec le programme spatial, en vue de se poser sur la lune avant la fin de la décennie. C'est dans ce but que IBM, conjointement avec Rockwell met sur le marché le logiciel "Information Management System" (IMS). Avec ce SGBD, les informations sont enregistrées dans des bases de données organisées de manière hiérarchique.

À la même époque, General Electric, avec l'aide de Charles Bachman met sur le marché le logiciel "Integrated Data Store". Avec ce SGBD les informations sont enregistrées dans des bases de données organisées selon un modèle réseau, ce qui permet d'enregistrer des informations ayant une organisation plus complexe que le modèle hiérarchique.

En 1965, Dick PICK développe le système d'exploitation Pick, qui comporte un SGBD et le langage Databasic de Charles Bachman. En 2002 la technologie de Pick est utilisée dans des produits contemporains tels que JBase.

En 1967, le consortium CODASYL forme un groupe de travail, le "database task group" abr. "DBTG", qui travaille à la normalisation de deux langages informatique en rapport avec les bases de données: le DML et le DDL.

Les organisations hiérarchiques et réseau des années 1960 manquaient d'indépendance vis-à-vis du format des fichiers, ils rendaient complexe la manipulation des données et il leur manquait une base théorique. En 1970 Edgar Frank Codd, employé de IBM publie le livre "A relational model of data for large shared data banks", un ouvrage qui présente les fondations théoriques de l'organisation relationnelle. Sur la base des travaux de E.F Codd, IBM développe le SGBD "System R", qui sera mis sur le marché à la fin des années 1970. Il est destiné à démontrer la faisabilité d'un SGBD "relationnel". Le langage informatique propre à ce SGBD est le Structured Query Language (abr. "SQL"), défini par IBM et destiné à la manipulation des bases de données relationnelles.

Charles Bachman reçoit le prix Turing en 1973 pour ces contributions à la technologie des bases de données et Edgar Frank Codd reçoit le prix Turing en 1981 pour les mêmes raisons.

En 1978, ANSI publie la description de l'architecture Ansi/Sparc qui sert de modèle de référence en rapport avec l'indépendance des données des SGBD.

Les deux SGBD ténors du marché de 2010 que sont IBM DB2 et Oracle Database ont été mis sur le marché en 1979 et sont tous deux basés sur le modèle relationnel. La même année le langage SQL est normalisé par ISO.

Les moteurs de recherche et les "datawarehouse" sont des applications informatiques apparues dans les années 1990, qui ont influencé le marché des SGBD. Les moteurs de recherche ont nécessité le traitement d'informations non structurées et écrites en langage naturel. Et les datawarehouse ont nécessité la collecte et la consolidation de très grande quantités d'informations en vue de réaliser des tableaux de synthèse.

Les modèles d'organisation "orienté objet" et "objet-relationnel" sont apparus dans les années 1990. Les premiers SGBD objet-relationnel ont été Postgres, Informix et Oracle Database en 1995. Le standard relatif au langage SQL a été modifié en 1999 pour pouvoir s'appliquer à ce type de SGBD.

Un SGBD est composé de nombreux programmes, parmi lesquels le moteur, le catalogue, le processeur de requêtes, le langage de commande et des outils :

Les outils du SGBD servent à créer des comptes rendus ("reports"), des écrans pour la saisie des informations, importer et exporter les données de et vers la base de données, et manipuler le catalogue. Ces outils sont utilisés par l'administrateur de bases de données pour effectuer des sauvegardes, des restaurations de données, autoriser ou interdire l'accès à certaines informations, et effectuer des modifications du contenu de la base de données - création, lecture, modification et suppression d'informations, abrégé "CRUD" (anglais "create, read, update, delete"). Ces outils servent également à surveiller l'activité du moteur et effectuer des opérations de "tuning".

Les SGBD contemporains de haut de gamme comportent de nombreuses extensions qui offrent des fonctionnalités auxiliaires, leur construction reste cependant similaire à la plupart des SGBD.

Dans un SGBD relationnel, les demandes formulées au SGBD sont typiquement traitées en cinq étapes :

Partie centrale du SGBD, le moteur de base de données effectue les opérations d'enregistrement et de récupération des données. Selon le SGBD, La base de données peut être composées d'un ou de plusieurs fichiers; Le rôle du moteur est de manipuler ces fichiers.

Les index sont des structures destinées à accélérer les opérations de recherche, elles sont entretenues par le moteur de base de données. Les vues sont des tables virtuelles créées à partir d'autres tables, et leur contenu est entretenu par le moteur de base de données. Celui-ci manipule également le catalogue, contrôle les transactions, vérifie la cohérence des informations et vérifie que les utilisateurs accèdent uniquement à des informations autorisées :

Le moteur utilise des mémoire tampon : C'est un emplacement de mémoire centrale utilisé pour stocker temporairement des informations en transit. Les informations sont récupérées en bloc depuis les fichiers, puis placés dans des mémoires tampon. Lors des lectures suivantes l'information est récupérée depuis la mémoire tampon existante - opération beaucoup plus rapide que la lecture d'un fichier. Les opérations de lecture des fichiers sont ainsi diminuées, et les opérations d'écriture sont décalées, ce qui accélère le SGBD.

Les opérations effectuées par le moteur sont souvent inscrites dans un fichier journal, ce qui permet de les annuler en cas d'incident - panne ou annulation d'une transaction.

Dans un dispositif de base de données - qui comporte un logiciel applicatif, un SGBD et une base de données - la manière dont les informations sont présentées aux utilisateurs diffère de la manière dont sont organisées les informations, et celle-ci diffère de la manière dont les informations sont enregistrées dans des fichiers. Cette construction à est basée sur le modèle de référence ANSI/SPARC.

Chacune des 3 vues peut être modifiée par exemple en formulant des requêtes dans le langage du SGBD. L'indépendance des données est la capacité d'un SGBD de permettre la modification de n'importe laquelle des trois vues sans que cela nécessite de modification des autres vues : 

Il y a indépendance des données si le schéma conceptuel peut être modifié sans nécessiter de modification du point de vue de l'utilisateur ni de la structure physique, et si la structure physique peut être modifiée sans que cela nécessite de modifications du schéma conceptuel ou du point de vue de l'utilisateur.

Il existe plusieurs catégories d'usagers des SGBD, parmi lesquelles il y a l'administrateur de bases de données, le concepteur de base de données, le développeur, ainsi que les utilisateurs - plus ou moins avisés - des systèmes informatiques.

L'administrateur de bases de données (anglais "database administrator" abr. "DBA") est un expert en SGBD, il s'occupe d'installer et de maintenir le SGBD ainsi que les outils annexes qui l'accompagnent. Il est la personne responsable de l'intégrité, de la sécurité, de la disponibilité des informations contenues dans les bases de données ainsi que de la performance du SGBD. Il protège les informations contre les accidents dus à des mauvaises manipulations, des erreurs de programmation, des utilisations malveillantes ou des pannes qui entraîneraient des détériorations du contenu des bases de données. Pour ce faire, l'administrateur de base de données autorise ou interdit l'accès aux informations et surveille l'activité du SGBD. Il effectue régulièrement des copies de sauvegarde en vue de permettre la récupération de données qui ont été perdues ou détériorées et effectue des réglages de "tuning" en vue d'améliorer la performance du SGBD. L'administrateur utilise les outils d'administration de base de données ou le langage de commande du SGBD.

Le concepteur de base de données (anglais "database designer") est la personne qui identifie les informations qui seront enregistrées dans la base de données, les relations entre ces informations et les contraintes telles que la présence ou non de redondance. Le concepteur de base de données a une connaissance approfondie de l'usage qui est fait de ces informations et des règles qui en découlent. Il est chargé d'organiser la base de données de manière appropriée en mettant en place les structures nécessaires au stockage des informations.

Les développeurs créent des logiciels applicatifs et des "batch" dans un langage de programmation de haut niveau. Chaque logiciel cible une activité en particulier - par exemple retrouver des livres dans une bibliothèque - et est destiné aux autres usagers du SGBD. Le développeur travaille avec une personne exerçant l'activité en question, en vue de déterminer les besoins caractéristiques de cette activité puis il détermine l'architecture du produit, et le met en œuvre en rédigeant le code source. Le logiciel comporte des instructions qui font appel au SGBD pour rechercher ou modifier les informations. Certains utilisateurs expérimentés, qui connaissent un langage de programmation, créent des programmes pour leur propre usage.

Les utilisateurs avisés ont les connaissances nécessaires pour utiliser le langage de commande du SGBD et accèdent aux données à partir de leur ordinateur personnel. Ils ont été autorisés par l'administrateur à voir certaines informations et à les modifier. Les utilisateurs avisés peuvent rechercher, ajouter, modifier ou supprimer des données en utilisant le langage de commande du SGBD, alors que les utilisateurs profanes n'utilisent jamais le langage de commande mais accèdent aux informations à travers des logiciels applicatifs prévus à cet effet.

Les utilisateurs profanes accèdent aux informations à travers un logiciel applicatif. Ils exécutent des commandes ou choisissent des menus et n'ont pas connaissance du langage de commande ni de l'organisation de la base de données. Les opérations effectuées par ces utilisateurs sont moins sophistiquées et limitées aux possibilités offertes par le logiciel applicatif.

Les SGBD sont des logiciels complexes et stratégiques, utilisés dans de très nombreuses applications informatiques, parmi lesquelles le e-commerce, les dossiers médicaux, les paiements, les ressources humaines, la gestion de la relation client et la logistique ainsi que les blogs et les wikis, ils sont le résultat de dizaines d'années de recherche scientifique et industrielle. Les premiers SGBD de l'histoire ont fortement influencé ce secteur de marché, et les idées de ces "pionniers" sont encore largement copiées et réutilisées par les SGBD contemporains. Le marché des SGBD est très ténu, dominé par une poignée de produits concurrents de haut de gamme.

Le volume des ventes de SGBD relationnels est estimé entre 6 et 10 milliards de dollars par année en 2005. En 2008 les trois tenors du marché que sont IBM DB2, Oracle Database et Microsoft SQL Server occupent 80 % du marché des SGBD relationnels.

En 2002 le marché des SGBD est réparti en 3 segments :

Marché de niche en 2002, le marché des SGBD "Open Source" est estimé à de dollars en 2008, et selon prévisions à de dollars en 2010, ce coût comprend les licences, les contrats de garantie et d'assistance technique. Alors que les SGBD de grande marque sont appréciés pour les applications stratégiques en raison de leur robustesse, leur richesse et leur durabilité, les SGBD "open source" sont plus simples, n'offrant pas toutes les fioritures des produits de grande marque, ils sont appréciés pour leur facilité d'utilisation et recherchés par les petites et moyennes institutions. Divers clients espèrent pouvoir remplacer des coûteux SGBD de grande marque par des SGBD "open source" moins coûteux, mais de tels remplacement sont rares, et les SGBD MySQL et PostgreSQL sont utilisés pour de nouvelles applications, ceci en raison des difficultés de migration

Le choix du SGBD est souvent une décision stratégique pour une institution. Le coût d'acquisition d'un SGBD qui supporte plusieurs milliers d'utilisateurs et une base de données de grande dimension peut approcher les de dollars. En 1993 il existait différents SGBD relationnels, et ceux-ci étaient considérés comme suffisamment matures pour être utilisés dans des applications stratégiques. Les produits sont complexes, les différences sont parfois subtiles, ce qui rend le choix difficile pour l'acheteur. Dix ans plus tard le choix n'est plus aussi difficile qu'il ne l'était avant; le nombre d'éditeurs de SGBD a diminué du fait de fusions et le marché est dominé par un petit nombre d'acteurs majeurs.

D'après un sondage réalisé en 1993 par le magazine "Network World", il ressort que les critères de choix du SGBD les plus importants aux yeux des acheteurs sont la fiabilité, la performance, la conformité aux normes, la palette d'ordinateurs supportés, et la facilité d'utilisation. Le prix n'apparaît qu'en dixième position. Toujours d'après ce sondage, 70 % des acheteurs se disent prêts à débourser entre et pour l'acquisition d'un SGBD.

Les questions fréquentes des acheteurs concernent la performance, les caractéristiques du langage de commande, du contrôle de la des accès concurrents ainsi que les type de données disponibles. La question de la performance apparaît souvent en haut de la liste des acheteurs et en bas de la liste des vendeurs; raison pour laquelle les essais et les benchmarks sont une pratique courante. Les caractéristiques du langage de commande SQL renseignent sur la syntaxe à laquelle devront se conformer les requêtes envoyées au SGBD. Le standard SQL a été modifié à plusieurs reprises, il existe de conformité, et le langage SQL reconnu par chaque SGBD du marché se rapproche d'un ou l'autre de ces différents standards.

Une entreprise de taille moyenne utilise couramment plusieurs SGBD simultanément, le choix du SGBD étant rarement anticipé, souvent imposé par l'arrivée d'un logiciel applicatif, et difficilement réversible. Il arrive que la société acquière un logiciel applicatif qui ne fonctionne sur aucun des SGBD qu'elle possède déjà. Il arrive également qu'une société motive l'achat d'un nouveau SGBD par la volonté d'utiliser les technologies les plus récentes et les plus éminentes. Le remplacement d'un ancien SGBD par un nouveau est difficile en raison du manque de compatibilité entre les différents produits - ce qui rend nécessaire d'adapter les logiciels applicatifs au nouveau venu. Le résultat est que souvent les logiciels applicatifs ne sont pas adaptés, et le vieux SGBD continue d'être utilisé en même temps que les nouveaux produits.




</doc>
<doc id="10909" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10909" title="Émotion">
Émotion

L'émotion (de l'ancien français, au 13e siècle "motion", de la racine latine "emovere" « mettre en mouvement ») est une expérience psychophysiologique complexe et intense (avec un début brutal et une durée relativement brève) de l'état d'esprit d'un individu liée à un objet repérable lorsqu'il réagit aux influences biochimiques (interne) et environnementales (externe). Chez les humains, l'émotion inclut fondamentalement « un comportement physiologique, des comportements expressifs et une conscience ». L'émotion est associée à l'humeur, au tempérament, à la personnalité et à la disposition et à la motivation. Le mot « émotion » provient du mot français « émouvoir ». Il est basé sur le latin "emovere", dont "e-" (variante de "ex"-) signifie « hors de » et "movere" signifie « mouvement ». Le terme lié « motivation » est également dérivé du mot "movere".

Une taxonomie non-définitive des émotions existe. Certaines catégorisations incluent :

Il faut distinguer, entre l'émotion et les résultats d'émotions, principalement les expressions et les comportements émotionnels. Chaque individu agit (réagit) généralement d'une manière déterminée par son état émotionnel, sa réponse se situant généralement dans l'un des axes combattre - fuir - subir (pleurs, voire rire).

L'un des premiers traités sur les émotions est dû au philosophe René Descartes. Dans son traité "Les Passions de l'âme", Descartes identifie six émotions simples : « "l'admiration, l'amour, la haine, le désir, la joie et la tristesse" » et "toutes les autres en sont composées de quelques de ces six ou bien en sont des espèces."

Une émotion est une réaction psychologique et physique à une situation. Elle a d'abord une manifestation interne et génère une réaction extérieure. Elle est provoquée par la confrontation à une situation et à l'interprétation de la réalité. En cela, une émotion est différente d'une sensation, laquelle est la conséquence physique directe (relation à la température, à la texture...). La sensation est directement associée à la perception sensorielle. La sensation est par conséquent physique. Quant à la différence entre émotion et sentiment, celle-ci réside dans le fait que le sentiment ne présente pas une manifestation réactionnelle. Néanmoins, une accumulation de sentiments peut générer des états émotionnels.

L'émotion peut se définir comme une séquence de changements intervenant dans cinq systèmes organiques (cognitif, psychophysiologique, moteur, dénotationnel, moniteur), de manière interdépendante et synchronisée en réponse à l’évaluation de la pertinence d’un stimulus externe ou interne par rapport à un intérêt central pour l’organisme.

La définition de toute entité psychologique représente habituellement des difficultés de taille, et le concept d’émotion est loin de faire exception à la règle. Un problème particulier dans la quête de la définition de l’émotion vient du fait que, souvent, les énoncés ne se rapportent qu’à un aspect de l’émotion. En effet, le concept d’émotion est utilisé de manière différente selon qu’il est envisagé en référence à l’aspect stimulus, à l’expérience subjective, à une phase d’un processus, à une variable intermédiaire ou à une réponse.

Un autre problème qui nuit aux progrès vers une meilleure précision dans la définition de l’émotion concerne la langue par laquelle on l’exprime. En effet, la langue de tous les jours et la langue scientifique ne visent pas les mêmes objectifs. De plus, actuellement les avancées scientifiques dans ce domaine n’offrent pas de meilleure terminologie.

Certains auteurs ont fait remarquer qu’il peut être intéressant de ne pas avoir de définition trop stricte de « l’émotion », compte tenu du stade de développement dans ce domaine. Une définition précise aurait pour conséquence d’élever des frontières entre les phénomènes. On prendrait ainsi le risque d’exclure de l’analyse des aspects qui pourraient ultérieurement se révéler essentiels à la compréhension de l’ensemble du processus.

Le courant évolutionniste, en psychologie des émotions, tire son origine des travaux de Charles Darwin et de la publication en 1872 de son livre : "The expression of the Emotions in Man and Animals". Dans cet ouvrage, Darwin va poser les fondements de l’expression des émotions. Il va les décrire comme innées, universelles et communicatives.

Les émotions seraient un héritage de nos ancêtres. Pourquoi et comment les émotions se seraient-elles développées ?

Comme le rappellent Orians et Heerwagen (1992), à l’époque des chasseurs-cueilleurs, les Hommes devaient se déplacer constamment pour trouver de quoi se nourrir. Ces déplacements les confrontaient à des phénomènes inattendus (changements climatiques, prédateurs, par exemple) demandant une réponse adaptative rapide. Selon Tobby et Cosmides (1990), les émotions vont donc se développer en réponse à différents ensembles de situations récurrentes. À cela, l’on peut ajouter le premier principe de Darwin, permettant d’expliquer comment une réaction tout d’abord volontaire va, au fil des générations, devenir innée et réflexe.

Une autre particularité des émotions est leur expression, faciale et vocale. Ici, nous n’aborderons que brièvement le chapitre des expressions faciales en laissant de côté celui des expressions vocales, bien que ce dernier soit aussi important (Scherer 1986). Dans un livre en hommage à Darwin (Ekman, 1973), les recherches présentées, portant sur les expressions faciales, confirment son hypothèse sur leur utilité communicative. Ekman dira même que : « l’expression faciale est le pivot de la communication entre hommes » (Rimé et Scherer, 1989). En effet, savoir lire sur le visage facilite nos relations sociales ; de même, une interprétation erronée d’une mimique faciale peut nous faire adopter un comportement mal adapté à la situation. Par exemple, chez les singes, lorsqu’un mâle dominant chasse un autre mâle et que ce dernier fait une grimace (expression de peur), le mâle dominant arrêtera de le chasser. À l’inverse, si le mâle dominant fait la même grimace, il s’attend à ce que le mâle subordonné vienne l’embrasser. En ce sens, l’expression faciale permet d’informer l’individu de nos intentions mais également du comportement que l’on attend de lui. 
Enfin, le dernier principe de Darwin va établir le lien entre émotion et système nerveux. Il ne restera que très descriptif sur le sujet et il faudra attendre la théorie du physiologiste Walter Cannon, dans les années 1920, pour remettre le système nerveux au centre des émotions (Cannon, 1927). Divers auteurs étudieront aussi les liens discrets et complexes entre odorat, hormones, phéromones et émotions.

L’émotion est une notion floue et elle est difficilement définissable (Alvarado "et al.", 2002). Elle présente la particularité d’être idiosyncrasique, c'est-à-dire particulière et propre à chaque individu (Picard, 2003). De ce fait, plusieurs définitions et rôles ont été donnés à l’émotion (Francois "et al.", 2001 ; O'Regan, 2003).

Déjà en 1879, Charles Darwin, fondateur de la théorie de l’évolution, la définit comme cette faculté d’adaptation et de survie de l’organisme vivant. Il la voit comme innée, universelle et communicative. D’un point de vue comportemental, l’émotion est perçue comme un « motivateur », une entité qui influence le choix d’un individu en réponse à un stimulus externe ou interne. D’un point de vue socioculturel, les sentiments sont cette réponse donnée à une interaction avec nous-mêmes et/ou avec les autres. Une émotion existe à la fois dans la dimension personnelle et sociale de l’individu. Elle serait cette capacité d’adaptation et de changement, ce lien qui forme nos relations et nous met en interaction avec l’autre. De récentes études en neurobiologie ont démontré que les émotions sont un mélange de plusieurs facteurs biochimiques, socioculturels et neurologiques (O'Regan, 2003). Elles se traduisent par des réactions spécifiques : motrices (tonus musculaire, tremblements...), comportementales (incapacité de bouger, agitation, fuite, agression...), et physiologiques (pâleur, rougissement, accélération du pouls, palpitations, sensation de Malaise...). Elles seraient à la base de nos réactions physiologiques et comportementales.

Au regard de ces définitions, le concept d’émotion apparaît comme polysémique. Il est, en effet, difficile de donner une définition claire et univoque de l’émotion. Cependant, les spécialistes s’accordent à dire que la pluralité des définitions de l’émotion n’altère en rien son rôle central dans toute analyse comportementale. Elle est en rapport étroit et permanent avec nos décisions et nos actions.

Les émotions agissent sur nos comportements quotidiens, sur nos choix et nos perceptions. Elles rendent la communication plus efficace et lui confèrent un haut niveau d’impact. En outre, les émotions jouent un rôle clé dans tous processus d’apprentissage en agissant sur la capacité de mémorisation de l’apprenant, sur sa rétention de l’information et sur son attention (Alvarado, 2002). Lors de l’acquisition des connaissances, les émotions agissent à différents niveaux sur l’esprit humain. De récentes études ont démontré que les émotions et la cognition sont intimement liés (Adam "et al.", 2005 ; Chaffar "et al.", 2006 ; Ahn "et al.", 2005). C’est pourquoi, il est difficile d’aborder l’aspect cognition sans faire référence aux émotions.

La théorie de William James & Carl Lange Choquart (1887) énonce une différenciation des émotions selon les modifications corporelles: à chaque émotion correspond telles modifications. D’une étude finlandaise publiée le dans la revue "Proceedings of the National Academy of Sciences", est dressée la première carte corporelle des émotions. Pour produire cette carte, des chercheurs ont mené une étude avec 773 volontaires finlandais, taïwanais et suédois. Les volontaires ont participé à cinq expériences pour tester leurs réactions sensorielles à certaines émotions: à partir d'un stimulus, les parties du corps dans lesquelles leurs sensations étaient les plus fortes ont été recensées et cartographiées. Lors de la première expérience, les participants ont écouté des mots dans leur langue maternelle. Lors de la deuxième et troisième expérience, ils ont visionné des images et des films. Au cours des deux dernières expériences, les participants ont dû reconnaître différentes émotions à partir de visages et de cartes corporelles de température. La moyenne des résultats a été établie pour ainsi dresser la première carte corporelle des émotions.

La théorie de Cannon-Bard réfute cette théorie. Selon cette théorie, c'est l'activation physiologique qui va déterminer l'émotion. L'émotion ici apparait donc avant qu'il y ait une évaluation cognitive. La théorie de Walter Cannon et Philip Bard (1929) explique que l'émotion est d'abord un phénomène cognitif. Nous ressentons l'émotion cérébralement avant d'en avoir les effets physiologiques et somatiques. La théorie de Stanley Schachter et Jerome Singer (1964), elle, interprète une émotion en fonction des conditions environnementales. Les individus interprètent l'activation viscérale en fonction des stimuli de la situation environnementale et de leur état cognitif.

Dans « Toutes les émotions en deux forces : Damasio et le “système JP” », paru chez "PSN (Psychiatrie, Sciences humaines, Neurosciences)" en 2017, Albert Assaraf, d'une part, montre la fragilité du classement des émotions établi par Antonio R. Damasio, et, d'autre part, propose une classification cohérente des émotions juste en combinant, tout comme pour les performatifs, les deux uniques constituants de la relation, la "jonction" et la "position". 

Damasio subdivise, en effet, les émotions en "émotions primaires" et en "émotions sociales". 

Sauf que, fait remarquer Albert Assaraf, cette classification des émotions proposée par Damasio n'est pas sans poser problèmes : 

Une fois montré le caractère éminemment relationnel de chaque émotion référencée par Damasio, Albert Assaraf propose une classification de bout en bout cohérente établie sur la base du seul système JP. Avec au bout sept grandes familles d’émotions, ayant la propriété de se combiner et de s’imbriquer à l’infini comme des instructions informatiques. 
Par ailleurs, Albert Assaraf fait remarquer que le constat est partout le même, d’un bout à l’autre de la terre : « plus un objet est placé haut sur l’échelle de forces, plus il provoque des réactions émotionnelles fortes ». 

Où que l’on se tourne, en tous lieux, tout temps : « élévation et force sont synonymes » ; un objet est d’autant plus émotionnellement fort qu’il génère dans l’esprit des « écarts verticaux importants ». Conformément à la loi du lien plus c'est haut, plus c'est fort ou F = ΔP.

Exemple : l’émotion de mépris. Ici F = ΔP joue tellement à plein que plus A méprise B, plus il a le sentiment profond d’être « au-dessus » de B – tout comme dans une balance à fléau où lorsqu’un plateau « tombe » l’autre « monte » instantanément. D’où la jouissance sadique, la « joie malsaine » (Schadenfreude ) – absolument conforme à F = ΔP –, de rabaisser, médire, railler, disqualifier… Joie morbide qu'Albert Assaraf nomme "effet bascule", puisqu’il suffit de voir autrui « basculer vers le bas », pour aussitôt avoir la sensation vivante d’être « au-dessus », plus fort.

Aux antipodes de l’émotion de mépris, F = ΔP joue également à plein, écrit-il, dans l’émotion d’admiration. En ce sens où plus A perçoit B comme « au-dessus », plus A a d'admiration pour B.

Indépendamment de F = ΔP, Albert Assaraf signale un autre amplificateur d'émotion : la loi du lien plus c’est dis-"jonctif" envers l’extérieur, plus c’est con-"jonctif" envers l’intérieur. D’où la tentation, vieille comme le primate, de désigner à la vindicte populaire un ennemi extérieur dont il faut se dis-"joindre" au fin de renforcer la con-"jonction" au groupe. 

Cet auteur fait enfin remarquer que les émotions, grâce à leur propriété de se combiner, peuvent produire des cocktails émotionnels explosifs. Exemple. L’émotion de dégoût combinée à l’émotion de mépris, qui associent dis-"jonction" maximale et rabaissement maximal.


Les émotions secondaires, la nostalgie par exemple, sont des mélanges des émotions de base. On parle également parfois d'émotions mixtes pour nommer les émotions secondaires. Par exemple, d'après Paul Ekman la honte est une émotion mixte, à la base un mélange de peur et de colère (bloquée ou retournée contre soi).

Selon les théories de l'évaluation cognitive, aussi appelées "théories de l'appraisal", l'émotion est le fruit des évaluations cognitives que l’individu fait au sujet de l’événement, qu’il soit externe ou interne, ou de la situation, qui initie l’émotion.

Ces théories se distinguent des théories des émotions de base en ce qu’elles supposent des mécanismes de genèse communs à toutes les émotions. Cette approche suppose que, pour comprendre les émotions, il est tout d’abord nécessaire de comprendre les évaluations que l’individu fait au sujet des événements de son environnement. Une évaluation cognitive est définie comme un processus cognitif, rapide, automatique, inconscient, dont la fonction est d’évaluer les stimuli perçus sur la base de critères particuliers (Magda Arnold, 1960).

Le modèle des composantes proposé par Klaus Scherer (1984, 1988, 2001) fournit une définition précise de la nature des émotions. En effet, il définit une émotion comme une séquence de changements d’état intervenant dans cinq systèmes organiques de manière interdépendante et synchronisée en réponse à l’évaluation d’un stimulus externe, ou interne, par rapport à un intérêt central pour l’individu. Il propose de définir l'émotion comme une séquence de changements d’état intervenant dans cinq systèmes organiques : cognitif (activité du système nerveux central), psychophysiologique (réponses périphériques), motivationnel (tendance à répondre à l'événement), moteur (mouvement, expression faciale, vocalisation), sentiment subjectif.

La plupart des théories de l’émotion soutiennent l’idée que la nature spécifique de l’expérience émotionnelle dépend du résultat d’une évaluation d’un évènement en termes de significativité pour la survie et le bien être de l’individu. Dans la théorie de Scherer, le set de critères permettant d’évaluer l’évènement est appelé « stimulus evaluation checks (SEC’s) ». À la suite du résultat de cette évaluation, il sera possible de prédire le type et l’intensité de l’émotion élicité par l’événement. Les SEC’s sont organisés autour de quatre objectifs principaux qui se subdivisent encore en objectifs secondaires. Les SEC’s majeurs correspondent aux types d’informations les plus importantes dont a besoin l’organisme pour avoir une réaction appropriée. Il s’agit de :


L’évaluation de ces checks se fait toujours de manière subjective. Elle dépend donc des perceptions et des inférences que peut faire un individu d’une situation. De plus, comme déjà suggéré par Lazarus et Folkman (1984), l’évaluation n’a pas lieu qu’une seule fois, elle se répète dans un processus nommé réévaluation (« reappraisal ») qui permet de se réadapter progressivement à l’événement.

Contrairement aux théories des émotions discrètes, le modèle des composants ne se limite pas à un nombre restreint d’émotions (colère, joie, peur, tristesse, dégoût...). Au contraire, le processus émotionnel est considéré comme un pattern de fluctuations constantes de changements dans différents sous systèmes de l’organisme permettant de faire ressortir un très large spectre d’états émotionnels. Cependant, la théorie ne rejette pas le fait qu’il existe des patterns d’adaptation plus fréquents chez les organismes qui reflètent des résultats récurrents d’évaluation de l’environnement. Par exemple, des réactions comme le combat ou la fuite sont universelles et il n’est pas étonnant de constater que les émotions qui leur sont associées, la colère et la peur, se retrouvent chez toutes les espèces. Selon le modèle, il paraît très vraisemblable que d’une même combinaison de résultats aux checks d’évaluation l’on puisse aboutir à des patterns réguliers de changements d’états spécifiques. C’est pour cette raison que Scherer parle d’émotions modales pour décrire ces résultats prédominants aux SEC’s qui sont dus à des conditions de vie générales, des contraintes de l’organisation sociale et des similarités dans l’équipement génétique et que l’on retrouve donc dans presque tous les langages sous le terme d’une expression verbale courte, comme un simple mot. Cependant, l’avantage que possède les SEC’s est de pouvoir fournir un grand nombre de différents états émotionnels d’intensités différentes ce qui semble mieux correspondre aux ressentis des individus.

Herbert Simon, prix nobel d'économie et spécialiste de la psychologie cognitive développe une théorie en 1967 du système interruptif de la décision linéaire. Il définit trois groupes de besoins en temps réel d'un individu :
Il a dit « Quand les hommes utilisent de l'information, ils consomment de l'attention. La fonction d'émotion est de contrôler l'attention ».

En français :

En anglais :






</doc>
<doc id="10910" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10910" title="Boisson">
Boisson

Une boisson est un liquide destiné à la consommation. On trouve des boissons froides ou chaudes, gazeuses, alcoolisées ou non alcoolisées. 

Le terme est aussi utilisé dans le sens plus restaurant de boisson alcoolisée, comme dans les expressions « pris de boisson » ou « sous l'effet de la boisson ». 

La boisson la plus naturelle est l'eau, la seule que boivent les animaux (avec le lait maternel chez les mammifères) et la seule qui réhydrate efficacement. L'eau est aussi le composant essentiel de la plupart des autres boissons.

La première boisson que boivent les êtres humains (ainsi que tous les mammifères) est le lait maternel (parfois remplacé par du lait de vache), lors de l'allaitement et jusqu'au sevrage.

"La boisson" désigne aussi un alcool de Normandie composé de marc de cidre mélangé avec de l'eau qui remplaçait l'eau jusqu'aux années 1960 et qu'enfants comme adultes buvaient lors des repas et dans la journée.



L'eau, la première boisson, est un liquide qui n'apporte aucun élément nutritif, et n'a aucun contenu énergétique. Elle peut toutefois contenir des sels minéraux. Les autres boissons peuvent apporter en outre des calories sous forme de sucre, d'alcool..., des protéines, des matières grasses.

À noter : tous les liquides alimentaires ne sont pas considérés comme des boissons, certains sont des aliments, tels que les huiles et le vinaigre, qui sont utilisées en cuisine, les bouillons, les soupes et potages... Certaines boissons, très riches comme le chocolat, sont à la frontière entre boisson et aliment. D'autres sont à la limite du médicament, notamment parmi les infusions. Certaines plantes qui servent à les préparer sont classées parmi les plantes médicinales.

Les boissons se boivent généralement dans des verres, parfois dans des bols, ou dans toutes sortes de récipients servant aussi à leur conditionnement : bouteilles, canettes, gourdes, flasques...
Elle se prennent soit à table au cours des repas, dont elles peuvent constituer l'élément essentiel (comme le café ou café au lait dans le déjeuner), soit avant (apéritifs) ou après (digestifs) les repas, soit entre les repas (boissons rafraîchissantes, café, thé, remontants, justifiant des moments de pause particuliers, comme la pause café, le goûter, le "tea break" des Britanniques. 

Certaines boissons se consomment chaudes, d'autres froides, voire fraîches ou « frappées ». La température de consommation est un élément important en particulier pour les vins.







</doc>
<doc id="10914" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10914" title="Ulysse 31">
Ulysse 31

Diffusée en France pour la première fois à partir du au sur FR3, la série est rediffusée sur France 3 dans "Les Minikeums", puis en 2004 sur France 5 dans l'émission "Midi les Zouzous", puis sur les chaînes Télétoon et Mangas.

Coproduite par les studios DIC et Tokyo Movie Shinsha, cette série transpose au (d'où le 31 présent dans le titre) l'histoire de l’"Odyssée" ainsi que d'autres épisodes de la mythologie grecque. Le design général, en particulier celui du vaisseau d'Ulysse, l’"Odysseus", allie le logo de la chaîne commanditaire, FR3 (devenu France 3 en 1992), au design futuriste de "2001, l'Odyssée de l'espace" de Stanley Kubrick. C'est Shōji Kawamori, célèbre designer de mecha qui s'en est chargé. À noter que Philippe Bouchet, plus connu sous le pseudonyme de Manchu, a également travaillé sur le vaisseau ainsi que la conception graphique de manière générale. Non crédité, il travaillait au sein du studio DIC.

Télémaque, fils d'Ulysse, vient de fêter son anniversaire et reçoit en cadeau Nono, un petit robot farceur. Alors qu'ils retournent vers la Terre à bord de l’"Odysseus", Télémaque est enlevé par les moines adorateurs du Cyclope, une créature du dieu Poséidon. Pendant sa captivité, il fait la connaissance de Thémis et de son grand frère Noumaïos, deux humanoïdes originaires de la planète Zotra. Tous trois doivent être sacrifiés au Cyclope.

Ulysse et Nono viennent alors à leurs secours et les ramènent à bord du vaisseau. Mais ils ont été contraints de détruire le Cyclope, ce qui a provoqué le courroux de Poséidon. Pour se venger, celui-ci demande à Zeus de les punir. C'est pourquoi, dans l’"Odysseus", Ulysse entend soudain la voix de Zeus retentir : « Quiconque ose défier la puissance de Zeus doit être puni. Tu erreras désormais dans un monde inconnu. Jusqu'au royaume d'Hadès vos corps resteront inertes. »

À la suite de cette sombre sentence, Ulysse découvre avec horreur que tous ses compagnons, ainsi que Noumaïos, le frère de Thémis, ont été plongés dans une léthargie permanente. De plus, le chemin de la Terre a été effacé de la mémoire de l'ordinateur de bord parlant, Shyrka. Ulysse, Télémaque, Thémis et Nono se voient ainsi condamnés à errer à travers l’Olympe, à la recherche d'un moyen de sauver leurs amis, avant de trouver comment rejoindre la Terre.




Ulysse et les enfants voyagent à bord de l’"Odysseus", un vaisseau de la taille d'une petite ville et assez bien équipé pour reproduire les conditions terrestres. L’"Odysseus" a la forme d'un œil, symbole de sa fonction d'exploration de l'espace afin de retrouver le chemin du retour. Il est d'ailleurs plusieurs fois fait mention de l'iris, dans plusieurs épisodes, qui est une fonctionnalité du vaisseau pour se protéger de lumière trop forte ou de rayonnements. 

Durant leurs aventures, ils utilisent également d'autres vaisseaux :

Côté adverse, les vaisseaux Tridents (rappelant ainsi l'arme du dieu Poséidon qui possédait le Cyclope qu'Ulysse a détruit) sont les ennemis récurrents de la série. Les autres vaisseaux sont divers et variés, utilisés par certains personnages ou épaves abandonnées dans l'espace ou sur des planètes.

La majorité de la bande originale fut composée par Denny Crockett et Ike Egan. Quelques thèmes additionnels furent composés par Shuki Levy et Haim Saban, qui ont également signé les chansons des génériques pour la diffusion française.

Les chansons et les musiques d'accompagnement (BGM) ont fait l'objet de nombreuses éditions et rééditions. Au milieu des années 2000, le groupe français Parallax entreprend le réenregistrement de ces musiques et annonce la parution d'un CD, initialement prévu pour fin 2012 et plusieurs fois repoussé. De leur côté, contrairement aux annonces de perte définitive, les bobines originales sont finalement retrouvées en totalité et un double CD contenant, pour la première fois, l'intégralité de la bande originale restaurée sort début juillet 2016. À peine deux mois plus tard, c'est au tour de la version de Parallax, tout juste finalisée fin août 2016, de paraître également en double-CD.

Il existe trois génériques français. En France, pour les deux premières diffusions, en 1981-1982 puis en 1982-1983, il y avait deux génériques (l'un au début, l'autre à la fin) et tous deux étaient chantés par Lionel Leroy, grand habitué des génériques pour la télévision au cours de la première moitié des années 1980. En revanche, il n'y avait qu'un seul générique pour la troisième diffusion, en 1983-1984, intitulé "Ulysse revient". 

Détails :

Pour les diffusions hors de France, les génériques anglais, espagnols, italiens et allemands reprenaient tous la mélodie et les arrangements du premier générique de début français, "Ulysse", dans leurs langues respectives ; chaque pays ajoutait une voix locale sur une version instrumentale du 45 Tours original français. 

Seuls les génériques japonais étaient différents, interprétés par le groupe Neverland, et sortirent sur un même single le 21 avril 1986 : 

Un premier 33 tours, paru en 1981 sous le label Saban Records, contenait les deux génériques originaux et quelques chansons supplémentaires, mais aucune des musiques de fond.

En 1983, un second 33 tours présente le nouveau générique "Ulysse revient", de nouvelles chansons originales et une sélection de six instrumentaux, tous signés Haïm Saban et Shuki Levy :

En 2001, le label Loga-Rythme commercialise le premier CD consacré à la bande originale d'Ulysse 31. Les bandes master étant considérées comme perdues, les musiques ont été reconstituées à partir de la bande sonore des épisodes ; elles sont donc en mono, avec des restes de bruitages et une qualité sonore globalement médiocre. Cette édition se serait vendue à exemplaires.

En 2013, une nouvelle édition, sous label Expert Music, propose pour la première fois les musiques de Denny Crockett et Ike Egan en stéréo, avec de nombreux inédits. En revanche, les musiques de Haïm Saban et Shuki Levy ainsi que les génériques sont absents.

En 2016, une autre édition 2 CD, toujours sous label Expert Music, propose toujours les musiques de Denny Crockett et Ike Egan avec de nombreux inédits supplémentaires ainsi que les musiques de Haïm Saban et Shuki Levy et les génériques français et US.

Une édition réorchestré autorisée signée Parallax (David Colin) est prévue pour 2016 sous la forme d'un double cd (juillet 2016) et d'une édition limitée 2 CD + 2 disques 33 tours dans un coffret collector (fin 2016)






</doc>
<doc id="10917" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10917" title="Géographie de la Bolivie">
Géographie de la Bolivie

La géographie de la Bolivie est presque unique parmi les pays d'Amérique du Sud. Elle est en effet, avec le Paraguay, l'un des deux seuls pays du continent sud-américain à ne pas avoir d'accès à la mer. Les principales caractéristiques de sa géographie sont l'Altiplano, un haut plateau se situant au milieu des Andes, et le lac Titicaca (Lago Titicaca), qui est la plus vaste étendue d'eau d'Amérique du Sud et le plus haut lac commercialement navigable du monde.

La superficie de la Bolivie est de ; répartie en de terres et d'étendues d'eau. Cette superficie représente trente-six fois la taille de la Belgique et presque deux fois celle de la France. La Bolivie est située dans le centre-ouest de l'Amérique du Sud. Elle possède des frontières communes avec cinq pays sur un périmètre total de .

S'étirant sur toute la partie Ouest de la Bolivie, les Andes définissent les trois zones géographiques du pays : les montagnes et l'Altiplano à l'Ouest, les Yungas et les vallées tempérées des pentes orientales et enfin les terres de basse altitude et les plaines tropicales à l'Est du pays.

Les Andes sont formées de deux grandes cordillères. À l'Ouest, la "cordillère occidentale" qui se situe le long des frontières péruvienne et chilienne. À l'Est, la "cordillère orientale" qui s'étend du Pérou à l'Argentine. Entre ces deux cordillères, se niche l"'Altiplano", plateau élevé, qui s'étend sur de long et de large.

Bien que la Bolivie se trouve entièrement en zone tropicale, les conditions climatiques varient fortement, d'un climat tropical, dans les régions de basse altitude, à un climat polaire dans les régions de haute montagne. Les températures dépendent donc principalement de l'altitude, et montrent peu de variations saisonnières. Dans la majeure partie du pays, les précipitations les plus importantes ont lieu durant l'été (de janvier à mars pour l'hémisphère sud).

Dans les régions de basse altitude du Nord de la Bolivie, comme le Pando, un climat tropical présente des températures moyennes de tout au long de l'année, une humidité élevée et beaucoup de précipitations. Les alizés, qui soufflent du nord-est, apportent beaucoup de précipitations en traversant le bassin de l'Amazone. Bien souvent dans ces régions, la pluie ne dure pas mais peut être accompagnée d'orages, de vents violents, et même de grêlons.

Les régions centrales possèdent un climat tropical sec et humide. D'octobre à avril, les alizés en provenance du Nord-Est prédominent, et le temps est chaud, humide et pluvieux. Cependant, de mai à septembre, les alizés en provenance du sud-est s'activent ; ces vents secs n'apportent que peu de précipitations. Durant cette saison, les variations de températures sont d'une plus grande amplitude que pendant la saison pluvieuse ; et cela, en raison d'un temps très clément et d'un ciel sans nuage aussi bien la journée que la nuit. Certains vents forts du Sud appelés "Surazos" peuvent occasionnellement atteindre cette région durant l'hiver et rafraîchir la température pendant plusieurs jours.

La région du Chaco possède un climat semi-tropical et semi-aride. Les alizés du Nord-est apportent la pluie et des chaleurs humides de janvier à mars ; les autres mois sont secs, caractérisés par des journées chaudes et des nuits fraîches. La température la plus élevée de Bolivie, qui est de , a été enregistrée dans cette région. Les Surazos affectent également le Chaco ; l'approche de ce vent est habituellement signalée par une suite de rafales.

Les températures et la quantité de précipitations dans les régions montagneuses varient beaucoup. Les Yungas, où les vents moites du Nord-Est sont soulevés par les montagnes, sont la région la plus nuageuse, la plus humide et la plus pluvieuse, recevant jusqu'à de pluie par an (dans le Chapare). Les vallées et les bassins abrités par la cordillère Orientale offrent par contre des températures douces et des précipitations modérées avec une moyenne de 64 à par an. Les températures baissent avec l'augmentation de l'altitude, ainsi, des chutes de neige sont possibles au-dessus de . Au-dessus de on peut facilement rencontrer des zones enneigées toute l'année. Au-dessus de , c'est un climat polaire avec des zones glaciaires.

L'Altiplano, également parcouru par de forts vents froids, présente un climat aride et frais. Les températures quotidiennes varient beaucoup, et les températures moyennes, durant la journée, atteignent à . Elles peuvent atteindre jusqu'à en été, en plein soleil. Par contre, la nuit, elles chutent rapidement jusqu'à atteindre . Bien que le lac Titicaca exerce une influence modératrice sur le climat, il n'est pas rare de voir des chutes de neiges sur ses rivages gelés.

La caractéristique la plus impressionnante de l'Altiplano est le lac Titicaca. À au-dessus du niveau de la mer, c'est le lac commercialement navigable le plus élevé du monde. Avec une superficie de , équivalente à un tiers de la superficie de la Belgique, il est également le plus grand lac d'Amérique du Sud. Avec une profondeur maximale d'environ pour une moyenne de , son volume d'eau est assez grand pour se maintenir à une température constante de . Il a, de ce fait, une grande influence sur le climat environnant, permettant ainsi la culture du maïs et du blé dans ces régions.

Le lac Titicaca s'écoule par le Sud pour atteindre le lac Poopó. Contrairement au précédent, le lac Poopó est salé et peu profond. Il atteint rarement plus de quatre mètres de profondeur. Étant donné qu'il dépend totalement des précipitations saisonnières et du débordement du lac Titicaca, la taille du lac Poopó peut varier considérablement. Durant le vingtième siècle, il a à plusieurs reprises failli être totalement asséché par manque de pluie.

La cordillère Occidentale est une chaîne de volcans endormis et de bouches volcaniques d'où jaillissent de la vapeur d'eau et des gaz sulfureux. C'est là que se trouve la montagne la plus haute de Bolivie, le "Nevado Sajama" dont le sommet culmine à . La cordillère est entièrement d'origine volcanique. Au nord, l'altitude est d'environ alors que dans la partie méridionale elle est légèrement inférieure. Les précipitations, bien qu'elles soient faibles sur toute la cordillère, sont plus importantes dans la partie nord où la terre est recouverte de végétation. Dans la partie méridionale, les précipitations sont très faibles et le paysage est hératique. La cordillère occidentale est peu habitée et le sud est pratiquement désert.

L'Altiplano, le haut-plateau se trouvant entre la cordillère Occidentale et la cordillère Orientale, comporte quatre bassins principaux constitués de sommets montagneux. Il est situé à l'est de la cordillère Occidentale environ à mi-chemin de la cordillère Orientale. Le long du côté Est de l'Altiplano se situe une région plate qui sert, depuis la période coloniale, au transport entre le nord et le sud. L'Altiplano était, à l'origine, une crevasse profonde située entre les cordillères. Il s'est progressivement rempli de sédiments poreux qui provenaient des sommets des montagnes. Cette origine sédimentaire explique la pente progressive du nord au sud ; des précipitations plus importantes dans le Nord ont éliminé une plus grande quantité de sédiments.
Dans l'Altiplano, plus on se dirige vers le Sud, moins les précipitations sont importantes et la végétation se fait plus rare jusqu'à disparaître pour ne laisser finalement que la roche des montagnes et de l'argile rouge. On y trouve plusieurs "lacs de sels ou salars", les restes d'anciens lacs. Le plus grand et le plus connu est certainement le "salar d'Uyuni" dont la superficie dépasse . La profondeur de ce lac est d'environ cinq mètres. Durant la saison sèche, il peut être traversé par des camions lourds. Près de la frontière argentine, l'Altiplano s'élève encore, créant des collines et des volcans qui relient les cordillères orientale et occidentale.

La cordillère Orientale, qui est la plus ancienne des deux, pénètre en Bolivie par le nord du lac Titicaca. Elle poursuit ensuite son chemin vers le sud-est jusqu'à 17° de latitude sud. À partir de ce point-là, elle oblique vers le Sud en s'élargissant jusqu'à la frontière argentine. La partie la plus au Nord de la cordillère orientale, appelée la Cordillère Royale, est une chaîne de montagnes granitiques enneigées. Plusieurs montagnes culminent à plus de . Parmi elles, l'Illimani qui donne sur La Paz et l'Illampu ont de grands glaciers sur leurs pentes supérieures. À une latitude supérieure à 17°S, la cordillère prend le nom de "cordillère centrale". Cette partie est en réalité un morceau de la croûte terrestre qui a été soulevée et incliné vers l'est. Le bord Ouest de ce bloc s'élève en formant, à partir de l'Altiplano, une suite de falaises assez raides. La partie principale de la cordillère est une haute plaine atteignant des altitudes de à avec, à certains endroits, des sommets très élevés. Ces hauteurs empêchent toute exploitation commerciale à grande échelle, et cette région possède le nom d'un type de végétation très présent, le puna.

Le flanc nord-est de la cordillère est plus connu sous le nom de "Yungas" qui signifie « vallées chaudes » en aymara. Les pentes et les crêtes presque inaccessibles de cette région offrent au département de La Paz un des paysages les plus spectaculaires de la Bolivie. Les précipitations y sont importantes et la végétation s'accroche au bord d'étroites vallées. La terre est parmi la plus fertile de Bolivie, mais l'accès difficile à cette région ne permet pas un bon développement agricole. Le gouvernement a bien tenté de construire, en 1917, un chemin de fer pour relier les basses-terres à La Paz en passant par les Yungas. Mais ce projet a été abandonné après la construction de seulement de voie ferrée.

La pente Est du centre de la cordillère descend en formant une suite de collines. Les fleuves qui s'écoulent vers l'Est traversent de longues vallées étroites, propices aux récoltes et à l'habitat. Bien qu'en certains endroits l'érosion ait fait disparaître la végétation, les basses-régions sont caractérisées par des sols riches en alluvions. Les vallées sont situées entre et au-dessus du niveau de la mer. Cette altitude signifie que les températures y sont plus douces que celles de l'Altiplano. Deux des villes les plus importantes de la Bolivie, Sucre et Cochabamba, sont situées chacune dans un bassin de cette région.

Les basses-terres incluent toute la Bolivie du Nord, à l'est des Andes. Bien que représentant les deux tiers du territoire national, la région est peu habitée et a joué, jusqu'à récemment, un rôle mineur dans l'économie.
Les différences topographiques et le climat divisent les basses-terres en trois parties. La région septentrionale plate, composée des départements de Beni et de Pando ainsi que de la partie Nord du département de Cochabamba, est composée de forêts tropicales humides. La zone centrale, comportant la moitié Nord du département de Santa Cruz, possède un climat plus sec que la précédente. On passe en alternance de la forêt à la savane et une grande partie du terrain a été défrichée pour permettre les cultures agricoles. Santa Cruz de la Sierra, la plus grande ville des basses-terres, est située dans ce département. S'y trouvent également la plupart des réserves de pétrole et de gaz naturel de la Bolivie. La partie du Sud-Est des basses-terres est en fait une partie du Chaco du Paraguay. Durant neuf mois de l'année, cette région est pratiquement asséchée mais se transforme en marais durant la saison des fortes pluies.

La plupart des fleuves importants de la Bolivie sont situés dans les parties nord des basses-terres, en particulier dans l'Alto Beni (Beni supérieur), où la terre convient aux récoltes telles que le café et le cacao. Les basses-terres du nord sont irriguées par de larges fleuves à débit lent. Les trois plus grands fleuves sont, le "Mamoré", le "Beni" et le "Madre de Dios". Ils passent tous au nord, atteignent le rio Madeira au Brésil pour se jeter ensuite dans l'Amazone. Sur les rivières le long du Beni et du Mamoré circulent des bateaux de passagers et de marchandises. Mais les chutes d'eau sur le rio Madeira empêchent toute navigation vers le Brésil. Près de la frontière du Paraguay, des ruisseaux peu profonds se déversent dans le río Pilcomayo ou dans le río Paraguay.

"Source : CIA - The World Factbook."

Coordonnées géographiques :

Superficie :

Littoral : 

Climat : varie avec l'altitude ; d'humide et tropical, à froid et semi-aride

Terrain : montagnes des Andes avec un plateau (l'Altiplano), des collines et des plaines à l'est du pays

Points culminants :

Ressources naturelles : étain, gaz naturel, pétrole, zinc, tungstène, antimoine, argent, fer, plomb, or, bois de construction, barrage hydro-électrique

Terres utilisées (en 2001) :

Terres irriguées (en 1998) : 

Risques normaux : inondations dans le nord (mars-avril)





</doc>
<doc id="10918" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10918" title="Adour">
Adour

LAdour est un fleuve du Bassin aquitain dans le Sud-Ouest de la France, classé site Natura 2000 (SIC/pSIC). D'une longueur de (ou en France : ), il prend sa source dans le massif pyrénéen du pic du Midi de Bigorre, au col du Tourmalet (Hautes-Pyrénées) et se jette dans l'océan Atlantique après Bayonne, à Tarnos (Landes) pour la rive droite et Anglet (Pyrénées-Atlantiques) pour la rive gauche.

Des Pyrénées à l’océan, l’Adour draine un bassin versant de recouvrant une multiplicité de milieux, de paysages, d’activités économiques et culturelles.

En gascon, "adour" (terme ancien) signifie « source », « cours d'eau » et "adourgà" ou "adorgar" signifie « irriguer ». Le mot "adur" s'est spécialisé en basque dans le sens de 'destin', « onde magique » (sens présumé de « humeur »).

Adour, en basque Aturri, en latin "Aturrus", est un nom de rivière pré-latin peut-être apparenté aux mots basque "iturri" « source » et languedocien "teron" « fontaine ». On lui doit les noms de rivières Eure ("Atura"), Aar ("Arura"), Arroux ("Aturauos"), Arve ("Aturaua"), Orne ("Otorna"), Ourcq ("Aturicos") ou de ville espagnoles : Tarazona (< "Turiasso"; Aragon), Tossa de Mar (< "Turissa"; Catalogne), Túria (Aragon, Valence), etc. sans oublier Aire-sur-l'Adour ("Atura", du nom du fleuve).

Au , le chroniqueur Jean Froissart mentionnait l'Adour en ces termes « la belle rivière de "Lisse" qui court tout au milieu de Tarbes ».

L'hydronyme "Adour" apparaît sous les formes :

L'Adour se forme dans la vallée de Campan en Haute-Bigorre de la réunion de trois torrents :

L'Adour s'écoule vers le nord sur près d'une centaine de kilomètres, traverse la ville de Tarbes et les Hautes-Pyrénées jusqu'au département du Gers. Là, il s'oriente vers l'ouest, contournant le vignoble de Madiran, et rejoint la ville de Dax et le département des Landes où il sépare les coteaux prépyrénéens de Chalosse (au sud) des Landes de Gascogne (au nord).

Il est rejoint à Port-de-Lanne par les Gaves réunis, de débit supérieur, qui apportent les eaux du Lavedan, du Haut-Béarn et de Soule. Puis il se jette dans l'océan Atlantique entre les Pyrénées-Atlantiques (Anglet) et les Landes (Tarnos).

Autrefois, l'Adour se terminait par un delta correspondant au Maremne, autour de son estuaire principal de Capbreton. Son exutoire actuel dans l'Atlantique, à hauteur d'Anglet, lui a été donné en 1578.

L'Adour est un des rares fleuves européens à posséder encore des frayères à saumons ("Salmo salar").

Dans un lointain passé géologique, l'Adour a creusé une profonde vallée, aujourd'hui sous-marine. À au large, l'entaille atteint de profondeur : c'est le Gouf de Capbreton, qui ne se résorbe dans la grande déclivité océanique qu'à de la côte.

Dans les quatre départements du Gers, des Landes des Pyrénées-Atlantiques et des Hautes-Pyrénées, l'Adour traverse cent-dix-neuf communes dont les villes de Bagnères-de-Bigorre, Tarbes, Dax, Bayonne et Anglet.

L'Adour a donné son hydronyme aux neuf communes suivantes de Aire-sur-l'Adour, Cahuzac-sur-Adour, Pontonx-sur-l'Adour, Saint-Maurice-sur-Adour, Grenade-sur-l'Adour, Cazères-sur-l'Adour, Salles-Adour, Arcizac-Adour, Préchac-sur-Adour.

L'Adour traverse soixante-et-une zones hydrographiques pour une superficie totale de . Ce bassin versant est constitué à 48,91 % de , à 47,66 % de , à 3,11 % de , à 0,29 % de , à 0,03 % de .
L'organisme gestionnaire est l'Institution Adour, qui est un EPTB.

À l'époque glaciaire et jusqu'au Moyen-Âge, l'Adour se jetait dans l'océan à Capbreton au niveau du Gouf de Capbreton, un canyon sous-marin d'origine tectonique qui entaille profondément le plateau continental sur au large et permettait un mouillage sûr.

Grâce à des documents anciens, on peut suivre la course capricieuse imposée à l'Adour par les sables.

L'Adour a souvent changé d'embouchure. Il errait au gré de l'ensablement de son delta de "Trossoat" (devenu le "Boucau nau" 'nouvelle embouchure') au "Plecq" (devenu alors "Port d'Albret" et depuis le "Boucau bielh" ou Vieux-Boucau).

S'il s'écoulait encore à Capbreton au début de notre ère, en 910 une crue le dirige vers le nord par Soustons et Vieux-Boucau. En 1164 il perce la dune face à Bayonne puis retourne à Capbreton, qu'il délaisse en 1390 pour Port-d'Albret.

En 1562, la ville de Bayonne, alors en déclin, obtint de Charles IX de France qu'on lui donnât un accès direct à l'océan. C'est Louis de Foix qui, aidé par une crue providentielle de la Nive, fit réaliser la trouée vers l'océan dans laquelle le fleuve s'engouffra le . À cette époque la branche bayonnaise de l'Adour remontait de "Trossoat" vers le nord pour rejoindre le Boudigau.

Malgré l'endiguement, l'ensablement de son estuaire crée un conflit de masses d'eau connu sous le nom de barre de l'Adour, qui rend délicat l'accès au port de Bayonne et impose un dragage régulier de la passe.

Le bassin de l'Adour est le bassin versant de l'Adour et de ses affluents. Les principaux affluents de l'Adour sont :


L'Adour a un module de à la station Q3120010 de Saint-Vincent-de-Paul, ouverte depuis le 
Derrière les « grands fleuves » français, l'Adour est le fleuve le plus important par son débit, alors qu'il est devancé par la Charente par la longueur.

Ce fleuve de type montagnard, de régime pluvio-nival, est redouté pour ses crues, avec des débits journaliers jusqu'à et des étiages jusqu'à .

L'Adour est navigable sur , sans écluse. C'est un cours d'eau de première catégorie (torrentiel) en amont de Maubourguet.

L'Adour entretenait une forte activité de transport de marchandises sur galupes (gabarres landaises), permettant d'écouler la production de l'intérieur du Sud-Ouest et notamment les vins des vignobles gascons. Cette activité perdura jusqu'à l'orée du où elle s'inclina devant l'arrivée du train, plus rapide et plus économique. Les quatre principaux ports de l'Adour étaient, par ordre décroissant de tonnage réalisé :

À cela, il convient d'ajouter le trafic en provenance du port de Mont-de-Marsan, empruntant la Midouze avant de rejoindre l'Adour à hauteur de Tartas.

Aujourd'hui encore, l'Adour sert de vecteur d'exportation de certaines productions locales comme le maïs.





</doc>
<doc id="10919" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10919" title="Gers (rivière)">
Gers (rivière)

Le Gers est une rivière du sud-ouest de la France, dans les deux régions Nouvelle-Aquitaine et Occitanie, dans les trois départements Gers, Lot-et-Garonne, Hautes-Pyrénées et un affluent gauche de la Garonne. Il donne son nom à un département : le Gers.

Le nom du Gers([], ou [) est documenté sous les formes "Ægirtius, de Egircio flumine, Gircius" (), "in flumine Gersio" (817), "Iercius" ().

La longueur de son cours d'eau est de . Il coule globalement du sud vers le nord.

Il prend sa source sur le plateau de Lannemezan, dans les Hautes-Pyrénées, sur la commune de Lannemezan, près du lieu-dit la Lande, à , et se jette dans la Garonne au sud d'Agen, en Lot-et-Garonne, sur la commune de Layrac, à , à après être passé sous l'autoroute A62, portion de autoroute des Deux Mers, reliant Toulouse à Bordeaux.


Dans les trois départements du Gers, Lot-et-Garonne, Hautes-Pyrénées), le Gers traverse quarante-huit communes et onze cantons :

Soit en termes de cantons, le Gers prend source dans le canton de Lannemezan, traverse les canton de Castelnau-Magnoac, canton de Masseube, canton d'Auch-Sud-Est-Seissan, canton de Saramon, canton d'Auch-Nord-Ouest, canton de Jegun, canton de Fleurance, canton de Lectoure, canton de Miradoux, et conflue dans le canton d'Astaffort, et jouxte le canton d'Agen-Sud-Est le tout dans les arrondissement de Bagnères-de-Bigorre, arrondissement de Tarbes, arrondissement de Mirande, arrondissement d'Auch, arrondissement de Condom, arrondissement d'Agen.

L'alimentation pluviale explique les sautes de son débit, les crues brutales lors d'orages qui peuvent prendre, parfois, un caractère catastrophique.

En période d'étiage, son cours est maintenu pour l'irrigation et pour les besoins l'alimentation en eau potable et de salubrité par le canal de la Neste.


Le Gers est une rivière moyennement abondante, comme la plupart des cours d'eau de plaine du bassin aquitain. Son débit a été observé durant une période de 40 ans (1967-2006), à Layrac, localité du département de Lot-et-Garonne située peu avant son confluent avec la Garonne. Le bassin versant de la rivière, Layrac et à , y est de (soit plus de 96 % de sa totalité qui fait ).

Le module de la rivière à Layrac est de .

Le Gers présente des fluctuations saisonnières de débit bien marquées, comme bien souvent dans le sud de la France. Les hautes eaux se déroulent en hiver, et se caractérisent par des débits mensuels moyens allant de 9,9 à , de décembre à mars inclus (avec un maximum très net en février). Les mois d'avril et de mai sont des mois de transition, affichant des débits encore copieux (respectivement 9,17 et ). Les basse eaux surviennent en fin d'été et en début d'automne, de fin juillet à la mi-octobre, accompagnées d'une baisse du débit moyen mensuel jusqu'au plancher de au mois de septembre. Mais les fluctuations sont bien plus prononcées sur de courtes périodes et aussi selon les années.
À l'étiage, le VCN3 peut chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche, ce qui, quoique assez bas, n'est pas vraiment très sévère.
Les crues peuvent être très importantes. Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement 110 et . Le QIX 10 est de , le QIX 20 de et le QIX 50 de .

Le débit instantané maximal enregistré à la station de Layrac a été de le , tandis que la valeur journalière maximale était de le 9 juillet de la même année. En comparant la première de ces valeurs à l'échelle des QIX de la rivière, il ressort que cette crue de juillet 1977 était radicalement supérieure au niveau de crue cinquantennale calculé par le QIX 50. Il s'agissait peut-être d'une crue millennale tout à fait exceptionnelle. En effet, le débit de crue a représenté 150 fois le débit moyen, et le débit journalier de crue, 100 fois le débit moyen

Pour se faire une idée de l'importance de ces débits, on peut les comparer à un des affluents de la Seine au sud-est de Paris, le Loing, réputé au pour ses débordements, mais assez régularisé depuis. Le QIX 10 du Loing en fin de parcours vaut seulement (contre 230 pour le Gers) et son QIX 50 se monte à (contre 330 pour le Gers). L'on constate que malgré un bassin plus de trois fois moins étendu et un débit moyen de moins de moitié, le volume des crues du Gers l'emporte largement sur celles du Loing.
Le Gers est une rivière peu abondante dans le contexte du bassin aquitain. La lame d'eau écoulée dans son bassin versant est de 191 millimètres annuellement, ce qui est peu élevé, nettement inférieur à la moyenne d'ensemble de la France, et encore plus à la moyenne de la totalité du bassin de la Garonne (384 millimètres au Mas-d'Agenais). Le débit spécifique de la rivière (ou Qsp) atteint 6,0 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin.

Le Gers traverse quinze zones hydrographiques pour de superficie.

Le Sirep d'Auch sud est en prestation de service avec la société Trigone pour l'eau potable.


</doc>
<doc id="10924" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10924" title="BNF">
BNF

BNF est un sigle qui peut se référer à :

</doc>
<doc id="10925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10925" title="Bibliothèque nationale de France">
Bibliothèque nationale de France

La Bibliothèque nationale de France (BnF), ainsi dénommée depuis 1994, est la bibliothèque nationale de la République française, inaugurée sous cette nouvelle appellation le par le président de la République François Mitterrand et héritière des collections royales constituées depuis la fin du Moyen Âge. Première institution chargée de la collecte du dépôt légal, à partir de 1537, elle est la plus importante bibliothèque de France et l’une des plus importantes au monde. Elle a le statut d’établissement public à caractère administratif. Ses activités sont réparties sur sept sites, dont le principal est la bibliothèque du site François-Mitterrand ou Tolbiac, située dans le de Paris, sur la rive gauche de la Seine. Le site historique, datant du , qui occupe désormais un îlot entier, se trouve dans le de Paris, sur le lieu du palais Mazarin qui hébergeait également la Bourse de Paris au. On a coutume de le nommer « quadrilatère Richelieu », du nom de la rue de son entrée principale.

La Bibliothèque nationale de France comporte quatorze départements et plusieurs collections principalement conservées sur ses quatre sites parisiens, incluant le Département des monnaies, médailles et antiques, héritier du Cabinet des Médailles. L'ensemble des collections conserve environ 40 millions de documents imprimés et spécialisés. Hors de Paris, elle comprend la maison Jean-Vilar à Avignon et deux centres techniques de conservation à Bussy-Saint-Georges et Sablé-sur-Sarthe. Elle est également de plus en plus connue pour sa bibliothèque numérique, Gallica, qui permet de consulter la reproduction de plus de documents sous format texte, image ou sonore. Ses collections, qui s'accroissent d'environ documents par an, hors fichiers internet, par le dépôt légal et par acquisition, dont environ volumes, s'élèvent à un nombre total de 14 millions de livres et d’imprimés (11 millions à Tolbiac), dont près de incunables. Outre des livres imprimés, ses collections comprennent plusieurs millions de périodiques, comptés pour titres, environ manuscrits, dont vélins et manuscrits enluminés médiévaux (ce qui en fait la plus grande bibliothèque au monde dans ce domaine), des cartes, estampes, photographies, partitions, monnaies, médailles, documents sonores, vidéos, multimédias, numériques ou informatiques (16,5 milliards d'adresses URL), des objets et objets d’art, décors et costumes… Une grande partie des références est consultable en ligne sur le catalogue général de la BnF et ses catalogues spécialisés. Le site François-Mitterrand accueille également l'Inathèque de France chargée du dépôt légal de la radio-télévision qui comporte aussi un fonds de cinéma.

La BnF a une mission de collecte, d’archivage et d’entretien (conservation, restauration), en particulier de tout ce qui se publie ou s'édite en France, mais aussi des activités de recherche et de diffusion de la connaissance, grâce notamment à l’organisation régulière d’expositions à destination du grand public, et de multiples manifestations culturelles, conférences, colloques, concerts, dans ses locaux et sur son site internet.

La dénomination « Bibliothèque nationale de France » est celle de l'établissement public, qui regroupe sept sites. L'appellation officielle du site de Tolbiac est « Site François-Mitterrand ». Elle a été donnée à la demande du Président de la République, Jacques Chirac, et ne fut pas toujours celle employée dans le langage courant. Certains disaient parfois, au moins jusqu'en 1999 : la « très grande bibliothèque » (TGB).

La Bibliothèque nationale de France (BnF) tire son origine de la bibliothèque ("librairie") du roi, installée en 1368 au Louvre par Charles V (1364-1380), dans la tour de la Fauconnerie, et dont l'inventaire, dressé par Gilles Mallet, premier libraire du roi, comprenait 917 manuscrits. Conçue pour la première fois comme une véritable institution transmissible à son successeur, elle est privée de quelques belles pièces par les oncles de Charles VI (1380-1422) profitant de sa folie, puis disparaît sous l'occupation anglaise, après la mort du roi. Alors que Charles VII (1422-1461) est réfugié à Bourges, ce qu'il en reste est en effet prisé en bloc en 1424 pour livres par le duc de Bedford, régent du royaume, qui l'emporte ensuite en Angleterre, où elle est dispersée à sa mort en 1435. Sur les 120 volumes retrouvés 69 sont conservés au département des manuscrits. C'est donc seulement à partir du règne de Louis XI (1461-1483) que la bibliothèque du roi connaît une certaine continuité, sans dispersion des collections. La bibliothèque, un temps transférée à Amboise par Charles VIII (1483-1498), puis à Blois par Louis XII (1498-1515), qui lui donne une véritable importance, est respectivement augmentée par ces derniers d'une partie de la bibliothèque des rois d'Aragon, rapportée de Naples, puis de manuscrits de la bibliothèque milanaise des Visconti et des Sforza. En 1544, elle est réunie à celle de Fontainebleau, fondée en 1522 par François (1515-1547), qui en confie la garde à Guillaume Budé et qui institue le dépôt légal en 1537. En 1568, elle est de nouveau installée à Paris par Charles IX (1560-1574), créateur de l'office de garde du Cabinet des Médailles, où elle subit les vicissitudes des guerres de religion. Après plusieurs déménagements sous le règne d'Henri IV (1589-1610) dans le quartier de l'Université, du collège de Clermont en 1595 au couvent des Cordeliers en 1604, puis, en 1622 sous Louis XIII (1610-1643), au collège Saint-Côme, elle est confiée par Colbert à son bibliothécaire Pierre de Carcavy et installée en 1666 rue Vivienne, dans deux maisons voisines de l'hôtel du ministre. Sous la protection de ce dernier, elle connaît pendant le règne de Louis XIV (1643-1715) un important développement et est ouverte au public en 1692. Une fois nommé garde de la Bibliothèque du roi, l'abbé Bignon obtient en 1720 du Régent (1715-1722), son déplacement à proximité, dans la partie du palais Mazarin de la rue de Richelieu devenue l'hôtel de Nevers, où il l'organise en cinq départements, ce qui correspond au « site Richelieu » actuel. En 1733, sous Louis XV (1715-1774), Robert de Cotte, puis son fils, entreprennent la fermeture par deux ailes de la cour d'honneur. Devenue Bibliothèque nationale puis impériale ou royale au fil des changements de régime que connaît la France à partir de 1789, elle bénéficie d'un très important accroissement de ses collections à la suite des nationalisations révolutionnaires, malgré une interruption du dépôt légal de 1790 à 1793. En 1833 elle réunit à nouveau l'hôtel Tubeuf, bâti en 1635, au palais Mazarin. Puis en 1868, elle s'agrandit dans les bâtiments reconstruits par Henri Labrouste, comprenant la salle de lecture, avant d'occuper la totalité de l'îlot, après l'inauguration, en 1936, de la salle ovale conçue par Jean-Louis Pascal. Malgré les redéploiements et rattachements de sites effectués à Paris en dehors du « quadrilatère Richelieu », à l'Arsenal en 1934, à l'Opéra en 1935 et dans le bâtiment Louvois édifié à proximité en 1964, le site historique, parvenu à saturation, connait un dernier déménagement des seuls imprimés sous l'impulsion du président François Mitterrand, pour rejoindre en 1996 le site de Tolbiac, construit par Dominique Perrault. En 1979, les collections se déploient en province avec la maison Jean-Vilar ouverte à Avignon et en 2008 le Centre national du livre pour enfants La Joie par les livres est rattaché à la BnF.

L'évolution de l'établissement est marquée par plusieurs déménagements de collections, dont le dernier a été le plus important, accompagné par une extension des surfaces utilisées, avec de nouvelles constructions, des annexions de bâtiments préexistants, et d'autre part des stockages en profondeur (site Richelieu) ou en hauteur (site Tolbiac). En plusieurs siècles, la bibliothèque a rencontré plusieurs évolutions techniques, dont elle a tenu compte, parfois avec retard. Ces évolutions ont entraîné l'entrée de documents plus variés. Différentes techniques ont également été mises en œuvre dans la constitution de catalogues de plus en plus complexes (catalogues manuscrits et imprimés, fichiers et, depuis 1987, catalogues informatisés). Le statut de la bibliothèque a beaucoup évolué aussi, de la bibliothèque du souverain à un service de l'État jusqu’à un établissement public à caractère administratif. La Bibliothèque a aussi diversifié son activité, notamment par l'organisation d'expositions puis d'autres événements culturels tels que colloques et conférences. Elle a également développé des actions de coopération avec d'autres bibliothèques, d'abord dans le cadre d'un réseau français, ensuite avec l'étranger.

Surtout, l'histoire de la bibliothèque est celle d'accroissements successifs des collections. Le dépôt légal, étendu successivement à différents types de documents, est la plus importante source d'accroissement. La BnF a bénéficié également de nombreux dons, parfois de dons ponctuels, mais aussi assez souvent de collections constituées. Les échanges de publications sont une autre source d'accroissement, en particulier de publications étrangères. 
S'y ajoutent des achats (ouvrages neufs, mais aussi parfois vente aux enchères de documents rares). Ces accroissements par achat ont été plus ou moins importants selon les époques, en fonction des crédits accordés à la Bibliothèque et font également appel au mécénat y compris par souscriptions publiques.

La BnF a occasionnellement bénéficié de confiscations. C'est surtout pendant la Révolution française que les collections se sont enrichies de cette manière. La bibliothèque a ainsi reçu des fonds entiers, en provenance surtout d'abbayes, de collèges et d'universités supprimés, notamment parisiens. Elle a aussi reçu des documents confisqués à des notables émigrés ou de documents provenant de pays voisins.

À partir de 1988, la bibliothèque nationale entre dans une phase d'importantes mutations, lorsque le 14 juillet, François Mitterrand, conseillé notamment par Jacques Attali, annonce « la construction et l'aménagement de l'une ou de la plus grande et la plus moderne bibliothèque du monde… (qui) devra couvrir tous les champs de la connaissance, être à la disposition de tous, utiliser les technologies les plus modernes de transmission de données, pouvoir être consultée à distance et entrer en relation avec d'autres bibliothèques européennes ».

La coordination de ce projet, qui est inclus dans les Grands travaux de François Mitterrand, est confiée au journaliste et écrivain Dominique Jamet qui devient président de l'établissement public de la Bibliothèque de France. Le site choisi se situe dans le nouveau quartier de Tolbiac (arrondissement de Paris), à l'emplacement d'une ancienne verrerie, au cœur de la ZAC Rive-Gauche, alors le principal secteur de renouvellement urbain de la ville. Le projet architectural de Dominique Perrault est retenu. La nouvelle Bibliothèque nationale de France, achevée en 1995, ouvre au public le et, après le déménagement de la majeure partie des collections de la rue Richelieu, accueille les chercheurs au rez-de-jardin le .

La Bibliothèque nationale de France est un établissement public à caractère administratif sous tutelle du ministère de la Culture, selon les termes d'un décret du 3 janvier 1994. Selon ce décret, la BnF a pour mission :

Ces différentes missions couvrent notamment : la collecte du dépôt légal, et la constitution des collections via d'autres sources ; la conservation des collections ; leur communication au public ; la constitution de catalogue de référence ; la coopération avec d'autres établissements, au niveau national et international ; la participation à des programmes de recherche, en tant qu'institution scientifique. La BnF organise également des expositions temporaires, aussi bien dans les domaines de la littérature que de l'histoire ou de l'art (estampes, gravures, photographies…), souvent associées à des rencontres et des conférences.

La BnF assure la gestion du dépôt légal institué sous par l'ordonnance de Montpellier du 28 décembre 1537 et actuellement régi par le Code du patrimoine (articles L. 131-1 à L. 133-1 et R. 131-1 à R. 133-1), complété par des arrêtés de 1995, 1996, 2006 et 2014. Dans l'organisation en vigueur, sont concernés tous les documents imprimés déposés par leurs éditeurs, imprimeurs ou importateurs, les estampes et photographies, les monnaies, les documents audiovisuels et multimédia et l'Internet. Le dépôt légal est également assuré par l'Institut national de l'audiovisuel, le Centre national du cinéma et de l'image animée et les pôles régionaux du dépôt légal.

Les collections sont également constituées à l'aide d'autres sources que le dépôt légal : les achats (sur marchés, en vente publique ou de gré à gré), les dations en paiement, les dons et legs, les dépôts, les échanges. La Bibliothèque nationale fait également appel aumécénat populaire sous forme d'appel à souscription pour l’acquisition de documents, souvent des manuscrits enluminés, qui sont parfois classés trésor national et qui peuvent, par un achat grâce à la souscription, rester en France. En cela, la Bibliothèque nationale adopte une démarche similaire à celle du musée du Louvre par exemple. Deux récents achats sur souscription ont été réalisés : 

La conservation des collections est une des missions essentielles de la BnF. Entre autres, elle relie et restaure des documents anciens. Plus généralement, il s'agit de sauvegarder les collections, d'organiser la conservation préventive et de participer au progrès de la science en matière de restauration et de conservation. En 1978, le rapport Caillet fait prendre conscience des difficultés de conservation ; l'administration de la Bibliothèque nationale aidée du gouvernement met alors en place des mesures de sauvegarde de son patrimoine écrit.

La production de catalogues fait partie des missions de la BnF. Ces catalogues permettent d'organiser les collections, et donc de les diffuser auprès du public. La BnF entretient ainsi un catalogue général et continue d'utiliser d'autres catalogues.

Le catalogage méticuleux d'ouvrages permet aujourd'hui d'améliorer les notices d'autorité, notamment en identifiant les doublons et en les signalant aux bibliothèques concernées.

Outre la constitution et la conservation des collections, la BnF doit les communiquer au public, tout en respectant les impératifs de ses premières missions, notamment ceux de conservation. Dans cette perspective, la BnF organise cette communication en sélectionnant le public par le biais de règles d'accréditation, mais aussi en ne communiquant parfois que la reproduction des documents les plus fragiles, de plus en plus nombreux à être numérisés et accessibles sur Gallica. 

Depuis novembre 2005, en complément des renseignements proposés sur place, la Bibliothèque nationale de France assure un service de référence virtuelle dénommé Sindbad, qui fait désormais partie du réseau Si@de (« Service d'information à la demande »). Depuis septembre 2012, il est possible de chatter directement avec un bibliothécaire via Sindbad.

La BnF fait également connaître ses collections en organisant des expositions et d'autres évènements culturels.

La BnF a une longue tradition d'expositions centrées sur ses collections, souvent complétées d'apports extérieurs. Depuis la constitution du nouvel établissement public, elle a renforcé son activité d'accueil de manifestations scientifiques, telles que colloques, conférences, ou plus rarement projections et concerts.

La BnF est également un éditeur. Elle publie principalement des catalogues de ses collections, des catalogues d'expositions et des documents inédits. Certaines de ses productions paraissent en coédition avec des éditeurs privés.

La BnF assure la publication de quatre périodiques. "Chroniques de la Bibliothèque nationale de France" (disponible aussi en ligne) informe ses lecteurs de la vie et de l'actualité culturelle de l'établissement. La "Revue de la Bibliothèque nationale de France", qui a succédé à la "Revue de la Bibliothèque nationale", comprend des articles sur l'histoire de la bibliothèque et de ses collections, ainsi que sur l'histoire des médias et des bibliothèques en général. La "revue des livres pour enfants", fondée en 1965 par l'association La Joie par les livres, intégrée depuis 2008 au département Littérature et art de la BnF, est consacrée à la critique des nouveautés de l'édition pour la jeunesse, et à la publication de dossiers thématiques. "Takam Tikou", revue consacrée à la littérature de jeunesse et à la lecture en Afrique puis dans le monde arabe, créée en 1989 par la Joie par les livres, est également éditée par la BnF. C'est devenu en janvier 2010 une revue numérique.

Elle a également institué en 2009 un prix littéraire annuel, le prix de la BnF.

La coopération avec les autres bibliothèques françaises est une des missions de la BnF. Elle a ainsi noué des relations privilégiées avec d'autres bibliothèques appelées « pôles associés » de la BnF. Ces pôles associés sont de deux sortes : 

Jusqu'en 2015, la BnF pouvait attribuer le deuxième exemplaire du dépôt légal à une bibliothèque thématique, comme le Centre inter-régional de développement de l'occitan - Mediatèca occitana (CIRDOC) pour la langue et à la culture occitanes, la Cité internationale de la bande dessinée et de l'image (CIBDI) à Angoulême pour les bandes dessinées, de même pour les manuels scolaires et le para-scolaire qui étaient adressées à la bibliothèque Diderot de Lyon (héritière de l'ex-bibliothèque de l'INRP), pôle associé pour l'éducation. Ces exemplaires demeurent des collections de référence bien qu'elles ne soient plus alimentées ainsi depuis la réforme du dépôt légal. 
Au-delà de ce réseau, la BnF travaille avec d'autres partenaires dont les collections ou les publications sont ajoutées à Gallica. 

Dans d'autres domaines, la BnF assure la fourniture de notices bibliographiques à différentes bibliothèques. En retour, la BnF gère le catalogue collectif de France (CCFr), qui permet de consulter à la fois le Catalogue général de la BnF "(voir ci-dessous)", le SUDOC (catalogue collectif des bibliothèques universitaires françaises) et d'autres catalogues de manuscrits et d'imprimés.

Elle exerce aussi un rôle de formation professionnelle, qui se traduit par l'accueil de stagiaires, l'organisation de journées professionnelles et la diffusion de normes bibliographiques.

La BnF entretient également des relations avec d'autres bibliothèques et institutions à l'étranger. Elle prête régulièrement ses collections pour des expositions et a souscrit au capital de l'Agence France-Muséums.

La plus connue des formes de coopération est la participation à Europeana, bibliothèque numérique européenne lancée en novembre 2008 par la Commission européenne sur la proposition de la France. Elle comptait quinze millions d'objets numériques - images, textes, sons et vidéos - en 2011. Mille-cinq-cents institutions ont participé à Europeana, comme la British Library à Londres, le Rijksmuseum à Amsterdam, et le Louvre à Paris. Le projet prévoit de faire appel, outre les bibliothèques nationales, aux bibliothèques européennes, aux services d'archivages et aux musées. Concrètement, Europeana est une mise en commun des ressources (livres, matériel audiovisuel, photographies, documents d'archives, etc.) numériques des bibliothèques nationales des 27 États membres. La BnF pilote en particulier le programme Europeana Regia destiné notamment à la reconstitution de la bibliothèque de Charles V.

La BnF a aussi engagé un partenariat avec d'autres bibliothèques de pays francophones en vue de créer une Bibliothèque numérique francophone qui a été présentée à l'été 2008.

Après s'être présentée en opposition à Google Livres, la BnF adopte, sous la présidence de Bruno Racine, une attitude plus conciliante avec le site américain. Elle envisage ainsi un temps de lui confier la numérisation d'une partie de ses collections. Toutefois, alors qu'une polémique commence à naître, l'établissement publie rapidement deux communiqués de presse indiquant que rien n'était signé pour le moment. Devant la réaction, une mission est confiée à Marc Tessier et Olivier Bosc d'établir un rapport sur la numérisation en bibliothèque. Remis en janvier 2010, ce rapport considère que les propositions de Google sont inacceptables, mais que l'on peut envisager des synergies avec cette entreprise, pouvant passer par des échanges de fichiers.

La BnF apporte aussi son appui à des bibliothèques d'autres pays, en particulier de l'Afrique francophone et d'Amérique du Sud.
Elle participe enfin à l'IFLA. Au sein de cette fédération, la BnF participe aux groupes de travail sur les normes de catalogage et est plus spécialement chargée de coordonner le programme PAC "(Preservation and conservation)", consacré à la conservation et à la sauvegarde des documents anciens ou fragiles.
Enfin, son président Bruno Racine a été élu en 2011 à la présidence de la CENL(Conférence européenne des bibliothèques nationales).

Trois grands types de recherche sont mis en œuvre par la BnF :

Pour mener à bien ces recherches, la BnF lance depuis 2003 des appels à des chercheurs français et étrangers à qui elle attribue un soutien financier ou une bourse.

La Bibliothèque nationale de France est administrée par un conseil d'administration comprenant des représentants de différents ministères : la Culture au titre de la tutelle, mais aussi la Communication, l’Enseignement supérieur, la Recherche, le Budget et les Affaires étrangères (en raison de son activité internationale). Siègent également des membres représentant le monde de la recherche, des représentants élus du personnel et deux représentants des usagers élus par ces derniers, un pour le Haut-de-jardin et un pour les bibliothèques de recherche.

Le conseil d'administration est assisté d'un conseil scientifique dont le rôle est consultatif. En outre, la BnF dispose d’un comité technique et d’un comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail.

Le président de la BnF, nommé par décret pour trois ans, dirige l'établissement, assisté d'un directeur général et de directeurs généraux adjoints.

De 2007 à 2016, la BnF a été présidée par Bruno Racine. Laurence Engel lui succède en 2016, première femme à occuper cette position.

Sylviane Tarsot-Gillery est directrice générale depuis le . Les services de la BnF sont répartis en trois directions et cinq délégations.

La direction des collections (DCO) traite les collections et assure les services au public. Elle est divisée en quatorze départements documentaires, six sur le site de Tolbiac, six sur le site Richelieu, un réparti sur les deux sites et le dernier correspondant à la bibliothèque de l'Arsenal.

La direction des services et des réseaux (DSR) est chargée de fonctions transversales intéressant tous les départements documentaires et d'autres actions engageant toute la bibliothèque. Elle est divisée en six départements :

La direction de l'administration et du personnel (DAP) regroupe les services d'appui sans caractère bibliothéconomique : ressources humaines, finances, moyens matériels.

Les délégations sont rattachées directement au directeur général :


Depuis 2015, la BnF s'est dotée d'une stratégie de développement et de diversification des publics, qui sera portée par une direction des publics en cours de création. Confrontée, comme de nombreuses bibliothèques, à une dissociation croissante entre la fréquentation de ses salles de lecture et celle de ses collections, la BnF fait évoluer ses services en tenant mieux compte des attentes de ses publics. L'assouplissement des conditions d'accréditation pour les usagers dits « de droits » (étudiants du M1 au doctorat, chercheurs, journalistes) est une illustration de cette nouvelle politique.

Le site historique de la BnF (autrefois appelée « Bibliothèque nationale » avant la construction et le transfert des collections des Imprimés sur le site Tolbiac) occupe l'ensemble du "quadrilatère Richelieu", délimité par les rues des Petits-Champs (au sud), Vivienne (à l'est), Colbert (au nord) et Richelieu (à l'ouest).

Les plus anciens éléments de cet ensemble sont d'une part l'Hôtel Tubeuf, élevé en 1635 pour Charles de Chevry, acheté en 1641 par Jacques Tubeuf, président à la Chambre des comptes, d'autre part les restes des bâtiments élevés pour Mazarin par les architectes Pierre Le Muet et François Mansart, à qui on doit les deux galeries, actuellement utilisées comme galeries d'exposition. Les bâtiments ont subi de nouveaux aménagements à partir des années 1720 sous la direction de Robert de Cotte et de l'abbé Bignon, notamment pour accueillir le Cabinet des Médailles de retour de Versailles. Les modifications ont été peu nombreuses de la deuxième moitié du au milieu du . Une autre phase de grands travaux reprend avec Henri Labrouste à partir de 1854 : ses principales réalisations sont l'aile avec façade monumentale rue de Richelieu, le bâtiment de la rue des Petits Champs comprenant la rotonde, l'actuelle entrée sur la cour d'honneur et surtout la vaste salle de lecture (dite depuis « salle Labrouste ») et le grand magasin central des Imprimés. Le fronton du bâtiment principal est orné d'une sculpture de Charles Degeorge qui représente "la Science servie par les génies".

À Labrouste succède Jean-Louis Pascal, qui reconstruit à partir de 1878 la façade nord de la cour d'honneur de Robert de Cotte, restaure la façade est ouvrant sur le salon d'honneur, construit les ailes des rues Colbert (1898) et Vivienne (1902-1906), enfin lance en 1897 le chantier de la salle ovale qui ne sera toutefois achevée qu'en 1932 et inaugurée en 1936.

Par manque de place, la Bibliothèque nationale a dû s'étendre hors du quadrilatère Richelieu. Elle a ainsi occupé une partie de la Galerie Colbert pour installer les services du dépôt légal, mais ces locaux ont été abandonnés à l'INHA avec l'ouverture du site F.-Mitterrand. La BnF utilise encore un bâtiment au 2 rue Louvois, construit en 1964 par André Chatelin pour le département de la Musique.

Avant les travaux de rénovation du site dans les années 2010, le quadrilatère Richelieu comprenait trois espaces d'exposition : la galerie Mazarine, pour les expositions thématiques, la galerie de photographie (connue aussi comme galerie Mansart) et la crypte, pour de petites expositions. À la cible, la galerie Mazarine sera intégrée aux espaces muséaux de la bibliothèque, tandis que la galerie Mansart restera un lieu d'expositions temporaires<ref name="bnf/renovation_richelieu"></ref>.

Le site Richelieu, renommé désormais Richelieu - Bibliothèques, musée, galeries, accueille outre les bibliothèques de l'INHA et de l’École des Chartes, six départements spécialisés de la BnF. Ces derniers conservent 20 millions de documents spécialisés au total, indiqués dans le tableau ci-dessous, qui comprennent la plus importante collection de manuscrits enluminés médiévaux au monde avec plus de exemplaires, dont environ antérieurs à l'an mille, et de monnaies grecques avec exemplaires. En outre, ils comptent volumes d'imprimés (livres, périodiques et recueils, sans les incunables conservés sur le site de Tolbiac). Enfin, l'immeuble Louvois contigu conserve 2 millions de documents musicaux, soit un total cumulé pour le site de documents. Le site Richelieu offre actuellement 342 places de lecteurs, compte tenu de la fermeture temporaire de la salle ovale.

Parmi les pièces les plus précieuses on compte :


Depuis le déménagement des Imprimés vers Tolbiac en 1998 et surtout à partir de 2007, la BnF est engagée dans un grand projet de modernisation du site Richelieu appelé improprement « rénovation » lorsqu'il faudrait dire « réhabilitation ». C'est en effet en 2007 que la maîtrise d’œuvre du projet est confiée à l'architecte Bruno Gaudin, tandis que la maîtrise d'ouvrage revient à l'OPPIC, (anciennement EMOC) sous la direction de François Autier (2009-2015) puis d'Alexandre Pernin (2015-), chef de projet. Chantier majeur du ministère de la Culture et de la Communication, cette rénovation est l'occasion d'une transformation globale et d'une modernisation complète de la bibliothèque. Les enjeux majeurs sont :

Les travaux ont été organisés en deux phases successives :

Enfin, après avoir été dévolue aux journaux et aux périodiques, puis affectée à partir de 1998 à la recherche bibliographique, aux ouvrages de références et, provisoirement, à la bibliothèque de l'INHA, la salle ovale accueillera le grand public à sa réouverture. Elle deviendra un espace de consultation servant d'introduction aux différents départements spécialisés, largement accessible, comme le Haut-de-jardin. Le site, dorénavant appelé Richelieu - bibliothèques, musée, galeries, prendra une nouvelle dimension davantage accessible aux publics non spécialistes et intéressés par les œuvres de l'esprit et les styles architecturaux allant du au siècle.

La nouvelle bibliothèque a été créée en 1996 pour le Haut-de-jardin et en 1998 pour le Rez-de-jardin. L'œuvre de Dominique Perrault a obtenu en 1996 le prestigieux Prix Mies van der Rohe, décerné tous les deux ans par l'Union européenne pour récompenser la construction reconnue comme présentant la meilleure qualité architecturale en Europe. Elle fut, en effet, la première manifestation à une telle échelle de la tendance dite minimaliste de l'architecture contemporaine, qui devint majoritaire en Europe à la fin des années 1990, et à utiliser le métal tissé comme décoration intérieure. Elle est également reconnue pour la qualité et le purisme de son design intérieur, y compris de son mobilier, conçu par l'architecte.

La presse, opposée alors aux Grands Travaux de François Mitterrand, tira parti du gigantisme du projet consubstantiel à l'importance de la collection, pour prétendre, au vu de la maquette sommaire présentée au concours envisageant l'utilisation initiale de verre photochromique, que les livres stockés dans les tours seraient exposés à la lumière du jour. Or il ne pouvait être envisagé, pour des raisons de conservation, de les stocker ailleurs que dans des magasins aveugles, ce qui fut effectivement réalisé, à l'instar des dispositifs retenus dans plusieurs grandes bibliothèques et archives nationales de par le monde. Cette polémique eut momentanément un impact négatif sur la carrière internationale de Dominique Perrault dans la décennie qui suivit.

À Tolbiac, la bibliothèque François-Mitterrand occupe un site de pour une esplanade de . Le bâtiment est caractérisé par quatre grandes tours angulaires de et vingt deux étages chacune figurant symboliquement quatre livres ouverts. Chaque tour porte un nom :
Le centre du bâtiment est occupé par un jardin de fermé au public pour raison de sécurité des ouvrages, évoquant un cloître médiéval, situé à la hauteur du déambulatoire du rez-de-jardin, qui contribue à donner une image de calme au milieu de l'ambiance bruyante de la ville. Les arbres qui composent ce jardin sont des pins de la forêt de Bord-Louviers récupérés adultes là où une carrière devait les faire disparaître, et transportés en convoi exceptionnel. Dès leur transplantation, ils furent haubanés car le réenracinement est délicat avec des sujets adultes.

Sous ce niveau se trouvent encore deux niveaux utilisés, dont le plus bas est occupé par une rue intérieure destinée à la circulation des véhicules (en particulier les véhicules internes à la BnF et ceux venant livrer le dépôt légal).

L'ensemble des surfaces construites hors-œuvre représente de planchers.

Depuis l'installation à Tolbiac, les chercheurs disposent de places de lectures plus larges et d'un mobilier récent et fonctionnel. Le délai de communication moyen dépasse désormais rarement trente minutes.

Le site de Tolbiac de la BnF donne accès à deux types de salles de lecture, avec places de lecteurs au total : les salles du Haut-de-jardin, qui offrent places, sont accessibles à toute personne âgée de seize ans ou plus, sous réserve d'acquitter un droit d'entrée, soit pour un accès ponctuel, auquel donnent également droit les billets des expositions temporaires, soit sous forme d'abonnement annuel. Le Rez-de-jardin, qui comporte places, ainsi que les salles de lecture des autres sites ne sont utilisables qu'après accréditation sur justification de la recherche, et moyennant paiement (carte de quinze jours ou carte annuelle). Certaines personnes peuvent toutefois être exonérées ou payer un tarif réduit, notamment les étudiants. La salle P du Rez-de-jardin comprend aussi l'Inathèque, espace de consultation des collections de l'Institut national de l'audiovisuel. Cette salle abrite aussi une antenne du Centre national du cinéma et de l'image animée pour la consultation des Archives françaises du film. Après l'avoir été dans les espaces de circulation, le réseau Wi-Fi a été installé dans les salles de lecture fin août 2016 ; tandis que 800 places du rez-de-jardin sont équipées de prises RJ45. 

Le site de Tolbiac comporte cinq espaces d'exposition : la « Grande Galerie » (grandes expositions), la Galerie François (petites expositions), la Galerie des donateurs (pour les grands dons récents), l'Allée Julien-Cain (exposition de photos, dessins…), enfin l'Espace Abécédaire (présentant chaque mois une sélection de livres dans des vitrines et donnant un aperçu de la diversité et de la richesse des collections). Le hall situé du côté est comporte un espace dédié aux nouvelles technologies depuis le 3 juin 2010, dénommé LABO. Quant au hall ouest, il propose une présentation des deux globes de Coronelli (accessible aux personnes malvoyantes). Autour d'eux, une exposition retrace l'histoire de leur commande (au travers d'un grand livre ouvert) ainsi que celle de leur conception, de leur restauration et de leurs déplacements au fil des siècles (au travers de films). Des bornes numériques permettent également de découvrir l'histoire de la cartographie et de la représentation du monde à travers les âges. Un film présente enfin la vision du monde à l'époque de Louis XIV au travers des représentations inscrites sur le globe terrestre ("Le Dessous des cartes" de Jean-Christophe Victor).

En outre, un grand et un petit auditorium permettent d'organiser des réunions professionnelles, des colloques, des conférences, des lectures ou des concerts.

Les collections de Tolbiac conservent au total plus de 13,3 millions de documents, dont près de 11 millions d'imprimés et plus d'un million de documents audiovisuels. Elles comprennent un fonds en libre accès et des collections patrimoniales, et occupent en tout linéaires de rayonnages.

Le fonds de libre accès, présent à la fois en Haut-de-Jardin (bibliothèque d'étude) et en Rez-de-jardin (bibliothèque de recherche), contient environ volumes ( à terme).

Les collections patrimoniales se trouvent dans les différents départements présents à Tolbiac, à l'exception du département de la Recherche bibliographique (DRB). Les quatre départements thématiques issus du département des Imprimés et du département des Périodiques conservent les fonds patrimoniaux constitués d'imprimés du au . Ils représentent environ de livres, titres de périodiques - dont titres vivants français et étrangers, ainsi que des milliers d'éphémères conservés en recueils au Département Philosophie, Histoire, Sciences de l'Homme. Aux imprimés s'ajoute un important fonds de microfiches (ouvrages, thèses) et de microformes, avec microfilms (journaux, livres de grand format).

La Joie par les livres est à l'origine une association loi de 1901 créée en 1963 à l'initiative d'une riche mécène, Anne Gruner Schlumberger, dans le but de créer une bibliothèque moderne pour enfants dans un quartier populaire. Rattachée à la BnF le , elle est installée depuis septembre 2009 sur le site de Tolbiac. La Joie par les livres proposait documents en libre accès, cédéroms et un fonds ancien de documents en magasin comportant :


L'ensemble comprenait, au 16 juillet 2009, plus de documents.

Le département de l'Audiovisuel, héritier de la Phonothèque nationale, a lui aussi des fonds patrimoniaux, mais uniquement des supports particuliers, correspondant environ à documents sonores, vidéogrammes, images fixes numérisées et documents multimédia, soit documents au total.

Le département le plus prestigieux est celui de la Réserve des livres rares, qui comprend volumes environ : incunables, ouvrages remarquables par leur format (particulièrement petits ou grands), documents montrant les évolutions techniques, documents à faible tirage, livres ayant appartenu à des personnes célèbres, et l'« Enfer » de la bibliothèque, comprenant des ouvrages jugés « licencieux ».

Par ailleurs environ textes numérisés peuvent être consultés. Une partie seulement figure aussi sur Gallica ou Europeana, dès lors que cela ne viole pas le droit d'auteur.

La Bibliothèque de l'Arsenal est installée en 1757 à l'Arsenal dans l'actuel parisien par le marquis Antoine-René de Voyer de Paulmy d'Argenson, bailli de l’Artillerie, dans le bâtiment principal, aujourd'hui seul conservé, du site militaire fondé en 1512 par Louis XII (1498-1515). Ce bâtiment, réaménagé au début du pour Sully qui s'y était installé en 1599, fut décoré à partir de 1645 par Charles Poerson et Noël Quillerier pour le maréchal de La Meilleraye et sa femme, puis agrandi par Germain Boffrand de 1716 à 1725. Acquise en 1785 par le comte d’Artois, elle est déclarée Bibliothèque nationale et publique le 9 floréal an V (28 avril 1797) et finalement intégrée en 1934 à la Bibliothèque nationale, où elle constitue actuellement à elle seule un département. Spécialisée en littérature et, dans une moindre mesure, en Histoire, elle offre 56 places de lecteurs, livres en libre accès et une collection comprenant (selon son fascicule édité en 2006) :


Le rythme d'accroissement est de volumes par an.

 
La Bibliothèque-musée de l'Opéra, créée en 1866 a été installée au sein de l'Opéra Garnier à la suite de son achèvement en 1875 et dotée en 1881 d'un musée. Elle est rattachée à la Bibliothèque nationale en 1935, avec l'apport du fonds ancien du Conservatoire de musique, puis au département de la Musique créé en 1942. Elle tient son origine dans la bibliothèque musicale et les archives de l'Opéra de Paris depuis sa création en 1669. Elle conserve donc encore aujourd'hui un fonds ancien important (partitions, mais aussi maquettes et costumes). La bibliothèque-musée, qui comporte 22 places de lecteurs, a beaucoup de documents sur la musique et plus encore sur la danse, avec les Archives internationales de la danse.

La bibliothèque-musée de l’Opéra conserve près de documents dont :

À Avignon, la BnF dispose de la Maison Jean-Vilar, rattachée au département des Arts du spectacle et installée dans l'Hôtel de Crochans reconstruit à la fin du . Elle abrite depuis 1979 une bibliothèque, offrant 40 places de lecteurs, spécialisée sur tous les arts du spectacle : théâtre, danse, opéra, cinéma, cirque, clowns, marionnettes, mime et music-hall. Sa collection rassemble également des documents portant sur les fêtes et les variétés et sur les textes du répertoire classique et contemporain, français et étranger, ainsi que les archives du metteur en scène Jean Vilar et celles du Festival d'Avignon in et off, soit :


La BnF est implantée à Bussy-Saint-Georges, dans un bâtiment qu'elle partage avec le Centre technique du livre de l'enseignement supérieur. Le site de Bussy sert à la fois :

Le bâtiment a été construit en 1995 par Dominique Perrault. Alors, que les exemplaires supplémentaires du dépôt légal des imprimés étaient employés aux échanges internationaux ou remis à d'autres bibliothèques françaises selon le genre du document reçu, de 1996 à juillet 2006 (janvier 2004 pour les périodiques) l'un d'eux était conservé au centre technique de Bussy pour constituer une collection de secours, ne devant en principe pas servir. Celle-ci a été interrompue depuis la réforme du dépôt légal par le décret 2006-696 du 13 juin 2006, qui a porté le dépôt éditeur de quatre à deux exemplaires et le dépôt imprimeur de deux à un exemplaire, puis cet ensemble de livres a été offert en 2009 à la bibliothèque d'Alexandrie.

Le centre technique Joël Le Theule de la BnF, installé depuis 1978 au château de Sablé, qui fut remanié à partir de 1715 par Jean-Baptiste Colbert de Torcy, est consacré à la restauration, à la reliure et à la reproduction de documents fragiles.

La Bibliothèque nationale a fait construire à Versailles un premier bâtiment (1932-1934), puis un deuxième (1954), et a occupé la Petite Écurie du château de Versailles. Elle y conservait des périodiques (Annexe Montbauron), avec une salle de lecture sur place, des collections d'imprimés en consultation différée (Annexe ) et des collections en double (Petites écuries, service du Centre national de Prêt). Au départ, il ne s'agissait que de lieux de conservation, mais une salle de lecture s'y est ouverte par la suite. Le Centre national de Prêt a été fermé en 1996. Ces bâtiments ne sont plus utilisés depuis 1998 par la Bibliothèque nationale.

Un centre de restauration, créé à Provins pour la restauration et le transfert de journaux sur microfilms, a été fermé en 2002.

Rattachée à la BnF en janvier 2008, la Joie par les livres était installée depuis juin 2005 dans un immeuble loué sis 25 boulevard de Strasbourg dans le de Paris, désormais fermé au public depuis le , et remis à son propriétaire le .

Le site web data.bnf.fr donne accès aux informations et documents numérisés sur les auteurs, leurs œuvres, leurs publications… en favorisant l'accès aux données des bibliothèques (comme Gallica), et regroupant les descriptifs de différents catalogues de la BnF, dont certains ne sont accessibles que par un portail (dont le Catalogue général et le Catalogue BnF-Archives et manuscrits), leur localisation est ainsi plus assurée par les moteurs de recherche.

La Bibliothèque nationale de France a élaboré et enrichi successivement ou simultanément plusieurs types de catalogues. Seront présentés ici les principaux catalogues mis à disposition du public.

Le Catalogue général de la BnF est le principal catalogue informatisé. Il est issu de « BN-Opale » créé en 1987 pour recenser les acquisitions françaises et étrangères issues du dépôt légal et des acquisitions. Ont été ajoutées les notices rétroconverties des entrées depuis 1970, puis, à partir de 1991, la majeure partie du "Catalogue général des imprimés" et de ses suppléments ; toutefois les catalogues des imprimés en caractères non latins (russe, hébreu, arabe, chinois, etc.) ne sont pas encore rétroconvertis. Par la suite, il a pris le nom de « BN-Opale "Plus" » quand le catalogue du libre accès et celui des documents audiovisuels ont été intégrés.

Parallèlement, un autre catalogue informatisé, BN-Opaline, avait été conçu, lui aussi en 1987, pour signaler les collections spécialisées des autres sites, notamment Richelieu, mais aussi des documents n’appartenant pas à la BnF, en particulier des fonds musicaux et des manuscrits littéraires. Il était initialement diffusé sous Telnet, avant de passer ensuite en interface Web. BN-Opaline était constitué de plusieurs bases, chacune ayant ses propres champs, ce qui représentait alors un avantage pour traiter des collections inhabituelles (manuscrits, partitions, films, etc.).

En mai 2007, le contenu de BN-Opaline a été pour l'essentiel intégré dans BN-Opale Plus ou dans le CCFr pour les documents hors BnF. Les deux catalogues de départ ont pris en janvier 2009 le nom de « BnF-Catalogue général », d'autant que « BN-Opale Plus » était une marque déposée à l'INPI et que le dépôt allait expirer.

Le Catalogue général de la BnF contient aujourd'hui plus de 10 millions de notices bibliographiques, et plus de cinq millions de notices d'autorités qui décrivent les auteurs, les sujets, les œuvres.
Il contient aujourd'hui les notices des livres et périodiques conservés dans les différents départements de la BnF, en magasin et en accès libre, quels que soient leurs types et leurs supports. Il s'est ainsi enrichi des notices des documents spécialisés et référence des documents iconographiques (estampes et photographies), des documents cartographiques, des objets (cuivres et bois gravés, pierres lithographiques, tissus…), et une partie des partitions imprimées et manuscrites. Enfin, on y trouve des documents numérisés par la BnF et disponibles dans Gallica, une partie des microfiches et microfilms, et une partie des périodiques électroniques dont la BnF possède aussi la version imprimée. À la suite d'un accord passé avec Online Computer Library Center en juin 2009, les notices du catalogue général sont versées dans WorldCat depuis mars 2010, avec une mise à jour mensuelle. 
Constitué par plusieurs strates d'informatisation successives, et alimenté par une grande diversité de sources, il présente des données d'une qualité inégale et de nombreux doublons. Les notices dont il s'enrichit aujourd'hui sont beaucoup plus complètes que celles qui ont été créées par conversion des anciens catalogues imprimés ou sur fiches. Différentes équipes de la BnF se consacrent quotidiennement à la correction des notices et à l'amélioration des données.

BnF-Archives et manuscrits est le catalogue des fonds d'archives et de manuscrits de la Bibliothèque nationale de France. Il est en ligne depuis octobre 2007. Il comprend les descriptions d'une cinquantaine de fonds d'archives ainsi que d'une partie des manuscrits du département des Arts du spectacle. Il comprend également les descriptions, en cours de rédaction, des manuscrits du département des Manuscrits. Depuis peu il comprend aussi les manuscrits de la bibliothèque de l'Arsenal. Il utilise le format XML et les règles de catalogage des manuscrits de la DTD EAD de 2002. Certains fonds ou collections qui n'ont jamais été décrits, y sont catalogués (les acquisitions et les dons récents), d'autres qui possèdent un catalogue imprimé, sont rétroconvertis. Ce catalogue complète les catalogues numérisés de la BnF "(voir ci-dessous)".

Le Centre national de la littérature pour la jeunesse-La Joie par les Livres possède son propre catalogue, au format Unimarc, en ligne depuis juin 2005. Il est accessible sur http://lajoieparleslivres.bnf.fr/. Il décrit les collections de ce centre (livres, presse, affiches, multimedia, audiovisuels, dossiers documentaires), avec un dépouillement documentaire des revues, et est adossé à des bases de données et réservoirs de documents numériques. Le SIGB est Aloes d'Opsys, le SGBD est SIM d'Archimed (XML), la couche Web est Bookline d'Archimed.

L'existence de ces deux catalogues informatisés n'ôte pas tout intérêt aux autres types de catalogues, imprimés ou sur fiches, présents à la BnF, même si ces types de catalogues sont susceptibles de disparaître ultérieurement. Des catalogues imprimés restent notamment en usage dans différents départements spécialisés, notamment celui des Manuscrits, celui des Estampes ou celui des Monnaies et médailles ; il s'en publie même de nouveaux. Toutefois, l'informatique est aussi utilisée dans ce domaine, puisque d'anciens catalogues numérisés sont mis en ligne sur Internet. Il existe également des catalogues sur fiches, à l'Arsenal, à l'Opéra et à Richelieu, mais ils sont également en cours de conversion vers le Catalogue général. À Tolbiac, les catalogues sur fiches sont peu nombreux. Ils restent en usage en salle Y pour la Réserve des livres rares (fichiers des usuels, fichiers par éditeurs ou par provenance), en salle W pour les documents en caractères non-latins (certains de ces fichiers sont également numérisés sur Internet), enfin en salle X pour les fichiers par sujets jusqu'en 1980.

Ce Guide de REcherche en BIBliothèque (GREBIB) détaille les étapes d'une recherche d'information dans la BnF, principalement dans les collections du site François-Mitterrand. Il propose des chemins de lecture en fonction de ses besoins : une recherche guidée pour ceux qui débutent et un parcours libre pour les autres. Le guide s'enrichit régulièrement de fiches méthodologiques synthétiques classées dans la rubrique « Miscellanées BnF ».

La Bibliothèque nationale de France développe l'offre de ressources numériques à destination de ses publics sur place et distants. Seront présentées ici les principales ressources mises à disposition du public, autres que ses catalogues cités ci-dessus.

La bibliothèque numérique « Gallica » propose plus de documents de toute nature en mode image ou en mode texte. Initialement conçu pour les seules collections de l'établissement, Gallica propose aussi des documents d'institutions partenaires et, depuis 2007, des livres numériques proposés par des éditeurs.

Répertoire encyclopédique de sites web gratuitement accessibles, les « Signets de la BnF », recensent plus de 7000 ressources choisies pour la qualité de leur contenu. Chaque notice est très régulièrement entretenue au moins une fois tous les trois mois. Si une notice n'a pu être vérifiée dans ce délai, elle est provisoirement retirée du portail afin d'éviter de proposer un contenu obsolète. Les sites sont décrits selon un modèle de données respectant la norme Dublin Core.

Créée en 1989, la base iconographique « Mandragore » du département des Manuscrits a été mise en ligne en 2003 pour le Salon du Livre. Elle donne accès aux notices de manuscrits enluminés, en offrant de grandes capacités de recherche et d'indexation, et contient plus de images numérisées.

Le département de Reproduction est constitué d'une banque d'images numérisées, appelée « base Daguerre » lors de sa création, dont la consultation internet ou en salle de lecture, et, l'utilisation non commerciale, en précisant la source, est libre et gratuite (loi du 17 juillet 1978). Elle propose également ces reproductions à titre payant, en ligne et sur place (sites Richelieu et François-Mitterrand), la réutilisation étant soumise à redevance.

L’établissement emploie, tous sites confondus, près de personnes, mais cela représente à peine plus de équivalents temps plein (ETP). Les deux tiers environ du personnel sont des fonctionnaires, dont la plupart (près de la moitié du personnel permanent) relève de la « filière bibliothèque » du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche. Les non-fonctionnaires se répartissent à peu près également (en nombre) entre contractuels et vacataires (payés à l'heure). C'est la principale cause de la grande disparité entre les effectifs et le total en ETP.

Depuis le et sauf cas particulier, le personnel de la BnF n'est plus compté dans les effectifs des fonctionnaires de l'État, mais directement au titre de l'établissement public.

Ces données ne comprennent ni les personnes qui travaillent pour le compte d'entreprises privées en vertu d'une concession ou d'une délégation (personnel de sécurité, personnel de la cafeteria…) ni le détachement de la brigade de sapeurs-pompiers de Paris (BSPP) affecté en permanence à la BnF.

Chercheurs et étudiants, touristes et curieux, professionnels des bibliothèques, enseignants et scolaires : les publics de la Bibliothèque nationale de France sont aussi variés que l'est l'offre de services et d'animations, sur place ou à distance. En 2011, l'établissement a établi ou renouvelé plus de cartes annuelles pour le Haut-de-jardin et plus de titres d'accès pour les salles de recherche, dont 57 % pour un an. Au sein du public accrédité pour la recherche, un peu plus du quart est de nationalité étrangère, les plus représentés provenant des États-Unis et d'Italie. Les variations saisonnières d'activité de la BnF s'expliquent largement par la composition du public, avec des différences sensibles entre haut-de-jardin et espaces de recherche. Le Haut-de-jardin connaît un calendrier proche de celui d'une bibliothèque universitaire : occupation importante pendant l'année universitaire, fréquentation accrue à l'approche des examens, attractivité très faible en juillet et août.

Inversement, le Rez-de-jardin connaît un succès plus important en été, seule période où certains chercheurs, habitant la province ou l'étranger, peuvent venir à Paris : il n'est pas rare de voir les du Rez-de-jardin saturées à ces époques de l'année. En dehors de ce pic, la fréquentation des espaces de recherche est plus régulière.

Le Haut-de-jardin connaît aussi une variation de la fréquentation au cours de la semaine, les périodes les plus chargées étant le week-end, ainsi que le mardi, jour de fermeture de la BPI, située au sein du Centre Georges-Pompidou, dans le quartier du Marais (). Un nouveau public de visiteurs (estimé à 4 %) est apparu, qui vient sur le site François-Mitterrand simplement pour se promener et découvrir le site.

Depuis 2009, le budget de la BnF est élaboré et exécuté par destination pour en optimiser la lisibilité et dans une perspective pluriannuelle.. Le compte financier 2011 fait apparaître un compte de résultat de dégageant un bénéfice de (contre en 2010), une capacité d'autofinancement de ( en 2010) et un prélèvement sur le fonds de roulement de (contre un apport de en 2010). Les trois quarts des ressources (185,7 millions d’euros) proviennent de subventions de l'État, attribuées essentiellement par le ministère de la Culture. Les ressources propres s'élèvent à 8,9 millions d’euros. Rapport d'activité 2011.

Au même titre que la pyramide du Louvre ou l'opéra Bastille, le site de Tolbiac de la BnF a donné lieu à des critiques de nature le plus souvent politiciennes, relayées d'abord par la presse conservatrice, dans la mesure où elles ne visaient pas la seule BnF, mais la politique de grands travaux dans son ensemble de l'ancien Président socialiste François Mitterrand, jusqu'à affubler le projet du nom de « TGB » par dérision envers les termes « aménagement de l'une ou de la plus grande et la plus moderne bibliothèque du monde » employés dans l'allocution présidentielle de 1988. Le fait que la réalisation du nouveau site de la bibliothèque nationale ait été réglée rapidement en moins de sept ans, de juillet 1988 à mars 1995 pour le gros œuvre, a été critiqué par certains universitaires habitués du site Richelieu revendiquant leur manque de concertation, ainsi que certains aspect du parti architectural, en raison de son gigantisme, du choix du revêtement en bois exotique de l'esplanade, de l'inaccessibilité, à l'époque, du jardin pour motif de sécurité et de la décision initiale de stocker l'ensemble des ouvrages dans les tours, abandonnée toutefois en 1991 en cours de chantier ; tandis qu'au vu de la maquette sommaire présentée au concours qui envisageait l'utilisation de verre photochromique, il avait été cru à tort que les livres seraient présentés à la lumière du jour. En réalité, ils ont été isolés par un double vitrage, un espace tampon, des volets de bois fixes, une allée de circulation et une cloison coupe-feu de 4 heures en carreaux de plâtre de recouverts d'un isolant thermique.

Outre le coût total de l'investissement de 1,2 milliard d'euros pour de SHOB et de SHON, correspondant donc à près du double du coût de la réalisation de l'opéra Bastille de de SHOB et de SHON, les frais annuels de fonctionnement de la nouvelle BnF durent être augmentés, comme également ceux d'investissement, de sorte qu'en 2000, le coût total des subventions de l'État fut porté à un montant sept fois supérieur à celui dont bénéficiait l'ancienne Bibliothèque nationale en 1990, soit les trois-cinquièmes de la somme allouée alors à l'ensemble des bibliothèques universitaires sur le territoire français. Ceci aurait entrainé de lourdes conséquences pour les bibliothèques universitaires, placées dans l'impossibilité financière d'enrichir convenablement leurs catalogues pendant plusieurs années. Mais ces investissements leur ont permis, comme le public, de bénéficier de la mise en place dès 1997 du Catalogue collectif de France et de la bibliothèque numérique Gallica, qui dépassa début 2010 le million de documents en ligne avec plus de en mode texte.

Dans le cadre de cette polémique, des auteurs ont également formulé des griefs envers le site François-Mitterrand de la BnF. L'universitaire Jean-Marc Mandosio a publié en 1999 et 2000 des essais intitulés "L’Effondrement de la Très Grande Bibliothèque Nationale de France" et "Après l'effondrement" aux éditions de l'Encyclopédie des Nuisances dans lesquels il fustige ce projet et sa réalisation de même que Lucien X. Polastron. Ces prédictions ne seront pas suivies d'effet, le projet ayant au contraire entraîné une modernisation sans précédent de la bibliothèque nationale, aujourd'hui poursuivie sur le site Richelieu.

La presse releva aussi d'autres incidents, tels que le dysfonctionnement du système d'alarme qui entraîna l'inondation de certains secteurs de magasins en 2004, sans dommages irréversibles toutefois, la surpression d'une canalisation le 12 janvier 2014, mais qui n'obligea de remplacer que huit ouvrages (3605 ayant été restaurés, dont 511 congelés) sur les touchés par l'inondation, la révélation en 2005 de la présence d'amiante dans d'anciens conditionnements des collections et l'évacuation d'une tour en février 2014 pour pollution atmosphérique à la laine minérale.

À l'ouverture du haut-de-jardin, le 20 décembre 1996, la bibliothèque n'était accessible que par la station de métro Quai de la gare, jusqu'à l'ouverture de la ligne de métro Meteor (ligne 14) le 15 octobre 1998, une semaine après celle des salles de lecture du rez-de-jardin. L'esplanade en bois de la bibliothèque et ses escaliers ont été dotés de cheminements antidérapants, après que la direction ait accepté de faire droit au principe de précaution invoqué par certains lecteurs.

La Bibliothèque fut touchée par une grève de trois semaines, provoquée le 20 octobre 1998 par un dysfonctionnement informatique affectant la communication des ouvrages, onze jours après l'ouverture du rez-de-jardin. Ce conflit cristallisa toutes les revendications issues de la période de réorganisation de la BnF, notamment celles des magasiniers, en raison des distances accrues pour communiquer les grands formats hors capacité du nouveau système, jugé bruyant, de transport automatique de documents (TAD) ou de l'aménagement des arrières banques de salles réduites par la décision prise en 1991 d’agrandir les magasins du socle. Ces lieux de travail furent par la suite améliorés, les niveaux de magasins restant toutefois préservés de la lumière du jour.

De manière plus officielle, la mission d'information du Sénat a estimé en juin 2000 que le dysfonctionnement informatique, initialement à l'origine des difficultés d'ouverture du rez-de-jardin en 1998, résultait de retards pris sous le gouvernement Balladur à la fois dans la réalisation et dans l'équipement du marché informatique à partir de 1994. Ceci avait conduit à la mise en place d'une incomplète n'atteignant que 33 % de l'objectif contractuel, testée en un mois seulement au lieu des six prévus et sans que la recette du système ait pu être effectuée, ainsi qu'à une formation par conséquent insuffisante du personnel, pendant la période de fermeture totale de la BnF qui n'avait duré qu'un mois à la fin du déménagement. Elle a toutefois conclu qu'en l'espace d'un an et demi des améliorations significatives avaient été apportées au fonctionnement du département des imprimés de la BnF par rapport à sa situation antérieure et avant déménagement, compte tenu du taux de disponibilité du système informatique qui a été porté à quasiment 100 %, de l'intégration et de l'unification des catalogues, du reconditionnement (d'ailleurs accompagné du sauvetage définitif des documents acidifiés) et de l'engagement de la numérisation des ouvrages, du délai moyen de communication qui a été ramené à environ 45 minutes, délai comparable à celui constaté dans les bibliothèques étrangères de même dimension, de la possibilité de réserver sa place et les documents à distance sur Internet, de l'augmentation des plages horaires de communication et du nombre d'ouvrages communiqués, de la suppression des files d'attente, de la multiplication par 4,5 des places de lecture, de l'amélioration considérable du confort et des services offerts aux lecteurs, de l'augmentation sans commune mesure avec celle du site Richelieu des collections en libre accès, de sorte que le nombre des entrées en salles a, depuis 1998, connu une forte progression. Les sénateurs notaient ainsi déjà qu'au rez-de-jardin, « comme le relève M. Jean-Pierre Angremy, président de la BnF : « contrairement à ceux qui promettaient la désaffection massive des étrangers, on peut constater qu'ils représentent aujourd'hui plus du quart des lecteurs ». Ce public n'est pas le même que celui des salles de Richelieu. Plus jeune, il atteste de la capacité de la BnF à attirer de nouveaux publics, au sein du monde de la recherche ».










</doc>
<doc id="10927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10927" title="Robert Merle">
Robert Merle

Robert Merle, né à Tébessa (en Algérie) le et mort en son domaine de La Malmaison à Grosrouvre (Yvelines) le , est un écrivain français.

Robert Merle est né à Tébessa (en Algérie) le .

Il est le fils de Félix Merle (1871-1915), né en Algérie, soldat à la bataille des Dardanelles en 1915, puis rapatrié à Marseille en raison d'une fièvre typhoïde.

Ancien élève des classes préparatoires (hypokhâgne et khâgne) du lycée Louis-le-Grand, titulaire d'une licence de philosophie, agrégé d'anglais (reçu au concours), Robert Merle consacre sa thèse de doctorat de lettres à Oscar Wilde et devient professeur, successivement, aux lycées de Bordeaux, Marseille, puis à Neuilly-sur-Seine où il fait la connaissance de Jean-Paul Sartre, à l'époque professeur de philosophie. Mobilisé en 1939, Robert Merle est agent de liaison avec les forces britanniques. Il est fait prisonnier à Dunkerque. Il témoigne de son expérience dans la poche de Dunkerque dans un documentaire d'Henri de Turenne et reste en captivité jusqu'en 1943. En 1944, il devient maître de conférences d'anglais à l'université de Rennes, puis Professeur en 1949. Il sera successivement en poste à Toulouse, Caen, Rouen, Alger et enfin Nanterre où il se trouve en mai 1968. Cette dernière expérience a inspiré son roman "Derrière la vitre".

Très proche du Parti communiste français, il s'en éloigne à la suite de l'invasion de l'Afghanistan par l'Union soviétique.

Robert Merle est mort en son domaine de La Malmaison à Grosrouvre, dans les Yvelines.

En 2008, son fils Pierre Merle a publié une volumineuse biographie illustrée d'une vingtaine de photos : "Robert Merle. Une vie de passions" (Éditions de l'Aube, 2008, réédition De Fallois, 2013). L'ouvrage débute par une question : « Par quelle alchimie de hasard et de nécessité, Robert Merle, ce gosse courant dans les rues d'Alger, est-il devenu un écrivain ? » L'histoire mouvementée de son enfance, de son adolescence parisienne, de sa captivité en Allemagne, de ses engagements politiques et de ses amours constitue une « main du destin », minutieusement décrite, et la trame fondatrice d'une œuvre d'une grande diversité littéraire. L'ouvrage montre que la grande saga de "Fortune de France" (), très documentée et très fidèle à l'histoire de France, est aussi, à travers les deux personnages de Pierre de Siorac et de son fils Pierre-Emmanuel, une autobiographie romancée de Robert Merle, un mélange continuel de sa vie réelle et de sa vie rêvée. Pour le centenaire de sa naissance, cette biographie est un éclairage particulier de la vie et de l'œuvre de celui que "Le Monde" a appelé le « plus grand romancier de littérature populaire en France ».

Robert Merle a été marqué par la guerre et par sa captivité de 1940 à 1943. Ceci explique que beaucoup de ses romans traitent de la hantise du lieu clos et de la guerre. Par ailleurs, nombre de personnages de ses romans sont inspirés par ses proches et sa vie personnelle.

La série "Fortune de France" est une fresque historique s'étendant de 1547 à 1661.

La première partie (6 premiers tomes) est décrite à travers les yeux de Pierre de Siorac, personnage fictif, noble à la cour.

La seconde partie (7 tomes "a priori" interrompus par son décès), à travers ceux de son fils, Pierre-Emmanuel.







</doc>
<doc id="10928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10928" title="Ariège (rivière)">
Ariège (rivière)

LAriège est une rivière du sud de la France. Elle prend sa source dans les Pyrénées à d'altitude dans le cirque de Font-Nègre, à la frontière entre l'Andorre et le département des Pyrénées-Orientales, et se jette dans la Garonne au sud de Toulouse, à la hauteur de Portet-sur-Garonne, dans le département de la Haute-Garonne, après un parcours de .

Elle a donné son nom au département de l'Ariège.

L'Ariège ("Aurigera") tire son nom de l'orpaillage que les Gaulois y pratiquaient.

L'Ariège prend sa source au lac Noir, dans le cirque de Font Nègre, aux environs du Pas de la Case et du port d'Envalira, un des plus hauts cols des Pyrénées (). Coulant d'abord vers le nord-est dans une vallée étroite et souvent en gorges profondes, elle arrive à Ax-les-Thermes, où son parcours s'oriente au nord-ouest en même temps qu'elle reçoit sur sa rive droite les eaux de l'Oriège et de la Lauze, deux torrents descendus comme elle de la crête frontière et qui doublent son débit, lequel atteint alors environ /s.

Dans son cours supérieur, elle suit un sillon d'érosion glaciaire qui s'élargit et change de direction à hauteur d'Ax-les-Thermes. Les traces de l'ancien glacier sont particulièrement remarquables jusqu'à Tarascon-sur-Ariège. Par les cluses de Foix et de Saint-Jean-de-Verges, l'Ariège tranche les chaînes calcaires du massif du Plantaurel et, gagnant la plaine de Pamiers que ses alluvions ont constituée, s'évade du domaine pyrénéen.

À l'aval d'Ax et jusqu'à Tarascon-sur-Ariège, la vallée s'élargit un peu et prend la forme d'une auge glaciaire à fond plat orientée sud-est/nord-ouest et calée entre les massifs frontaliers du Rulle et du Montcalm () au SO et le massif de Tabe () au nord-est.

Dans ce tronçon, l'Ariège coule presque sur le bord est de son bassin versant. Ainsi, alors que ses affluents de rive droite ne sont que de petits torrents descendus des flancs abrupts du massif de Tabe, ceux de la rive gauche sont plus puissants et comptent parmi eux trois artères majeures, collectant la fonte des neiges des hauts sommets et augmentant considérablement le débit de l'Ariège. Ce sont d'amont en aval, le Najar, l'Aston et le Vicdessos. Ce dernier rejoint l'Ariège à Tarascon-sur-Ariège et est l'affluent montagnard le plus important.

Juste après la confluence, le débit de l'Ariège atteint alors environ /s et le cours prend son orientation définitive au nord. Dans le même temps la vallée se resserre alors que l'Ariège, rejoint par le Saurat et la Courbière sur sa rive gauche et l'Arnave sur sa rive droite pénètre dans la retenue du barrage de Garrabet puis passe sous le pont du Diable.

Au-delà, la rivière reçoit encore le Scios sur sa rive droite avant d'arriver à Foix, préfecture de l'Ariège célèbre pour son château comtal au pied duquel elle rencontre en rive gauche son dernier affluent montagnard : l'Arget. Au terme de son parcours montagnard, l'Ariège roule alors autour de , pour un bassin d'environ ce qui représente un drainage important ().

La vallée de l'Ariège présente de hautes falaises calcaires creusées d'innombrables grottes qui servirent de gîte à l'homme préhistorique ou de refuge pendant les guerres de Religion.

Après les cluses de Foix et de Saint-Jean-de-Verges à travers le Plantaurel, commence la plaine de Basse Ariège où la rivière traverse les villes de Varilhes, Pamiers et Saverdun. Au-delà, elle quitte le département de l'Ariège et rentre dans la Haute-Garonne juste avant de rencontrer l'Hers-Vif sur sa rive droite en amont de Cintegabelle.

Alors que l'Ariège n'avait rencontré depuis Foix d'autres affluents que des ruisseaux temporaires (Estrique, Crieu…) qui n'avaient que peu augmenté son débit, elle reçoit avec l'Hers-Vif la plus grosse contribution qui lui aura été versée : en moyenne, ce qui porte son débit à /s. Outre cette augmentation notable du module, l'Hers-Vif modifie le régime de l'Ariège. En effet, bien que ses sources se trouvent vers d'altitude dans le massif de Tabe (), l'Hers présente un régime pluvial avec des hautes eaux d'hiver et de début de printemps (de décembre à avril ou mai), alors que l'Ariège a un régime nival avec des hautes eaux d'avril à juillet à la fonte des neiges mais des débits plus faibles au cœur de l'hiver (rétention nivale). La combinaison de ces deux régimes complémentaires confère à l'Ariège un débit plus régulier et abondant une grande partie de l'année.

Cependant les étiages généralement faibles de l'Hers peuvent se répercuter sur l'Ariège et accentuer les déficits en période sécheresse, ce à quoi remédient le soutien d'étiage à partir des réserves de Montbel (Hers) et des barrages de montagne (Ariège).

Après Cintegabelle, l'Ariège traverse encore Auterive et Venerque, reçoit la Lèze, son dernier affluent notable (/s) en rive gauche, et se jette dans la Garonne (rive droite) en face de Portet-sur-Garonne, au Sud de Toulouse. 
La contribution de l'Ariège (environ ) permet à la Garonne de devenir un véritable fleuve et d'atteindre un débit moyen de /s à Toulouse.


L'Ariège traverse trente-quatre zones hydrographiques pour une superficie totale de . ce bassin versant est constitué à 52,68 % de , à 44,87 % de , à 2,13 % de , à 0,31 % de 

L'organisme gestionnaire est le SYMAR ou syndicat mixte d'aménagement des rivières : Haute Ariège, Vicdessos, pays de Foix

Le débit de l'Ariège a été observé pendant une période de (1911-1940), à Pinsaguel, localité du département de la Haute-Garonne, située près de son confluent avec la Garonne. La surface ainsi étudiée est de , c'est-à-dire environ la totalité du bassin versant de la rivière, à .

Le module de la rivière à Pinsaguel est de .

L'Ariège présente des fluctuations saisonnières de débit typiques des grandes rivières de haute montagne. Les hautes eaux se déroulent au printemps et poussent le débit mensuel moyen à des niveaux situés entre /s, d'avril à juin inclus, et sont liées avant tout à la fonte des neiges. Dès le mois de juillet, le débit diminue rapidement (/s) pour aboutir à la période des basses eaux. Celles-ci ont lieu en été et en automne, de fin juillet à fin octobre, avec une baisse du débit moyen mensuel allant jusqu'à /s au mois de septembre, ce qui reste d'ailleurs très consistant.

Le VCN3 peut chuter jusque /s, en cas de période quinquennale sèche, ce qui est encore très satisfaisant et très loin d'être sévère.

D'autre part les crues peuvent être extrêmement importantes. La série des QIX n'a pas été calculée, mais la série des QJX l'est. Les QJX 2 et QJX 5 valent respectivement /s. Le QJX 10 est de /s, le QJX 20 de /s, tandis que le QJX 50 atteint pas moins de /s.

Le débit journalier maximal enregistré à Pinsaguel durant cette période de , a été de /s le 6 février 1919. En comparant ce chiffre aux valeurs des différents QJX de la rivière, il apparaît que cette crue était d'ordre vicennal et donc destinée à se répéter tous les en moyenne.

La lame d'eau écoulée dans le bassin de l'Ariège est de annuellement, ce qui est élevé, largement supérieur à la moyenne d'ensemble de la France ( par an), et supérieur aussi à l'ensemble du bassin versant de la Garonne ( par an au Mas d'Agenais). Le débit spécifique (ou Qsp) atteint par seconde et par kilomètre carré de bassin.

Quelques espèces rencontrées dans l'Ariège : la brème ("Abramis brama"), le brochet ("Esox lucius") ou encore le chevaine ("Squalius cephalus").



</doc>
<doc id="10930" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10930" title="Les Hommes protégés">
Les Hommes protégés

Les Hommes protégés est un roman de science-fiction de l'écrivain français Robert Merle, paru en 1974.

Un mystérieux virus, l’"encéphalite 16", extrêmement contagieux, décime la population masculine mondiale, conduisant de fait les femmes au pouvoir aux États-Unis. Une dictature matriarcale se met en place, qui oppresse la minorité masculine survivante. Ainsi, certains hommes considérés comme de « grande importance » sont-ils parqués dans des camps où ils sont à l'abri de la contagion, "protégés" certes mais également privés de toute liberté. C'est le cas du narrateur, le Dr Martinelli, scientifique à l'origine des premiers travaux sur la maladie et qui œuvre à la découverte d'un vaccin, projet dont ses « protectrices » misandres ne souhaitent pas nécessairement l'aboutissement.

Comme dans "Malevil", l'auteur s'interroge sur la légitimité du couple monogame dans les circonstances exceptionnelles relatées dans ces deux récits.

Aux Etats-Unis, nous suivons les aventures du Docteur Ralph Martinelli. Il est marié à Anita, secrétaire du Président du pays. 

Depuis quelque temps son étude de recherche porte sur un étrange phénomène : les hommes meurent subitement après un malaise. Le docteur découvre qu’il s’agit d’une épidémie qu’il nomme l’encéphale 16. Tous les hommes en âge de procréer sont touchés.

Le docteur se précipite au ministère de la santé : c’est une épidémie, il faut donc interdire aux hommes de sortir de chez eux pour le moment. Un collègue d’Europe constate la même épidémie sur le Vieux Continent mais de moins grande importance. Le ministre de la santé américain reçoit le docteur. Il comprend le danger, mais ne compte pas prévenir les médias par un communiqué officiel. En effet, il prévoit de participer aux élections présidentielles dans les mois à venir, et il a peur qu’une telle annonce nuise à son image. Le peuple ne votera jamais pour une personne qui leur annonce qu’ils vont tous mourir. 

Fou de rage, Ralph décide de partir en vacances en Jamaïque une dizaine de jours. A son retour, tout le monde lui saute dessus. Son rapport sur l’épidémie a fuité et tous les médias veulent une interview. Il n’a pas le temps d’accepter, car il est mis à l’isolement par le gouvernement. 

Alors que les hommes commencent à tomber comme des mouches, pour la première fois le Président des États-Unis choisit une femme, Sarah Bedford comme vice-présidente. C’était plutôt bien vu car peu de temps après le Président décède et Bedford prend sa place. Elle nomme Anita en tant que conseillère. 

Pour échapper à cette épidémie certains hommes militent pour la mise en place d'une castration généralisée. Deux groupes se forment : les pro qui portent un macaron vert avec un A pour "ablationniste", et les antis, qui décident de rester « entier » coûte que coûte que l’on nomme les P.M. ("protected man"). Les P.M sont victimes de discriminations : ils ne peuvent plus demander de prêts aux banques, leur assurance-vie explose et ils ne trouvent pas de travail. 

Ralph est engagé par la firme Helsingforth pour diriger le labo de recherche virologique sur l’encéphale 16 de Blueville. Il s’y installe avec son fils Dave (fils d’un premier mariage). Anita ayant un poste maintenant très important, ne peut le suivre. Il découvre une véritable forteresse, d’ailleurs appelé le château et comprend maintenant pourquoi il est un « homme protégé ». Ne permettant pas avoir de contact avec l’extérieur, le régime imposé ressemble bien à celui d’une dictature : pas ou peu de presse, un couvre-feu, des miradors, une milice en uniforme, un restaurant obligatoire (pas de cuisine dans les appartements) et interdiction de parler de ses recherches aux autres scientifiques. Personne n’a jamais vu la directrice Hilda Helsingforth et il est interdit de l’appeler ou de lui écrire directement. Anita lui apporte des nouvelles de l’extérieur mais ses visites deviennent de plus en plus rares. 

Ralph doit gérer beaucoup de tensions dans son labo. En effet, les A ne l’aiment pas et pas plus les femmes, qui de manière générale insultent les PM, les traitant de « sous-hommes ». Ralph se fait donc reprendre au moindre de ses regards qu’il porte sur une femme, et s’il a le malheur de tenir une porte par gentillesse, on l’accuse de vouloir faire la différence entre les hommes et les femmes et ne pas adopter un statut égalitaire. 

La Présidente Bedford gère le pays d’une main de fer notamment en fermant les frontières du pays. Elle instaure des cours de sexualité dans les écoles. Les professeures y expliquent l’oppression des femmes à travers l’Histoire et le danger des rapports sexuels. Mais les jeunes femmes, soumises à ces frustrations, kidnappent, violent et séquestrent des hommes pour assouvir leurs besoins. Les sex-shops sont interdits tout comme la prostitution, le gouvernement condamnant maintenant les clients. A l’annonce de ces faits, Ralph commence à se demander s’il n’est pas plus en sécurité sous un régime totalitaire que complètement libre dans un monde qui s’effondre. 

Ralph apprend les derniers changements sociaux : à partir de maintenant les Américains n’utiliseront plus les monsieur, madame et mademoiselle ; seul le nom de famille sera utilisé sans distinction aucune. Une des employées du labo, Burage, s’attaque violemment à Ralph. Elle l’accuse de la regarder trop souvent, et de la regarder dans les yeux quand il lui parle. Elle en vient même à l’accuser de penser des choses qu’il ne devrait pas. C’en est trop pour Ralph : il demande sa démission à Helsingforth, mais celle-ci est rejetée. Il doit rester là jusqu’à ce qu’il trouve un remède. 

Anita lui rend visite. Après enquête, elle lui explique que c’est la Présidente elle-même qui exige son maintien dans le centre et non le labo, sans savoir pourquoi. Anita lui explique la situation géopolitique : puisque tous les hommes succombent, les Etats-Unis ont rappelé au plus vite toutes leurs forces militaires des pays étrangers, de peur que le matériel reste sur place et ne soit utilisé par les autochtones. 

Puisqu’il ne pourra sortir d’ici qu’avec un vaccin au point, Ralph décide de réunir ses équipes pour mettre les bouchées doubles. Le soir venu, Burage vient à sa rencontre et lui avoue son secret. Tous les embêtements qu’elle lui a fait subir étaient en réalité un test. En effet, elle fait partie d’un groupe de résistantes. Elle n’a rien contre les PM comme elle l’a laissé croire, mais elle est bel et bien de son côté. Elle devait juste être sûre du positionnement de Ralph avant de pouvoir lui faire confiance. Ces résistant(e)s s’appellent les Nous et sont des LIB, c’est-à-dire qu’ils répudient absolument le sexisme anti-mâle et veulent faire chuter la Présidente. Les Nous sont là pour le protéger de la directrice et espère l’exfiltrer vers le Canada une fois le vaccin mis au point. 

Ralph reçoit une demande assez spéciale par courrier. Les Etats-Unis demandent aux PM de procéder à des prélèvements de spermatozoïdes afin de repeupler les pays. D’abord hésitant, il comprend rapidement qu’il ne s’agit pas d’une demande mais d’une obligation. Il fait donc la rencontre de Bess, l’infirmière, et Ricardo le chauffeur de l’ambulance. Ces prélèvements auront lieu une fois par semaine. 

Les Nous informent Ralph que ses collègues travaillent sur le clonage, tout en produisant un produit de stérilisation chimique inodore et incolore. Burage et Ralph commencent à tomber amoureux. Mais Burage insiste, il ne se passera rien tant qu’ils seront dans cet endroit c’est trop risqué. 

Ralph reçoit une nouvelle demande par téléphone. Il doit se rendre à cheval (qu’il pratique tous les dimanches entre amis) au-delà des barbelés. Une militaire, Jackie, qui les surveille lors de leurs promenades, l’encadre. Ralph essaie d’avoir des infos sur sa destination mais Jackie reste muette. Elle profite d’un court d’eau à traverser pour lui faire lire un message manuscrit ; ils se dirigent ensuite vers Hilda Helsingforth. Il en déduit que Jackie est une Nous. 

Ralph y trouve une femme très impressionnante par sa corpulence très musclée et son ton très sec. Elle nage nue devant lui et lui demande de lui essuyer le dos, ce qu’il fait. Elle le met en garde sur l’avancée de son vaccin. Elle lui fait comprendre qu’il reste à ses services si jamais elle a besoin d’un homme. Il est témoin de la relation que Helsingforth entretient avec Audrey, une jeune femme manipulatrice, qui a essayé de faire croire que Ralph l’avait violé pour que Helsingforth le punisse. 

Ralph teste ses vaccins sur des chiens avec succès. Il pense bientôt passer aux tests humains. Mais les Nous sont plus rapides. Ils ont déjà testé le vaccin sur le docteur Grabel. Par la même occasion, Ralph découvre que Grabel n’est pas un A mais bien un PM comme lui. Les Nous lui ont donnés de faux papiers car si le vaccin ne fonctionne pas et Grabel succombe, le château se posera moins de question si c’est un A. L’explication terminé, le docteur Grabel fait un malaise. Mais plus de peur que de mal, Grabel va bien. Le vaccin est donc au point. 

Ralph découvre la véritable finalité des Nous. Après avoir renversé la Présidente, elles comptent mettre les Nous au pouvoir et ainsi laisser le pouvoir aux femmes. Pas le temps de débattre plus longtemps ; Ralph est de nouveau appelé par Helsingforth. Jackie l’accompagne. Les choses sont claires, il est là que pour une seule chose, devenir son esclave sexuel. Mais Audrey arrive, folle de jalousie, une arme à la main. Elle menace de se suicider si Helsingforth préfère Ralph à elle. Elle se tire une balle en pleine poitrine. Pensant Audrey incapable de faire ce geste, Helsingforth s’effondre en pleurant sur son corps et demande à Ralph, en tant que médecin de faire quelque chose. Mais Ralph voit bien qu’il n’y a rien à faire. Il prend la fuite en courant. A ces trousses Helsingforth lui tire dessus. Jackie réplique et abat la chasseuse d’une balle. Après avoir fait disparaître les corps, ils retournent au château. 

Le soir même où Ralph doit effectuer un second prélèvement, Jackie lui dit que l’extraction est pour ce soir. Il n’aura qu'à offrir un whisky à Bess et Ricardo en attendant ses ordres. Après quelques gorgées, les deux "invités" tombent comme des mouches. Burage arrive, se déguise en Bess et Ralph en Ricardo. Le plan marche. Ils passent le mirador de contrôle et sont rejoint un peu plus loin par Jackie. Une fois la frontière passée, c’est toute une horde de motardes qui les accompagnent. 

Ralph est accueilli comme un héros. Il dénonce les conditions dans lesquelles il a été retenu et les dangers de la Présidente au pouvoir. A l’hôtel Ralph peut enfin partager sa chambre avec Burage. Mais surprise ! Le lendemain, Ralph trouve dans son lit Jackie ! Il proteste mais Burage lui explique que le Nouveau code de la Femme, accepte ce nouveau genre de pratique. De plus, pour un homme, devoir partager son lit avec plusieurs femmes ne doit pas être trop dur. Ralph ne voit les choses de la même manière. Il aime Burage et n’arrête pas de lui répéter, il la veut juste elle. 

D’autres femmes demandent à Ralph d’être le père de leur enfant. Puisque maintenant c’est un mode matriarcal qui s’applique, il n’aura aucune responsabilité envers ces futurs enfants qui ne porteront même pas son nom. Ralph propose à Burage de partir loin d’ici, de faire leur vie autrement. Mais Burage refuse, elle ne veut pas abandonner Jackie. Ralph est surprit de cette solidarité féminine qui lui échappe totalement. Il hésite à partir, mais trop amoureux de Burage, il décide de rester à ses côtés et accepte d’engendrer d’autres enfants qu’il ne connaîtra jamais, ce qu’il lui fait beaucoup de peine. 

On voit dans ce roman l'opinion de l'auteur quant à une inversion de l'équilibre des pouvoirs entre les hommes et les femmes : les hommes sont poursuivis et violés comme les femmes l'étaient, la violence et la guerre ne régressent pas, et les disparités sociales et les discriminations ethniques sont toujours présentes.

Le virus ne touchant que des hommes de moins de 60 ans, la quasi-totalité des gouvernements sont décapités, sauf en France, où les tenants du pouvoir sont toujours des hommes âgés.


</doc>
<doc id="10931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10931" title="Hypothèse de Riemann généralisée">
Hypothèse de Riemann généralisée

L'hypothèse de Riemann est l'une des plus importantes conjectures des mathématiques et concerne les zéros de la fonction ζ de Riemann. Divers objets géométriques et arithmétiques peuvent être décrits par ce que l'on appelle les fonctions L globales, qui sont similaires formellement à la fonction zêta de Riemann. On peut alors se poser la même question à propos des zéros de ces fonctions L, fournissant diverses généralisations de l'hypothèse de Riemann. Aucune de ces conjectures n'a été confirmée ou infirmée par une démonstration, mais beaucoup de mathématiciens croient qu'elles sont vraies.

Les fonctions L globales peuvent être associées aux courbes elliptiques, aux corps de nombres (dans ce cas, elles sont appelées fonctions zêta de Dedekind), aux , et aux caractères de Dirichlet (dans ce cas, elles sont appelées fonctions L de Dirichlet). Lorsque l'hypothèse de Riemann est formulée pour les fonctions zêta de Dedekind, elle est connue sous le nom d'hypothèse de Riemann étendue et lorsqu'elle est formulée pour les fonctions L de Dirichlet, elle est connue sous le nom d'hypothèse de Riemann généralisée. 

L'hypothèse de Riemann généralisée a sans doute été formulée pour la première fois par en 1884.
De même que l'hypothèse de Riemann originelle, elle a d'importantes conséquences sur la répartition des nombres premiers.

Un caractère de Dirichlet est une fonction arithmétique complètement multiplicative χ pour laquelle il existe un entier naturel "k" > 0 tel que, pour tout entier "n", on ait χ("n + k") = χ("n") et χ("n") = 0 si "n" n'est pas premier avec "k".

On définit la fonction L de Dirichlet d'un tel caractère par :
formula_1
pour tout nombre complexe "s" de partie réelle > 1. Par prolongement analytique, cette fonction peut être étendue à une fonction méromorphe définie sur tout le plan complexe. 

L'énoncé de l'hypothèse de Riemann généralisée est le suivant : 

Le cas du caractère trivial (χ("n") = 1 pour tout "n") correspond à l'hypothèse de Riemann ordinaire.


Soient "K" un corps de nombres (une extension finie du corps ℚ des rationnels) et O l'anneau de ses entiers (la fermeture intégrale dans "K" de l'anneau ℤ des entiers relatifs). Si est un idéal non nul de O, désignons sa norme par . La fonction zêta de Dedekind de "K" est alors définie par
formula_2
pour tout nombre complexe "s" de partie réelle > 1. La somme porte sur tous les idéaux non nuls de O. 

La fonction zêta de Dedekind satisfait une équation fonctionnelle et peut être étendue par prolongement analytique sur le plan complexe entier. La fonction résultante contient des informations importantes sur le corps de nombres "K".

L'hypothèse de Riemann étendue affirme que :
Le cas de l'extension triviale ("K" = ℚ, donc O = ℤ) correspond à l'hypothèse de Riemann ordinaire.

Conjecture de Hilbert-Pólya


</doc>
<doc id="10932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10932" title="Entier algébrique">
Entier algébrique

En mathématiques, un entier algébrique est un élément d'un corps de nombres qui y joue un rôle analogue à celui d'un entier relatif dans le corps des nombres rationnels. L'étude des entiers algébriques est à la base de l'arithmétique des corps de nombres, et de la généralisation dans ces corps de notions comme celles de nombre premier ou de division euclidienne. Par définition, un entier algébrique est une racine d'un polynôme unitaire à coefficients dans ℤ. Par exemple, le nombre 1 + est un entier algébrique, car il est une racine du polynôme unitaire à coefficients entiers Les nombres de la forme où et sont des entiers relatifs et où désigne une racine du polynôme "X" + 1 sont aussi des entiers algébriques particuliers ; ils sont appelés entiers de Gauss. 

Cette définition a émergé au cours du , en particulier dans les travaux de Richard Dedekind, car elle donne une notion adéquate pour développer l'arithmétique dans des corps de nombres.
Un autre usage de ces nombres est la résolution d'équations diophantiennes, c'est-à-dire d'équations polynomiales à coefficients dans les entiers relatifs, et dont on recherche les solutions entières. Des exemples sont le théorème des deux carrés de Fermat, le dernier théorème de Fermat ou encore l'équation de Pell-Fermat. Par ailleurs, la compréhension de la structure d'un anneau d'entiers permet de mieux comprendre le corps d'origine. Les techniques développées pour décrire les propriétés de tels anneaux sont utilisées pour démontrer des théorèmes fondamentaux sur les corps de nombres comme celui de Kronecker-Weber.

Un entier algébrique est une racine d'un polynôme unitaire à coefficients dans ℤ.

Les entiers algébriques forment un anneau : la somme, la différence ou le produit de deux entiers algébrique est encore un entier algébrique.

L'intersection de cet anneau (commutatif, unifère) intègre avec un sous-corps "K" de ℂ s'appelle l"'anneau des entiers" de "K", souvent noté "O".

Un entier algébrique est en particulier un nombre algébrique. À ce titre, il engendre un corps de nombres, c'est-à-dire une extension finie du corps ℚ des rationnels. Mais tous les nombres algébriques ne sont pas des entiers algébriques (par exemple 1/2 est algébrique mais pas entier). Pour tout nombre algébrique α, de polynôme minimal "P" :

La notion d'entiers algébriques est un cas particulier d'éléments entiers dans une extension d'anneaux : 

Ainsi, l'anneau des entiers algébriques est la fermeture intégrale de ℤ dans ℂ et l'anneau des entiers d'un sous-corps "K "de ℂ est la fermeture intégrale de ℤ dans "K."

Le corps des fractions de l'anneau ℤ est le corps ℚ, et l'anneau des entiers de ℚ est ℤ, autrement dit :

Ou encore : l'anneau ℤ est intégralement clos. (Plus généralement, tout anneau factoriel est intégralement clos.)

L'anneau ℤ[] des entiers de Gauss est le sous-anneau de ℂ constitué des nombres de la forme "a" + "b" avec "a" et "b" entiers relatifs. Son corps des fractions est le corps ℚ() des rationnels de Gauss, constitué des complexes de la forme α + β où α et β sont des nombres rationnels.

À nouveau, cet anneau est intégralement clos. Il est en fait, comme ℤ, factoriel car principal et même euclidien.

Les entiers de Gauss sont utilisés pour la résolution de certaines équations diophantiennes comme celle du théorème des deux carrés de Fermat.

L'anneau des entiers de Gauss est le prototype d'anneau des entiers d'un corps quadratique, c'est-à-dire d'un corps de la forme ℚ() pour un certain entier relatif "d" sans facteur carré. Dans le cas où "d" est négatif, la notation , spécifique à ce contexte et commentée dans les deux articles détaillés, désigne l'imaginaire pur ; ainsi, les entiers de Gauss correspondent au cas "d" = –1. Mais pour d'autres valeurs de "d", comme "d" = 5, l'anneau des entiers de ℚ() n'est pas réduit à ℤ[]. Plus précisément :

Le corps des fractions de cet anneau, ainsi que de tout sous-anneau "A" contenant strictement ℤ, est égal à ℚ(), et la fermeture intégrale de "A "dans ℚ() est "O" ( § « Anneau intégralement clos » ci-dessous). Par conséquent "O" est, comme ℤ, intégralement clos, mais aucun anneau intermédiaire ne l'est. Ces anneaux intermédiaires sont a fortiori non factoriels (donc non principaux) : dans tous ces anneaux (puisqu'ils sont noethériens, comme ℤ[ω]), tout élément non nul possède une décomposition en produit d'éléments irréductibles mais pas toujours unique, ou, ce qui revient au même, pas toujours en produit d'éléments premiers.

Par exemple, puisque –3 est congru à 1 modulo 4, l'anneau des entiers de ℚ() est l'anneau ℤ[(1 + )/2] des entiers d'Eisenstein (euclidien, et égal à ℤ[] si désigne une racine cubique primitive de l'unité). Le sous-anneau ℤ[] n'est pas factoriel : dans ce sous-anneau, l'entier 4 admet deux décompositions en facteurs irréductibles :
formula_1

Même l'anneau des entiers de ℚ(), bien qu'intégralement clos, n'est pas toujours factoriel, comme en témoignent l'exemple "d" = –5 et le théorème de Stark-Heegner.

L'intérêt de l'anneau des entiers algébriques d'un corps quadratique ou cyclotomique, ou plus généralement d'un corps de nombres, réside dans ses propriétés supplémentaires. Elles sont à l'origine de certaines des démonstrations de la loi de réciprocité quadratique ou d'autres et de . Elles permettent de résoudre des équations comme celle de Pell-Fermat ou de certains cas du dernier théorème de Fermat.

La première propriété vient du fait que tout nombre algébrique est produit d'un entier algébrique par un rationnel ( § « Définitions » ci-dessus), si bien que "K" = ℚ"O". La seconde en résulte parce que tout élément entier sur un anneau d'entiers algébriques est lui-même un entier algébrique ( corollaire 2 de l'article « Élément entier »).

L'anneau des entiers d'un corps de nombres est un ℤ-module de type fini, par application à "A "= ℤ de la propriété générale suivante, démontrée dans l'article détaillé dans le cas particulier, suffisant ici, où "A "est noethérien et intégralement clos :

On en déduit deux propriétés essentielles :

L'anneau des entiers algébriques d'un corps de nombres, en plus d'être intégralement clos et noethérien, vérifie que tous ses idéaux premiers non nuls sont maximaux, ce qui fait de lui un anneau de Dedekind.

Cette propriété est démontrée (§ « Entier algébrique ») et généralisée (§ « Extension finie ») dans l'article détaillé.





</doc>
<doc id="10933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10933" title="741">
741





</doc>
<doc id="10934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10934" title="Saint-Denis (Seine-Saint-Denis)">
Saint-Denis (Seine-Saint-Denis)

Saint-Denis (, ou localement ) est une commune française limitrophe de Paris, située au nord de la capitale, dans le département de la Seine-Saint-Denis, dont elle est sous-préfecture, en région Île-de-France.

C'est la plus peuplée du département, devant Montreuil, et la d'Île-de-France après Paris et Boulogne-Billancourt dans les Hauts-de-Seine (92).

Saint-Denis, encore réputée « bastion » du Parti communiste, est à ce jour la ville la plus peuplée, et l'une des deux seules villes de plus de , avec Montreuil, à être dirigée par un maire communiste.

Ses habitants sont appelés les "Dionysiens".
L'altitude de Saint-Denis est de environ. Sa superficie est de . Sa latitude est de 48,931 degrés nord et sa longitude de 2,356 degrés est.

Saint-Denis est une ville de la proche banlieue nord de Paris, dont elle est limitrophe, chef-lieu d'un arrondissement du département de la Seine-Saint-Denis (93) depuis 1993. Elle fut autrefois une sous-préfecture du département de la Seine. La loi du redécoupa les anciens départements de la Seine et de Seine-et-Oise, ce qui fait que la commune appartient désormais à la Seine-Saint-Denis après un transfert administratif effectif le .

Saint-Denis est limitrophe des villes de Paris, Saint-Ouen, l'Île-Saint-Denis, Épinay-sur-Seine, Villetaneuse, Pierrefitte-sur-Seine, Stains, La Courneuve et Aubervilliers. Elle se trouve dans la Plaine de France. La partie sud de la commune, située entre le canal Saint-Denis et Paris constitue la Plaine-Saint-Denis, qui s'étend également sur Aubervilliers et Saint-Ouen.

La commune est bordée par la Seine, traversée par le canal Saint-Denis, et avec la zone marécageuse du nord de la ville, drainée par le Croult et le Rouillon. La Vieille Mer n'est déjà plus visible, ayant déjà été busée.
Le ru de Montfort traverse également la commune.

Climat océanique dégradé de type parisien.

La ville est desservie par les autoroutes A1 (qui la relie aux aéroports Paris-Charles-de-Gaulle et Le Bourget) et A86, ainsi que par le boulevard périphérique de Paris. Elle est traversée par les routes nationales 1, 14 et 186. L'autoroute du Nord, réalisée au début des années 1960, assure la jonction avec la porte de la Chapelle via l'avenue Wilson. Ouverte à la circulation le , cette voie sépare en deux le quartier de la Plaine jusqu'à son enfouissement au moment de la construction du Stade de France.

La Seine forme la limite ouest de la commune, et le canal Saint-Denis sépare le centre historique de la ville, de la Plaine Saint-Denis. Le port fluvial a perdu toute importance, mais le canal comprend encore des activités portuaires à Saint-Denis, généralement liées aux silos à béton.

La ville est desservie par les lignes de chemin de fer, de métro et de tramway suivantes, ainsi que de nombreuses lignes de bus :


Au début du , la ville fut un nœud de lignes de tramway qui connectaient la ville à ses voisines (Épinay-sur-Seine et l"Enghien - Trinité", Pierrefitte, Stains, Aubervilliers, Villeneuve-la-Garenne, Saint-Ouen et Paris. Ces lignes ont toutes été supprimées avant 1938.


La ville est desservie par plusieurs lignes majeures de transports :

La desserte s'est améliorée en 1998 (prolongement de la ligne jusqu'à l'Université de Paris VIII, nouvelles stations RER B et D à proximité du stade…), mais les transports publics lourds dans la ville restent incomplets. Les quartiers résidentiels de l'est restent à l'écart et les liaisons avec les villes environnantes difficiles, même si la mise en service de la ligne le 29 juillet 2013 permet désormais des liaisons aisées vers les villes situées au nord, Pierrefitte-sur-Seine et Sarcelles. De même, le prolongement vers Gennevilliers par l'Île-Saint-Denis du en 2012 a permis d'ouvrir une vraie liaison avec le département voisin des Hauts-de-Seine et la ville de Gennevilliers (par l'Île-Saint-Denis).

Le prolongement de la ligne en 2012, station Front Populaire à la Plaine Saint-Denis, en limite d'Aubervilliers puis, ultérieurement à Mairie d'Aubervilliers) donne un mode de desserte lourd à ce nouveau quartier.

Malgré la saturation de certaines lignes, Saint-Denis est ainsi particulièrement bien desservie par les transports en communs, et la diversité des modes permet d'avoir des liaisons performantes à la fois à l'échelle locale où de nombreuses liaisons interquartiers peuvent être réalisés avec des modes lourds, mais également avec les villes voisines.

Toutefois la ligne , principale desserte de la ville est très surchargée et cause de nombreuses protestations des usagers. Un temps envisagée, l'intégration de l'une des deux branches nord de la ligne dans la ligne est rejetée au profit d'un prolongement de la ligne jusqu'à la Mairie de Saint-Ouen en croisant la branche Asnières - Gennevilliers de la ligne à Porte de Clichy et la station du à gare de Saint-Ouen. Ce prolongement, d'une longueur de , devrait permettre de diminuer la fréquentation de la partie nord de la ligne d'environ 25 %.

Dans le cadre du projet de nouvelles lignes de métro intitulé Grand Paris Express, la future station Saint-Denis Pleyel doit devenir une gare majeure puisque assurant les correspondances des lignes , , et .

La gare du RER B La Plaine - Stade de France doit en outre accueillir une correspondance avec la ligne et le futur prolongement du tramway . La T8 au départ de la Porte de Paris vers Épinay et Villetaneuse est en service depuis décembre 2014. Son prolongement au sud de la Porte de Paris à Saint Denis vers la Gare Rosa-Parks (ex-Évangile) du , en passant par le quartier du Franc-Moisin et du stade de France, fait l'objet d'une étude préalable du STIF, décidée en octobre 2013, pour une réalisation espérée à l'horizon 2022.

Le prolongement du T8 permettra ainsi de compléter la desserte interquartier, plus spécifiquement entre La Plaine et le centre-ville, tandis que les lignes de métro du Grand Paris permettront de connecter directement Saint-Denis à de nombreuses villes de la petite couronne parisienne.

Longtemps ville industrielle et pauvre associée à la pollution et à la saleté, la ville a changé de visage à la fin du siècle dernier, gagnant en 2004 le « Ruban du développement durable ». De nombreux immeubles, certains en plein centre, demeurent cependant très dégradés. La ville compte par ailleurs d'espaces verts, dont le vaste parc de la Légion- d'Honneur. Une partie du parc de La Courneuve se situe également sur son territoire communal.

Le territoire de la commune se compose de plusieurs quartiers assez différenciés, certains relativement isolés ou distants de l'hyper-centre.

Entre la porte de Paris remodelée (les principaux chantiers ont été achevés en 2015) et la basilique, le parc de la Légion-d'Honneur jouxte les jardins et dépendances de la Maison d’éducation de la Légion d'honneur, qui occupe les bâtiments de l'ancienne abbaye. Le parc municipal avait été détaché de l'ensemble abbatial dans les années 1970.

Dominé par la basilique Saint-Denis, flanquée du jardin Pierre de Montreuil, le centre ancien compte plusieurs monuments remarquables : imposant hôtel de ville, église Saint-Denis-de-l'Estrée, abbaye royale, porche de l'ancien couvent des Ursulines (logements privés), ancien couvent des Carmélites (Musée de Saint-Denis), ancien siège du journal "L'Humanité", conçu par Oscar Niemeyer (encore à l'abandon, début 2016, en attendant qu'y aménage la sous-préfecture).

Au croisement des rues Gabriel-Péri et de la Boulangerie, le café « Au Pavillon » était déjà connu il y a cinq siècles pour être un pavillon de chasse des rois de France qui y faisaient une pause. Henri IV avait sa garçonnière rue de la Boulangerie où il préparait les discours qu’il allait prononcer à la Basilique.

Abritant le plus grand marché de l'Île-de-France le mardi, le vendredi et le dimanche matin, la plus que centenaire halle du marché (1893) a rouvert fin 2006, après rénovation. Elle est maintenant dotée d'un système de récupération des eaux de pluie, utilisées pour le nettoyage après le marché, et de panneaux solaires pour l'éclairage.

Le centre-ville est piétonnier depuis le ; le plateau piéton a été étendu en 2007.

Un parcours historique en , entre la basilique et le stade de France, donne les clés de l'histoire de la ville.

La station de métro "Basilique de Saint-Denis" est en correspondance à distance avec le tramway T1, à proximité d'un hypermarché urbain important (avec le très proche marché, celui-ci contribue à l'attrait pratique du centre ville, où, en revanche, beaucoup de commerces alimentaires traditionnels ont disparu).

Des galeries très parcourues relient la place centrale du Caquet à la place du (deux lignes de tramway, parking, poste) et à la halle. Malgré la fréquentation, de nombreux commerces de ces galeries ont fermé depuis 2000. Il en va de même rue Gabriel-Péri, artère principale du centre piétonnier, avec la rue de la République, où plusieurs vitrines d'une certaine ampleur demeuraient vides début 2016 (anciens locaux de banques, de magasins, certains fermés depuis longtemps).

Le Bel-Air est un quartier de petits immeubles anciens, souvent dégradés, séparé du centre ville par l'autoroute du Nord. Lors de sa construction, au début des années 1960, le quartier a été amputé d'environ et de son cœur, l'ancienne place de la République. Le trafic routier sur l'A1 et l'A86 sont l'origine d'un forte pollution atmosphérique des seuils de pollution dictés par les normes européennes (avec 192 jours de dépassement - souvent importants - des normes en 2012 et 73 jours en 2016) et de fortes taux de microparticules.

Il jouxte le quartier du Franc-Moisin, grand ensemble dont la construction a permis la résorption d'un important bidonville peuplé notamment des familles des travailleurs d'origine portugaise ou nord-africaine employés sur le chantier de l'A1, ainsi que le Fort de l'Est, l'une des anciennes fortifications qui protégeaient Paris. Aujourd'hui, ce fort sert principalement à l'hébergement des gendarmes et militaires pour la surveillance du Stade de France, accueille divers évènements et la Journée défense et citoyenneté (ex-JAPD).

Un temps de mauvaise réputation, théâtre de petits incidents fréquents, le quartier est rénové et embelli. C'est dans ce cadre qu'a été tourné le film "L'Esquive" d'Abdellatif Kechiche, qui a obtenu quatre Césars en 2005. Le quartier pourrait être desservi par le tramway T8 lors de son prolongement au sud.

Quartier étendu et "contemporain" quant à ses architectures, assez détaché du reste de saint-Denis , dont il est, pour une bonne part, séparé par le canal.

Plus grande zone industrielle d'Europe dans les années 1960, la Plaine connaît une grave crise économique avec la désindustrialisation. La construction de l'autoroute A1 en tranchée ouverte entre 1961 et 1965 sur l'avenue Wilson coupe le quartier en deux et favorisé le déclin de cette voie, jusqu'à sa couverture peu avant la Coupe du monde de football de 1998.

Le quartier a connu un renouveau à la fin du millénaire en profitant de l'effet d'image et de la dynamique de la construction du stade de France. Depuis lors, le quartier et celui du Landy sont devenus une des principales zones d'activité de l'immobilier d'entreprise de la région parisienne. Plusieurs milliers de logements y sont construits dans les années 1990 et, surtout, dans la première décennie 2000, formant de nouveaux quartiers d'habitat, encore peu dotés de commerces en 2015.

Les activités économiques, profondément modifiées par rapport à la grande époque industrielle de la Plaine, ont plusieurs points d'appui, notamment autour du site des Magasins généraux (EMGP), des Docks des Alcools rénovés ou encore de la gare édifiée en 1998 sur la ligne D du RER, où se sont installées des entreprises comme Generali ou le siège de la SNCF. Le quartier accueille également d'importants centres de formation, avec le Conservatoire national des arts et métiers, la Maison des Sciences de l'Homme Paris Nord, et, vers 2016, le nouveau lycée de la Plaine.

Le quartier Cristino-Garcia, situé à proximité de la gare de La Plaine - Stade de France est également surnommé « la petite Espagne » en raison de la forte immigration espagnole qu'elle a connue au début du , immigration résultant dans un premier temps de l'exode de familles espagnoles venant travailler sur place, notamment dans des entreprises du secteur de la chimie. Toutefois ce sont les époques de la dictature de Primo de Rivera (1923 - 1930) et la période suivant la victoire des troupes franquistes à l'issue de la Guerre civile espagnole qui ont amené nombre d'Espagnols à venir résider à Saint-Denis et constituer ici une communauté, qui demeure encore importante.

En limite d'Aubervilliers, Plaine Commune aménage la place du Front-Populaire dans un secteur d'anciennes friches industrielles. Elle est desservie par la station de métro "Front Populaire" (ligne 12). La partie sud de la Plaine Saint-Denis est ainsi mieux reliée à Paris et à Aubervilliers. La ligne de tramway T8 irriguera également à terme ce quartier, en limite duquel sera édifié le Campus Condorcet à Aubervilliers.

Le quartier, séparé du reste de la Plaine Saint-Denis par les installations ferroviaires (Lignes Paris-Lille, TGV Nord…) tient son nom de la fabrique des pianos Pleyel, fondée à cet emplacement par Ignace Joseph Pleyel (1757-1831) en 1807. La manufacture fermera à cet endroit, dans les années 1960, avant de renaître près d'Alès, dans le Gard.

Autrefois quartier très industriel avec la mégisserie Combes dès 1847 et l'usine chimique de François Coignet, il est devenue d'abord un quartier tertiaire, autour notamment de la « tour Pleyel », et secondairement résidentiel. Une tour de bureaux de de haut, bâtie sur les terrains de l'ancienne manufacture de pianos, a été inaugurée le . Face à elle se dresse un important site d'EDF. Depuis le 21 septembre 2012, le quartier accueille la Cité du cinéma, pilotée par Luc Besson, dans une ancienne centrale électrique. La même année il y inaugure l'École de la Cité, école de cinéma gratuite et sans condition de diplôme.

Des voies à grande circulation (A86 au nord) et de chemin de fer (faisceau de Paris-Nord, à l'est) l'isolant du reste de Saint-Denis, ce quartier a tendance a vivre davantage avec Saint-Ouen dont il est en continuité urbanistique.

Le quartier Pleyel doit considérablement évoluer jusqu'en 2030 part de nombreux projets parmi lesquels l'arrivée du métro du grand Paris à la station Saint-Denis Pleyel, les Jeux Olympiques de 2024 et en particulier la construction du village olympique, la construction d'un ouvrage d'art pour franchir les voies ferrées (franchissement urbain Pleyel), ou encore la rénovation complète de la tour Pleyel qui deviendra un hôtel 3 et 4 étoiles.

Ce site est desservi par la station de métro Carrefour Pleyel.
Quartier situé dans l'est de Saint-Denis, aux abords de La Courneuve, et relié au reste de la ville par le tramway .
Les rues de la cité ont des noms de cosmonautes russes tels que Valentina Terechkova, Youri Gagarine ou Vladimir Komaroff : c'est pourquoi on l'appelle la cité « des Cosmonautes ». La plus haute tour de la cité a quinze étages.

La zone des Tartres, partagée avec Pierrefitte-sur-Seine et Stains, est le site sur lequel ont été transférées les Archives nationales de France. L'université de Paris VIII et la station terminus du métro Saint-Denis - Université sont toutes proches.

L'ouest de ce secteur peu homogène est constitué par le "Barrage de Saint-Denis" (place du Général-Leclerc), où se trouvait le Fort de la Double-Couronne, détruit par une explosion pendant la Première Guerre mondiale et où la RATP a construit un important dépôt de bus, le centre bus de Saint-Denis.

JoeyStarr et Kool Shen (Suprême NTM) viennent du quartier Allende.

La gare accueille le trafic du ainsi que celui du , quatrième du réseau RER par son trafic quotidien de , et assure la correspondance avec les lignes du Tramway d'Île-de-France T1 depuis 1992 et T8 (depuis 2014), ainsi que plusieurs lignes de bus, qui en font le troisième pôle de transports multimodal, tous types de transports collectifs cumulés.

Le quartier Gare est bordé par la Seine et le canal Saint-Denis. C'est l'un des quartiers de la ville dont l'habitat (rénovations en cours) est le plus vétuste, mal sécurisé. 

Les efforts entrepris pour éradiquer l'habitat insalubre commencent à porter leurs fruits ; depuis 2005, plusieurs nouveaux programmes immobiliers voient le jour dans le quartier, des travaux importants sont très visibles début 2016..

Le prolongement de la ligne du TI vers Asnières-Gennevilliers, engagé en 2009, et la mise en service de la ligne du T8 bouleversent le fonctionnement du quartier.

L'ancien site industriel des usines Sulzer, situé entre gare, canal Saint-Denis et Seine, est transformé de 2009 à 2015 en un nouveau quartier urbain, la Confluence, qui pourrait comprendre un port de plaisance sur le canal, réalisé conjointement avec la ville de Paris, de .

La création de la ligne T8, dont le chantier engagé en 2010 a bouleversé la vie du quartier pendant quatre ans, désenclave l'important quartier Delaunay-Belleville, réalisé au nord-ouest de la ville à l'emplacement de l'ancienne usine du constructeur d'automobiles Delaunay-Belleville. Cet ensemble urbain très contemporain, surtout constitué d'immeubles de logements sociaux, comporte peu de commerces.

Le quartier Mutualité tire son nom des ouvriers des environs, qui, au début du , se sont faits maçons pour construire leurs maisons sur ce qui n'étaient que des jardins. Faute d'apports personnels, ils ont mutualisé leurs moyens financiers et humains pour parvenir à leurs fins. Ce quartier, traversé par la rue Henri-Barbusse, est probablement l'un des plus conviviaux de Saint-Denis. Au bout de la rue, à la limite de Stains, se trouve un champ de cultures maraîchères qui permet de se fournir en produits frais biologiques au cœur de la banlieue. L'exploitant, René Kersanté, qui exploite ces champs ainsi que ceux voisins de la "zone des Tartres", serait le dernier maraîcher de Seine-Saint-Denis

Entre Mutualité et Joliot-Curie, la ville est moins agréable, fracturée par les routes à quatre voies et la tranchée de l'autoroute A1. On y trouve notamment l'hôpital Delafontaine. Des riverains demandent l'enfouissement de l'autoroute

Quartier résidentiel aux abords de Stains et du parc Georges-Valbon (ex-parc de La Courneuve). Occupé principalement par les trois cités Floréal (la plus ancienne 1962) et ses voisines La Saussaie au nord (1970-1971) et La Courtille au sud, plus quelques pavillons aux abords des trois cités. La population y est d'environ . Le principal équipement est le stade Marville.

La Porte de Paris est un quartier de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) dont la récente transformation (années 2000) a été considérable. Il est encore en développement et en rénovation début 2016.

Nœud de nombreux axes de communication, ce secteur constitue encore une fracture dans le paysage urbain, séparant les quartiers du centre-ville de la Plaine Saint-Denis, ou Pleyel des Francs-Moisins. Le site "Danielle Casanova" du centre hospitalier de Saint-Denis, s'y trouve.

Le secteur construit au nord comporte encore, dans la décennie 2000, de nombreux logements anciens et insalubres, qui ont donné parfois lieu à des situations dramatiques, comme impasse Picou.

On y trouve jusqu'en 2005 un immense rond-point avec jusque six voies, dont le trafic de la (près de chaque jour, dont en transit), une gare routière créée en 1976 avec 9 lignes de bus au centre du rond-point, un parking souterrain, une station-service, une station de métro de la ligne , un canal, le viaduc de l'autoroute A1 (construite en 1966) et sa sortie vers Pleyel. Tout, sauf un endroit pour les piétons.

Avec l'arrivée de l'autoroute A1, puis celle du métro et l'installation de la gare routière, la Porte de Paris a subi de nombreuses transformations qui l'ont transformée en échangeur autoroutier qui crée une coupure urbaine majeure entre la Plaine-Saint-Denis et le reste de la ville. Sa restructuration est un projet à long terme qui a suscité bien des débats entre partenaires et habitants.

Le débat sur l'avenir de cette zone commence en 1996, les premiers projets sont échafaudés en 1998. Le fruit de ces réflexions est repris par la communauté d'agglomération Plaine Commune, qui se met en place en janvier 2000. Commencés le , les travaux sont achevés pour l'essentiel en 2015, assurant une relative continuité piétonne entre le centre-ville et La Plaine Saint-Denis.

L'objectif de la municipalité et de Plaine Commune, assistées de l'urbaniste Antoine Grumbach, est de créer un quartier diversifié avec des logements, des commerces, des bureaux, des équipements publics, donner plus de place aux piétons, assurer une meilleure interconnexion entre les différents modes de transports en commun et la circulation automobile. Certains, notamment le Comité de la Porte de Paris, regrettent ce choix, et préfèreraient la réalisation d'un parc entre la Plaine Saint-Denis et le bassin de la Maltournée du canal Saint-Denis.
Dans le cadre des travaux de réaménagement de la Porte de Paris, la gare routière édifiée au-dessus de la station de métro a été déplacée en 2007 rue Danielle-Casanova, puis supprimée et remplacée par des arrêts classiques sur voirie. L’urbaniste Guy Henri, qui travaille sur ce projet depuis des années, a imaginé de remettre à niveau le quartier autour des voies du tramway T8 (travaux préparatoires lancés en 2009).

Ce site est desservi par la station de métro Saint-Denis - Porte de Paris et le terminus dionysien de la ligne T8, ainsi que par plusieurs lignes d'autobus.
La ville contemporaine est marquée par les constructions d'André Lurçat, architecte et urbaniste en chef de la ville de Saint-Denis, où il construit dans les années 1950 les cités Paul-Langevin, Pierre-Sémard, Paul-Éluard, le stade Auguste-Delaune, l’unité de quartier Fabien et plusieurs crèches et écoles.

Les quelque 4000 collaborateurs du groupe SFR des sites de la « tour SFR », à la Défense, de Boulogne-Billancourt et Paris Cambray sont depuis décembre 2013 installés sur le « Campus SFR », 12, rue Jean-Philippe-Rameau sur le quartier de La Plaine Saint-Denis, (ZAC Landy-France). C'est l'une des plus importantes installations tertiaires sur la commune.

Sont également présentes :

Le nom de la ville vient du martyr Denis () qui fut le premier évêque de Paris. Son tombeau se trouve sur la commune, à l'emplacement de la basilique qui porte son nom, dont le premier bâtiment date du .

Le gentilé des habitants de la ville est Dionysien-ne en référence à "Dionysius "(Denis en latin)

Au , une petite compagnie de missionnaires venus d'Italie pour apporter la foi chrétienne en Gaule atteint Lutèce. Parmi eux, Denis, qui sera le premier évêque de la ville. Selon Grégoire de Tours qui le raconte trois siècles plus tard, Denis est martyrisé et décapité (autour de l'année 250) à Montmartre, mais cela ne l'arrête pas : la légende veut qu'il marche la tête sous le bras jusqu'au village de Catolacus où il s'effondre et où il sera enterré. Le lieu prendra ensuite le nom de Saint-Denis.

Plus tard, la quasi-totalité des rois, reines et princes de France seront à leur tour inhumés à Saint-Denis, donnant une destinée historique et un développement considérable à l'église abbatiale.

La ville était et est toujours un passage obligatoire dans le trajet Paris - Nord de l'Europe ce qui explique une partie de son développement économique.

Au début du , Dagobert fit reconstruire l'oratoire et le prieuré élevé par sainte Geneviève en 475, et créa une foire qui devint au : la foire du Lendit ; dès le Moyen Âge, les marchands y vinrent de toute l'Europe et de Byzance ; la foire était inaugurée chaque année par le recteur de l'université de Paris qui y venait en grande cérémonie (il levait à cette occasion son droit sur tout le parchemin mis en vente et en constituait la provision nécessaire à tous les collèges).

L'église fut enrichie d'or, d'argent, de pierres précieuses, et la dédicace s'en fit le . Cet édifice primitif a disparu, mais des restes en ont été déterrés dans les fouilles de 1860, telles que des tombes mérovingiennes existant sous le pavage de l'ancienne abside de la basilique, où fut enterré Dagobert.

Pépin le Bref fut sacré dans la basilique Saint-Denis par le pape Étienne II, et mourut à l'abbaye en 769.

En 845, les Vikings attaquèrent Saint-Denis lors du siège de Paris.

Hugues Capet fut abbé de Saint-Denis.

L'église fut rebâtie par Suger, qui devint abbé de Saint-Denis en 1122, conseiller de Louis VI, et gouverna en l'absence de Louis VII, parti en Terre Sainte. Ce fut lui qui, la première fois, remit à un roi de France la bannière devenue célèbre sous le nom d'oriflamme.

Louis XI rebâtit presque entièrement à ses frais le sanctuaire, les transepts et la nef. On reconstruisit les anciens tombeaux placés dans le transept et le chœur de l'église abbatiale qui, pendant plusieurs siècles, fut un objet d'admiration pour les visiteurs. Ce monastère pour ainsi dire national, a toujours été en même vénération depuis Louis IX.

En 1125, affranchissement des habitants par Suger, abbé de Saint-Denis, conseiller éminent de Louis VI et de Louis VII, qui reconstruisit l'abbatiale et l'agrandit. Inhumation de saint Louis le .

L'empereur Charles IV s’y arrêta en 1377.

Charles V y fit enterrer son fidèle Bertrand Du Guesclin, mort à Châteauneuf-de-Randon en 1380.

Charles VI s'y rendit souvent et, en 1389, Louis et Charles, fils du duc d'Anjou, roi de Sicile, y furent armés chevaliers. C'est à cette occasion que la première oraison funèbre fut prononcée dans une église (celle de Du Guesclin).

Quoique bien fortifié, Saint-Denis fut pris et repris pendant les guerres des Bourguignons et des Armagnacs.

En 1435, les Anglais s'en emparèrent et en enlevèrent l'or, l'argent et les vases sacrés.

Le , bataille de Saint-Denis entre catholiques et protestants (ces derniers furent vaincus mais eurent le temps de dépouiller les châsses de leurs joyaux et profanèrent les sépultures) ; le connétable Anne de Montmorency y trouva la mort.

La ville souffrit aussi des guerres de la Ligue. Lors du siège de Paris, elle se rendit le à Henri IV, qui abjura le dans l'abbatiale. La ville dépérit au au point de ne compter plus que , avant qu'au siècle suivant l'installation de plusieurs lieux de recueillement n'inverse la tendance. Marie de Médicis y fut couronnée et sacrée avec le saint chrême.
En 1648, institution de six Rosières annuelles, tradition qui s'est maintenue jusqu’à nos jours. Au temps de la Fronde, la ville subit pillages, viols, assassinats et incendies. Louis XIV y créa des filatures, des tissages et teintureries.

En 1756, construction par Charles-Axel Guillaumot de la caserne des Suisses (disparue aujourd'hui) qui logeaient jusque-là chez l'habitant. Louis XV y fit de fréquents séjours pour rendre visite à sa fille Louise-Marie au Carmel et traversait souvent la ville pour aller chasser dans la plaine Saint-Denis ; il fit tracer la route de la Révolte pour aller de Versailles à Saint-Denis sans passer par Paris.

Jean-Jacques Rousseau y séjourna en juin 1767, à son retour d'Angleterre.

En septembre 1792, formation du « bataillon Saint-Denis » qui combattit à la bataille de Jemmapes.

Le , le nouveau régime rebaptisa Saint-Denis, « Franciade », nom qui lui resta jusqu'en 1800 ; par décret, la Convention ordonna la destruction des tombeaux des rois élevés dans l'église. Ce fut l'époque de la profanation des cercueils royaux.

Saint-Denis (puis « Franciade ») fut chef-lieu de district de 1790 à 1795.

En 1806, , par un décret, consacra l'ancienne église à la sépulture des empereurs, y institua une retraite pour les évêques au-dessus de 60 ans, et une maison d'éducation pour les filles des légionnaires.

Prise par les ennemis en 1814, Saint-Denis fut une des premières à se déclarer en faveur des Bourbons. En 1815, la ville donna les mêmes marques d'amour au fils de ses anciens bienfaiteurs.
En 1817, Louis XVIII ordonna que les dépouilles des rois, retirées des tombeaux en 1793, y fussent réintégrées.

En 1852, Napoléon III réunit la cure de Saint-Denis au chapitre de la basilique. L'église, dans son ensemble, date des , mais, depuis 1858, le sanctuaire a repris son état primitif.

En 1853 est construite la maison de François Coignet, la première maison construite en France en béton aggloméré, aujourd'hui en ruines.

Lors de la guerre de 1870 et plus particulièrement pendant le siège de Paris, Saint-Denis, qui était une position militaire importante, a été très éprouvée. La ville de Saint-Denis, constituait un des points avancés de la ligne de défense au nord de Paris. La partie de la fortification la plus exposée aux attaques de l'ennemi était la Double-Couronne, qui pendant le siège aida et protégea de ses feux, les sorties dirigées sur Pierrefitte, Stains et Le Bourget. Le bombardement fit, dans la ville, de grands ravages mais ne parvint pas à détruire les ouvrages de défense. Il existe encore des traces des bombardements au musée d'art et d'histoire de Saint-Denis. Par ailleurs, on retrouve dans la Fabrique de la Ville, les traces d'un graffiti indiquant : « 1870-1871, siège de Paris. Louis Lemaire, 21 janvier 1871. »

À l'époque de la Commune de Paris, les autorités allemandes d'occupation avaient établi le siège de leur commandantur à Saint-Denis.

Dans la deuxième moitié du , le commerce, l'artisanat et l'agriculture laissèrent la place à l'industrie lourde : à la fin du siècle, Saint-Denis comptait dont la plus ancienne était une usine de métallurgie datant de 1784 (laminoir de plomb).

En 1892, eut lieu l'élection du premier maire socialiste, Albert Walter.

Elle devint une ville « rouge » en 1920 après la scission de la SFIO. L'industrie provoque l'afflux d'une forte immigration bretonne puis espagnole, notamment en raison de la guerre civile espagnole. Dans cette ville ouvrière, les conditions de vies deviennent encore plus difficiles avec la crise économique des années 1930.

« La misère est grande dans la ville des rois de France. On compte plus de . Des milliers de Dionysiens vivent dans des foyers insalubres. La tuberculose, la mortalité infantile battent des records (…) C'est dire que le programme du Front populaire pour le pain, la paix et la liberté connaît une large approbation (…) Le 5 juin [1936], nous comptons 98 entreprises en grève » rappelle Auguste Gillot. Deux jours plus tard, sont signés les accords Matignon.

Des maires communistes sont élus jusqu'en 1930 ; le dernier maire, Jacques Doriot, quitte le Parti communiste en 1934. Il est révoqué en 1937 et une liste « Front populaire » menée par Fernand Grenier l'emporte au premier tour le 20 juin.

La commune se divise alors en 3 zones :

Après la Libération, Saint-Denis connaît, comme l'ensemble du pays, un important développement économique, marqué notamment par la présence d'une grande variété d'industries (métallurgie, machines-outils, arts graphiques entre autres) et de nombreux grands établissements, à commencer par l'usine à gaz du Landy.
Prenant la suite de certaines des entreprises de la première époque industrielle de Saint-Denis, on trouve ainsi des entreprises comme Jeumont Schneider, Thomson, Nozal, Cazeneuve ou encore Languepin. Saint-Denis accueille également un établissement de la SEITA, et plusieurs entreprises du secteur de la presse, comme l'imprimerie du journal "Le Monde" ou l'entreprise Paris Print Impression.

Le développement économique et démographique (la ville compte près de en 1968) s'appuie aussi, comme cela a été vu plus haut, sur la réalisation de très nombreux logements sociaux, notamment par résorption des bidonvilles situés dans certains quartiers. Entre 1948 et 1973, on construit ainsi plus de HLM à Saint-Denis.

Toutefois, la ville est touchée de plein fouet par la crise économique dans les années 1970 et 1980. Attirés par le faible coût des loyers, et la proximité de la capitale, de nombreux immigrés s'y installent. La Plaine Saint-Denis qui fut la plus grande zone industrielle d'Europe devient la plus grande friche industrielle du continent.

En 1980, Saint-Denis accueille sur son territoire la jeune université de Paris VIII qui, fondée peu après 1968 dans le bois de Vincennes, vient d'en être délogée "manu militari". On lui octroie l'emplacement d'un IUT, aussitôt rasé, et on reconstruit en hâte des locaux modernes.

Depuis l'inauguration du stade de France, le , la ville qui avait connu un grave déclin économique connaît un important essor dans certains secteurs, notamment le quartier de la Plaine Saint-Denis. Le dynamisme autour du Stade de France a été renforcé par l'impact de la Coupe du Monde 1998. Ce dynamisme se poursuit depuis 2000 dans une structure intercommunale (dont la Plaine de France est le cœur) : Plaine Commune. Cette structure regroupe, depuis 2013, neuf villes: Saint-Denis, Aubervilliers, Villetaneuse, Pierrefitte-sur-Seine, Épinay-sur-Seine (membres fondateurs), L'Île-Saint-Denis, Stains (depuis 2003), La Courneuve (depuis 2005) et Saint-Ouen (depuis 2013), soit en 2012. D'abord présidée par le maire de Villetaneuse Jacques Poulet, Plaine Commune est dirigé depuis janvier 2005 par Patrick Braouezec, ancien député et ancien maire de Saint-Denis.

Au-delà du stade lui-même et de l'image nouvelle qu'il donne à la ville, des acquis subsistent du Mondial 1998, comme la couverture à la Plaine de l'autoroute A1 et le prolongement de la ligne 13 du métro vers Saint-Denis - Université. La Ville a accueilli d'autres compétitions internationales comme la Coupe du monde de rugby de 2007 et l'Euro 2016 de football. Autour du Stade s'est développé un important quartier d'affaires mais qui reste peu lié au centre-ville. Le quartier doit connaître encore un important développement autour du carrefour Pleyel, point de jonction de plusieurs lignes du Grand Paris Express.

L'expérience des multiples compétitions tenues depuis 1998 ont été un des axes forts de la candidature de Paris aux Jeux olympiques d'été de 2012, dans laquelle la ville et l'intercommunalité étaient très impliquées. 

En novembre 2003, Saint-Denis a accueilli avec Paris le deuxième Forum social européen.

Le , les abords du Stade de France sont le théâtre de trois attentats commis simultanément à d'autres attaques terroristes à Paris. Le , la Police prend d'assaut une cache du centre-ville dans laquelle s'étaient dissimulés la veille des terroristes. L'ampleur de la dégradation de l'habitat privé au centre-ville, entre la Porte de Paris et la gare, permet à Saint-Denis d'être retenu dans le PNRQAD en 2010. De nombreuses propriétés ont été investies par des marchands de sommeil pour y loger des populations très précaires ou en situation irrégulière. Ce même quartier est retenu en 2015 dans les zones devant bénéficier de la seconde phase du programme ANRU, comme les quartiers des Les Franc-Moisins et Floréal-Saussaie-Courtille. Le centre-ville et le quartier de la gare sont investis par les vendeurs à la sauvette et les trafics dans un contexte de dégradation de l'offre commerciale (téléphonie, boucheries halal, terminaux de cuisson de pain, kebabs et beaucoup de boutiques vides) et d'une forte délinquance de voie publique.

Des reportages décrivent la ville comme touchée par le communautarisme religieux. D'autres notent que les attentats commis à Saint-Denis même forment un repoussoir contre le djihadisme. Par ailleurs, certains reportages sont critiqués pour leurs erreurs et approximations. Si le maire ne nie pas un développement du port du voile intégral, tout comme il compare cela avec l'existence d'un prosélytisme d’Églises protestantes et évangéliques, la ville déclare porter plainte contre un article du "Figaro Magazine" comparant la ville à Molenbeek, celui-ci selon la municipalité (deux ans plus tard, le magazine note qu'aucune plainte n'a en réalité été déposée). D'autres reportages sur cette ville cosmopolite de 137 nationalités construite au fils au fil des vagues d’immigration (Bretons, Portugais, Italiens et Maghrébins d’abord, Africains, Indiens, puis Chinois) présentent la ville sous un autre angle, les librairies islamiques côtoyant commerces traditionnels de boucherie ou de cavistes, dans des rues où .

La ville est également touchée par le trafic de drogue, la délinquance et la prostitution ainsi que des tensions entre les dealers et les migrants.

Au , hameau de la commune de Saint Denis, à côté de la Briche, sur les bords de la Seine.

Au , il s'appelait Vicus Secanoe, et fut ruiné au pendant les guerres de religion. Au siècle, c'était un hameau florissant.

Depuis la Libération, Saint-Denis est une ville historiquement communiste, assimilée à la ceinture rouge. Aussi, la ville est scindée sur deux circonscriptions, l'une au nord traditionnellement acquise au PCF (sauf de 2012 à 2017) et l'autre au sud longtemps détenue par le PS et gagnée en 2017 par le mouvement de La France insoumise.

En 1925, la ville de Saint-Denis est l'une des premières de France à élire une femme, Marie Chaix, au sein de son conseil municipal. Son élection est néanmoins invalidée par la préfecture, de même que pour toutes les autres femmes élues lors de ces élections municipales (les femmes n'obtiennent le droit de vote qu'en 1944).

Après avoir été le siège d'un arrondissement de l'ancien département de la Seine, la ville est à nouveau le chef-lieu d'un arrondissement du département de la Seine-Saint-Denis, depuis le décret du 26 février 1993. La ville ne dispose toujours pas d'une sous-préfecture de « plein droit ».

Historiquement, la ville était concernée par trois anciens cantons : Saint-Denis-Sud, Saint-Denis-Nord-Est et Saint-Denis-Nord-Ouest.

Depuis le redécoupage cantonal de 2014 en France, la ville est le bureau centralisateur de deux cantons :

Saint-Denis était membre fondateur de la communauté d'agglomération Plaine Commune, qui s'étendait sur neuf villes, jouant un rôle économique fondamental aux portes de Paris. Son président pour la période 2005-2015 était Patrick Braouezec, ancien député-maire de Saint-Denis.

La commune est également membre fondateur du syndicat mixte Paris Métropole.

Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le , la "métropole du Grand Paris" (MGP), dont la commune est membre.

La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du 7 août 2015 prévoit également la création de nouvelles structures administratives regroupant les communes membres de la métropole, constituées d'ensembles de plus de , et dotées de nombreuses compétences, les établissements publics territoriaux (EPT).

La commune a donc également été intégrée le à l'établissement public territorial Plaine Commune, qui succède à la communauté d'agglomération éponyme. Patrick Braouezec a été élu président de l'EPT Plaine Commune pour le mandat 2016-2020.

Lors des élections municipales de 2008, le PS (dirigé par Georges Sali) a provoqué une primaire au premier tour du 9 mars 2008, qu'il perdit face à la liste d'union de nombreuses forces de gauche, menée par le PCF. Il s'est néanmoins maintenu au second tour, alors que la liste UMP fusionnait avec celle du MoDem. La liste menée par le maire sortant Didier Paillard a gagné l'élection au second tour par 51,12 % des suffrages exprimés face au PS et à la liste d'union UMP - MoDem, qui constituent l'opposition municipale.

Lors des élections municipales de 2014, Georges Sali (ex-PS) conduit au premier tour une liste dissidente, celle du PSG (Parti socialiste de gauche), concurrente de celle du PS et du PRG, conduite par le député et conseiller général socialiste, Mathieu Hanotin. Elle fusionne au second tour avec la liste d'union du FG, d'EÉLV et du MRC, conduite par le maire sortant, Didier Paillard. La liste de Didier Paillard l'emporte alors avec d'avance sur celle de Mathieu Hanotin.

Composition du conseil municipal au début du mandat 2014-2020 :

La ville est gérée par des maires communistes depuis la Libération, même si elle l'était depuis (au moins) 1922 avec Jacques Doriot, avant qu'il ne soit exclu du PCF en 1937 pour manque d'obéissance à Maurice Thorez. Le communiste et futur résistant Fernand Grenier reconquiert la ville et le siège de député.

Le , un scrutin sans base légale mais soutenu par la plupart des chefs de file de la gauche était organisé sur la question du droit de vote des étrangers non-européens aux élections locales. Ce scrutin, jugé illégal par le tribunal administratif de Cergy le 23 février, a été organisé par le maire communiste de Saint-Denis, Didier Paillard et soutenu par des personnalités comme François Hollande (PS), Marie-George Buffet (PCF), Dominique Voynet (Verts), Olivier Besancenot (LCR), Arlette Laguiller (LO), Danielle Mitterrand (PS) et Mouloud Aounit (MRAP).

Dans la lignée du référendum local du , où la municipalité avait consulté la population sur la possibilité de permettre de voter aux élections locales pour les étrangers non-européens, le conseil municipal du a créé un "Conseil des citoyens étrangers", composé de dix hommes et dix femmes, désignées par le conseil municipal, à raison de pour la majorité municipale et 5 pour l'opposition.

Ce conseil sera consulté sur tous les grands sujets et participera pleinement à l'élaboration de la politique municipale.

Le taux de criminalité de la circonscription de police de Saint-Denis (incluant L'Île-Saint-Denis) (crimes et délits, chiffres 2005) est de pour ce qui est très largement supérieur aux moyennes nationale (83/) et départementale (95,67/1000) et avec un taux de résolution des affaires par les services de police de 19,82 %, le plus bas du département.
Elle tient aussi le record du plus haut taux de violence en France et en Europe (31,27 pour mille alors que la moyenne nationale est de 6) avec notamment violents et en 2010 (ce qui équivaut à une moyenne de et par jour).

Le centre-ville, le quartier de la Basilique et la ZAC Landy Nord sont classés depuis 2012 en zone de sécurité prioritaire, avec renforcement des effectifs de la police nationale. En effet, la commune et , ce qui a été identifié comme tel par le Ministère de l'Intérieur du Gouvernement Jean-Marc Ayrault, permettant ainsi à ce territoire de bénéficier de policiers supplémentaires.

Dans la foulée du réaménagement de la Plaine Saint-Denis, la ville a connu une nette progression du nombre d'habitants : en 1999, en 2011, soit 1,94 % de taux de croissance moyen annuel au cours de la période, ce qui en fait la troisième ville d'Île-de-France, après Paris et Boulogne-Billancourt mais devant Argenteuil et Montreuil.

Saint-Denis est l'une des communes ayant eu la plus forte croissance démographique d'Île-de-France depuis 1999, avec près de supplémentaires en douze ans (+ 25,5 %). C'est, en volume, celle qui a le plus contribué l'accroissement de la population francilienne aussi bien entre 1999 et 2006 qu'entre 2006 et 2011, après Paris. Il s'agit d'une nette inversion de tendance puisque la commune avait perdu entre 1968 et 1999, soit 13,5 % de sa population. Cette croissance est à mettre au compte de la rénovation de l'ancien quartier industriel de la Plaine-Saint-Denis qui, outre l'arrivée de nombreux bureaux et équipements d'envergure, accueille de nouveaux logements.

La ville est très cosmopolite puisqu'elle compte en 2011, soit 36,5 % de sa population (6,2 % nés en Europe et 30,3 % nés hors d'Europe). Les immigrés sont essentiellement d'origine maghrébine (39,3 % des immigrés de la commune et 14,4 % de la population dionysienne) et d'Afrique subsaharienne (28,3 % des immigrés de la commune et 10,4 % de la population dionysienne).

En 2005, 70 % des jeunes de moins de 18 ans étaient d'origine étrangère (au moins un parent immigré) avec une majorité de jeunes d’origine maghrébine, subsaharienne ou turque.





Chaque année le festival de musique classique, contemporaine et de chant est organisé dans la ville. Le concerts sont donnés dans la basilique de Saint-Denis et à la Maison de la Légion d'honneur.

La mairie organise chaque année au printemps la Fête des Tulipes, qui réunit des dizaines de milliers de personnes dans le parc de la Légion d'honneur. Son affluence record est estimée entre et , pour comparaison, cela représente 45 à 55 % de la population dyonisienne.

La ville dispose de deux hôpitaux publics formant le groupe hospitaliers de Saint-Denis. Il est composé de l'hôpital Danielle-Casanova et de l'hôpital Pierre-Delafontaine. L'important Centre cardiologique du Nord, qui a une antenne porte de Paris, a pratiquement doublé son site avec les travaux conduits en 2015.


La Cité du cinéma s'est ouverte en 2013 à Saint-Denis.

Le groupe de télévision AB a son siège à Saint-Denis.

Des studios de télévision sont installés sur le site des anciens magasins généraux, entre Aubervilliers et Saint-Denis, à La Plaine Saint-Denis.

Le quotidien régional" "Le Parisien"" édite des infos locales, dans son édition 93.

La radio et la télévision publiques sont représentées localement par France Bleu Ile-de-France et France 3 Ile-de-France-Centre.

Les Dionysiens disposent de lieux de culte catholique, israélite, musulman et protestant.

Le territoire de la commune de Saint-Denis est situé au sein du diocèse de Saint-Denis, les lieux de culte dépendent de quatre paroisses : « Cathédrale-basilique », « Saint-Denys-de-l'Estrée », « Sainte-Jeanne-d'Arc de la Mutualité » et « Sainte-Geneviève de La Plaine ».

La communauté juive dispose de trois synagogues à Saint-Denis.

La communauté musulmane dispose de trois lieux de culte : mosquée Er-Rahma, mosquée Bilal et mosquée Et-tawhid.

Les communautés évangéliques regroupées au sein du Conseil national des évangéliques de France disposent de neuf lieux de culte

Les communautés de l'Église réformée de France et de l'Église évangélique luthérienne de France regroupées au sein de l’Église protestante unie de France disposent d'un temple, successeur du lieu de culte construit pour les gardes suisses de l'Ancien Régime installés dans l'ancienne caserne de Saint-Denis.

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Saint-Denis au rang parmi les de plus de 39 ménages en métropole.

De 1975 à 1995, Saint-Denis connaît une grande crise industrielle sur le quartier de la Plaine Saint-Denis. Le développement des studios audiovisuels - le territoire est principal centre national de production audiovisuel, ne peut compenser cette hémorragie. Une prise de conscience intercommunale conduit à la création de Plaine Commune, qui est alors très fortement dynamisée par la construction du stade de France, dont les travaux débutent le .

Depuis les années 2000, l'installation de nouvelles entreprises tertiaires, notamment autour du Stade de France, se traduit par une forte augmentation de l'emploi. Au janvier 2013, il existe ainsi plus de publics et privés dans la commune – contre en 1999, soit une augmentation de 65,3 % –, ce qui correspond au niveau qui avait été atteint au plus fort de la période industrielle.

En 10 ans, Saint-Denis compte 462 entreprises de plus (+ 23 %), dont de nombreux établissements de services (SNCF, Afnor, Generali, Arcelor, BNP Paribas, Veolia, SFR, etc.), dont un fort nombre d'établissements de santé (ANSM, l'Agence de la biomédecine, Haute Autorité de santé, Établissement français du sang, etc.). Cependant, les travailleurs du site sont souvent des salariés provenant d'autres zones (seulement 25,9 % des actifs habitant à Saint-Denis travaillent dans la ville en 2010) et le taux de chômage des Dionysiens reste très fort (22,6 % début 2010, du RSA en juin 2013).

Au festival de Cannes 2005, le réalisateur et producteur Luc Besson annonce avoir bouclé le financement de la Cité du cinéma, pôle professionnel du cinéma, qui doit être l'équivalent hexagonal de Cinecittà à Rome ou Pinewood à Londres. L'inauguration du pôle, sur l'ancien site EDF du Quartier Pleyel, a eu lieu le 21 septembre 2012.

En 2012, le budget primitif municipal s'est élevé à 183,9 millions d'euros.

La ville abrite le siège de la Société du Grand Paris.

Ville fleurie : deux fleurs renouvelées en 2011.









Du « miel béton » est produit sur le toit de l'hôtel de ville par l'apiculteur Olivier Darné. La ville abrite des commerces comme un atelier de fumage du saumon.






</doc>
<doc id="10938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10938" title="Page web dynamique">
Page web dynamique

Une page web dynamique est une page web générée à la demande, par opposition à une page web statique. Le contenu d'une page web dynamique peut donc varier en fonction d'informations (heure, nom de l'utilisateur, formulaire rempli par l'utilisateur, etc.) qui ne sont connues qu'au moment de sa consultation. À l'inverse, le contenu d'une page web statique est "a priori" identique à chaque consultation.

Lors de la consultation d'une page web statique, un serveur HTTP renvoie le contenu du fichier où la page est enregistrée.

Lors de la consultation d'une page web dynamique, un serveur HTTP transmet la requête au logiciel correspondant à la requête, et le logiciel se charge de générer et envoyer le contenu de la page. La programmation web est le domaine de l'ingénierie informatique consacré au développement de tels logiciels.
Les logiciels générant des pages web dynamiques sont fréquemment écrits avec les langages PHP, JavaServer Pages (JSP) ou Active Server Pages (ASP).

La création d’un site internet dynamique est destinée aux personnes qui ont besoin de mettre régulièrement à jour leur site, en toute indépendance.

Le système de gestion des utilisateurs permet de donner accès à plusieurs personnes à l’administration du site internet dynamique, tout en contrôlant leur niveau d’accès.

L’ajout de nouveaux articles, d’images et autres contenus multimédias devient extrêmement simple grâce à une interface intuitive proche de celle d’un logiciel de traitement de texte. Les modifications effectuées sont directement visibles depuis un site internet dynamique.

En 2004, Le Journal du Net consacrait un article comparant les avantages des technologies statiques et dynamiques.



</doc>
<doc id="10941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10941" title="Keren Ann">
Keren Ann

Keren Ann Zeidel, dite Keren Ann (en hébreu : קרן אן), est une productrice, compositrice, parolière, guitariste et chanteuse néerlandaise, israélienne et française d'expression française et anglaise, née à Césarée en Israël le . Ses chansons se rapprochent d'un style folk mais aussi rock. Elle a coécrit la chanson "Jardin d'hiver" qui sera reprise par Henri Salvador"."

Keren Ann est née à Césarée en Israël. Elle vit aux Pays-Bas jusqu'à l'âge de 11 ans avant de s'installer en France, tout en conservant la nationalité néerlandaise. Elle se fait naturaliser française en 2012. 
Elle parle couramment hébreu, anglais, néerlandais et français.

Alors âgée de 21 ans en 1995, elle est figurante dans le clip "Mets un peu de musique" des Jumelles (Christine et Stéphanie Ever, Suzie et Suzon dans Premiers Baisers / Les Années Fac) pour AB Productions.

En 1997, elle joue le rôle de Judith, un agent du Mossad, dans le film "K", d'Alexandre Arcady, dont elle interprète également la chanson du générique de fin.

En 1998, elle participe à l'aventure du groupe Shelby (composé aussi de Karen Brunon), couronné d'un discret succès en particulier grâce au titre "1+1". Elle entame par la suite une carrière solo, marquée en 2000 par la sortie de son premier album, "La Biographie de Luka Philipsen", écrit en collaboration avec Benjamin Biolay. Les deux complices écrivent la même année un album pour Henri Salvador, "Chambre avec vue", qui remporte deux Victoires de la musique en 2001 et porte leurs noms à la connaissance du grand public.

Keren Ann a commencé à se produire sur scène, où elle assure les premières parties de -M- ou Suzanne Vega, une influence assumée. Elle se produit aussi seule sur les scènes du Bataclan et de L'Européen.

En 2002, Keren Ann sort son deuxième album, "La Disparition". Au cours d'une longue tournée, elle fait son premier Olympia en tête d'affiche et confirme sa personnalité et son talent. Cet album connaît un joli succès, puisqu'il s'écoule à exemplaires en France. On y retrouve les titres "Au coin du monde", "Ailleurs" et "La corde et les chaussons". Elle est nommée dans la catégorie "artiste féminine de l'année" aux Victoires de la musique 2003.

Un troisième album, entièrement en anglais, intitulé "Not Going Anywhere", sort en . Il reprend quelques titres de "La Disparition" en version anglaise, ainsi que des nouvelles chansons. L'album connaît également un bon succès en s'écoulant à un peu plus de exemplaires dans l'Hexagone. Keren Ann est nommée en 2004 aux Victoires de la musique dans la catégorie "artiste féminine de l'année".

En 2003, sort le projet "Lady and Bird", où Keren Ann est « Lady » et Barði Jóhannsson, du groupe islandais Bang Gang, « Bird ». La promotion est assurée de façon très ludique, Keren Ann dévoilant un côté espiègle et enfantin.

En sort son quatrième album, "Nolita", dont le nom vient du quartier de New York où elle l'a écrit. La tonalité de l'album est variée, la voix de Keren dévoile un peu plus sa fragilité, aux accents sombres voire désabusés. Keren Ann entame en une tournée en France et aux États-Unis avec la chanteuse norvégienne Ane Brun en première partie, en passant par la Cigale le 25 avril et l'Olympia le 3 octobre. Elle est nommée en 2005 aux Victoires de la musique, une nouvelle fois dans la catégorie « artiste féminine de l'année ». L'album est encensé par les critiques mais seulement exemplaires sont écoulés par le public français.

La sortie d'un DVD live (reprenant le concert au Cirque Royal à Bruxelles) est annoncée officiellement sur le site de la maison de disques de la chanteuse, mais n'est finalement pas concrétisée, sans raison particulière.

En 2006, elle enregistre un nouvel album entièrement chanté en anglais, d'une sonorité légèrement plus rock que les précédents. Il sort le . Keren Ann part ensuite pour une tournée qui passe par L'Olympia. L'album reçoit un bon accueil critique et connaît dès sa sortie un joli succès puisqu'il se vend à exemplaires en France. Trois singles en sont issus : "Lay Your Head Down" (qui bénéficie d'un clip tourné à la Mer Morte), le très rock "It Ain't No Crime" et "In Your Back". Keren Ann reprend sa tournée en novembre 2007, et passe notamment par la France et les États-Unis.

En février 2011, Keren Ann sort un nouvel album nommé "101", chiffre très symbolique pour la chanteuse, l'ayant suivi tout au long de sa vie sous différentes formes. Le premier single, "My name is trouble", accompagné de son clip très esthétique, est le premier single de Keren Ann à se classer dans le Top 100 en France (68), étant bien accueilli par les différentes radios.

Le 21 juillet 2012, elle donne naissance à son premier enfant, une fille prénommée Nico.

Le 2 janvier 2013 sort sur les écrans français le film "Yossi" du réalisateur israélien Eytan Fox qui utilise de nombreuses chansons de Keren Ann pour sa bande-originale musicale. La chanteuse y apparaît également lors d'une scène où elle se produit en concert en reprenant d'anciennes chansons israéliennes.

En décembre 2014, elle ouvre une page sur le site de Pledge music pour proposer à son public de prendre part au financement de son nouveau disque sans intermédiaire.

En janvier 2016, Polydor annonce qu'Ann vient de signer avec eux pour la distribution de son album "You're Gonna Get Love". L'album sort le 25 mars 2016 et est inspiré par la naissance de sa fille Nico et le décès de son père avec le titre "Where Did You Go".

Lors de la campagne pour l'élection présidentielle de 2017, elle participe à un meeting de soutien au candidat En marche ! Emmanuel Macron, le 17 avril à Bercy.

Elle se dit influencée par Serge Gainsbourg mais se sent plutôt une enfant de en termes d'écriture par Bruce Springsteen, Bob Dylan, Lee Hazlewood et Leonard Cohen. Elle reprend d'ailleurs son titre "Hallelujah" en 2007 dans l'album "Keren Ann".

Duos :


Dans la série "The Blue Note Jazz Series" :
En plus des présences de certaines de ses compositions dans les bandes originales de certains films, qui sont recensées par l'IMDb, on peut trouver d'autres utilisations de ses chansons dans les films suivants :



</doc>
<doc id="10943" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10943" title="Étienne Daho">
Étienne Daho

Étienne Daho est un auteur-compositeur-interprète, acteur et producteur français né le à Oran (en Algérie française).

Étienne Daho est issu de la vague du rock rennais du tout début des années 1980. Grâce au succès des premiers tubes electro pop ("Le Grand Sommeil", "Week-end à Rome", "Tombé pour la France", etc.), des tournées et des albums "Pop Satori" (1986), "Pour nos vies martiennes" (1988), Étienne Daho impose sa marque et devient la figure de proue incontournable de la pop française. La « Dahomania » et la frénésie des années 1980 et 90 atteignent leur paroxysme avec l'album "Paris ailleurs" (1991 - plus de vendus et une tournée internationale dans 14 pays). Si sa popularité perdure avec des singles ("Le premier jour du reste de ta vie", "Comme un boomerang", "Mon manège à moi", "If", etc.) et des albums certifiés or ou platine, tels "Éden" (1996), "Corps et Armes" (2000), "Réévolution" (2003), "L'Invitation" (2007, récompensé par la Victoire de la Musique de l'album pop-rock de l'année), "Les Chansons de l'innocence retrouvée" (2013, qui permet à Étienne Daho de recevoir le Grand Prix SACEM de la chanson française), Étienne Daho choisit de moins s'exposer médiatiquement et de tourner davantage. Son répertoire et son parcours en font aujourd'hui une référence de la pop française, et certains artistes (Benjamin Biolay, Sébastien Tellier, Daniel Darc, etc.) lui rendent hommage dans la compilation "Tombés pour Daho" parue en 2008.

Étienne Daho a, en outre, produit des albums, écrit ou chanté avec une multitude d'artistes tels que Jacques Dutronc, Charlotte Gainsbourg, Alain Bashung, Françoise Hardy, Daniel Darc, Astrud Gilberto, Saint Etienne, Jane Birkin, Air, Brigitte Fontaine, Jacno, Jeanne Moreau, Katerine, Vanessa Paradis, Catherine Deneuve, Dani, Lio, Lou Doillon, Dominique A, Debbie Harry ou encore Marianne Faithfull.

Né le , Étienne Daho vit ses premières années à Oran (Algérie) et va régulièrement chez ses grands-parents maternels qui ont ouvert une épicerie-café — où il y a un juke-box — dans le petit village du Cap Falcon, station balnéaire située à une vingtaine de kilomètres d'Oran. Cette famille maternelle est issue d'immigrés venus d'Espagne. Son père Étienne, riche héritier, militaire de carrière et musicien porté sur la fête, abandonne la famille. Lucie Douma, la mère, travaille. Aussi confie-t-elle le petit Étienne à sa famille du Cap Falcon. Le commerce, devenu "Chez Sonia", est à présent tenu par les tantes Rosine et Sonia. C'est là que le père se présente un jour pour dire adieu à son fils âgé de quatre ans, avant peut-être de s'envoler pour la métropole. Étienne ne le reverra plus. Au Cap Falcon, il connaît l'insouciance de la vie dans un village du bord de mer. Mais quand il retourne à Oran, il découvre l'horreur : dans les deux dernières années de la guerre d'Algérie (1961 et 1962), la ville est en proie à un déchaînement de violence. Étienne est placé pour quelques mois dans une pension lugubre, dirigée par un individu inquiétant (du moins Étienne le perçoit-il ainsi). Puis il retrouve le Cap Falcon, où il poursuit tant bien que mal son cursus scolaire dans une classe de trois élèves (17, 12 et ). Sa mère est bloquée en Algérie pour des raisons administratives (n'étant pas divorcée, elle doit obtenir l'accord de son mari pour quitter le pays). C'est donc sa tante Francine qui, en septembre 1964, emmène Étienne chez elle, à Reims. L'enfant, qui a maintenant , vit dans cette ville avec son oncle et sa tante jusqu'à la fin de l'année.

Son oncle est alors muté à Rennes. Étienne y suit le couple. C'est là que sa mère et ses deux sœurs le retrouvent. Elles décident finalement de s'y installer, après avoir envisagé Paris. Sa mère trouve un emploi de secrétaire dans une entreprise de produits chimiques. La famille vit dans une cité du quartier de Maurepas, 18 rue Charles-Marie-Widor. Étienne étudie au collège des Gayeulles, puis de 1972 à 1975 au lycée Chateaubriand. Après son baccalauréat, il s'inscrit à l'université de Haute-Bretagne où il tente un DEUG d'arts plastiques et une licence d'anglais : Sous l'influence musicale de ses sœurs aînées, il découvre alors la pop anglaise et les artistes de la Motown. La musique devient véritablement sa passion grâce à l'achat de deux disques : "The Velvet Underground and Nico" (dont la pochette l'intrigue) et le premier album de Pink Floyd ("The Piper at the Gates of Dawn") qui lui permettra de découvrir Syd Barrett. Il s'intéresse alors fortement à la musique et notamment au rock. Ses goûts musicaux vont de Serge Gainsbourg au Velvet Underground, des Beach Boys à Syd Barrett. Il séjourne très fréquemment à Londres et à Manchester pour y travailler et assouvir sa passion de la musique. Il y découvre la scène punk en 1976 et commence à écrire des chansons.

Alors qu'il poursuit ses études, Étienne Daho fait partie de l'entourage d'Hervé Bordier (le futur créateur des Transmusicales de Rennes), qui à l'époque organise des concerts et des expositions. Daho en profite pour créer une association, afin d'organiser un concert des Stinky Toys pour son anniversaire. Le concert lui permet de rencontrer Elli Medeiros et Jacno, et une solide amitié va se nouer entre eux. Encouragé par ses amis des groupes Marquis de Sade et Stinky Toys, il fait ses débuts sur scène aux Transmusicales de Rennes avec le groupe "Entre les deux fils dénudés de la dynamo" en 1979, puis en solo en décembre 1980. Il enregistre une maquette de cinq titres avec l'aide de Franck Darcel et des musiciens du groupe Marquis de Sade et démarche les maisons de disques. Il est alors repéré par la maison de disques Virgin et devient une des premières signatures françaises du label, après les Tokow Boys.

L'enregistrement de son premier album, "Mythomane" (1981), a lieu à Paris avec les musiciens de Marquis de Sade et Jacno à la production. L'album obtient de bonnes critiques dans la presse spécialisée mais n'obtient qu'un succès confidentiel (il sera disque d'or quinze ans plus tard). Étienne Daho enregistre alors un nouveau single "Le Grand Sommeil", dont le succès lui permet d'enregistrer un second album. Ce titre sera remixé en 2007 par Sweetlight.

Produit par Frank Darcel, l'album "La Notte, la notte" sort en mars 1984 et est illustré par un portrait de Pierre & Gilles devenu mythique. En 1985, l'album est certifié double disque d'or. Deux singles en sont extraits : "Sortir ce soir" et surtout "Week-end à Rome" qui sera son premier gros hit de pop électronique/new wave. Il fait un premier Olympia à guichets fermés le 18 avril 1985 et "Les Enfants du rock" lui consacrent un portrait où il chante en duo avec Françoise Hardy et avec laquelle il se lie d'amitié. On lui décerne le Bus d'Acier qui récompense l'artiste rock de l'année 1985. Fort de ce succès, Étienne Daho réunit son équipe et enregistre les nouveaux titres du single et EP "Tombé pour la France" en 1985. Le titre est à nouveau un succès (#13 au Top 50) et le clip est réalisé par Jean-Pierre Jeunet.

Le troisième album, "Pop Satori" (1986), est enregistré à Londres avec le groupe Torch Song (dont le leader William Orbit sera plus tard le réalisateur artistique entre autres de Blur et Madonna) et coréalisé par Daho et Arnold Turboust. L'enregistrement est conflictuel, William Orbit ne passant que rarement au studio et envoyant, pour le remplacer, son manager. Le seul membre du groupe qui participera à la réalisation artistique sera Rico Conning. Étienne Daho et Arnold Turboust décident de rentrer à Paris pour terminer les enregistrements. Les critiques sont élogieuses et l'album, certifié disque de platine, le consacre comme . Les singles "Épaule tattoo" (clip réalisé par Philippe Gautier) et "Duel au soleil" (repris par Luz Casal en 2004 et gros succès en Espagne) se classent respectivement et en France. La « Dahomania » gagne la France. . Étienne Daho enchaîne les projets comme la participation aux films d’Olivier Assayas et Virginie Thévenet (voir filmographie) et la production d'artistes pour son label (Robert Farel, les Max Valentins et la chanteuse Dani

Il confirme son succès avec l'album "Pour nos vies martiennes" (1988), certifié disque de platine, dont la pochette est signée Guy Peellaert. Pour la première fois, l'album sort simultanément dans huit pays. Il est enregistré à Londres et ouvertement inspiré par les productions noisy pop britanniques comme celles du groupe écossais The Jesus and Mary Chain. Les singles "Bleu comme toi" et "Des heures hindoues" (clip réalisé par le Groupe H5) installent définitivement sa marque. La tournée "Tour Martien", qui fait escale au Marquee de Londres, donne lieu à l'album Live ED et au film "Tant pis pour l'Idaho" de Bertrand Fèvre dans lequel il chante en duo avec Chris Isaak. Arthur Baker et Working Week l'invitent dans leurs albums (la collaboration avec Baker est "Paris, sens interdit" en 1989). Il produit les disques de Daniel Darc, Bill Pritchard et Lio.

"Paris ailleurs" est enregistré à New York pendant l'été 1991. Carlos Alomar (guitariste de David Bowie), initialement pressenti pour coproduire l'album, est remercié au bout de quelques jours. C'est finalement avec Édith Fambuena (des Valentins) qu'Étienne Daho produit l'album. Illustré par Nick Knight, "Paris ailleurs" sort en décembre 1991. Pas moins de cinq singles en sont extraits ("Saudade", "Des attractions désastre" (remixé par PM Dawn), "Comme un igloo" (remixé par Boom Bass et Dimitri From Paris), "Un homme à la mer" et "Les voyages immobiles", clip réalisé par Michel Gondry). Les ventes atteignent les . La tournée consécutive à cet album, le "Tour Paris Ailleurs", passe dans 14 pays. Un album est enregistré et le concert filmé lors de son passage à l'Olympia les 13 et 14 décembre, "Daholympia". Cet album live est certifié double album d'or.

En 1992, il monte le projet "Urgence" en sollicitant des artistes français pour aider la recherche contre le sida. Un double CD intitulé "" est édité. Les gains (12 millions de francs) sont remis en mains propres par Étienne Daho au professeur Luc Montagnier de l'Institut Pasteur. Il y interprète une chanson de Brigitte Fontaine : "Dommage que tu sois mort". lui vaut durant l'année 1995 une rumeur malveillante de maladie puis de mort du sida.

En 1993, il est numéro 4 des ventes de 45 tours français avec une reprise d'Édith Piaf "Mon manège à moi", enregistrée originellement pour la compilation "Piaf-Fréhel, ma grand-mère est une rockeuse". Pour l'anecdote, malgré son énorme notoriété, c'est la première fois qu'en plus de dix ans de carrière, un de ses titres entre dans le Top 10 français.

En 1995, il produit quatre titres de "Genre humain", le nouvel album de Brigitte Fontaine qu'il fait signer chez Virgin, produit l'album de Jacno "Faux témoin" et chante avec Jacques Dutronc "Tous les goûts sont dans ma nature" (le clip sera interdit sur les chaînes de télé, car jugé provocant). Il s'installe à Londres pour composer son nouvel album.

En 1995, il enregistre "Reserection" (titre ironique par rapport à la rumeur), une parenthèse avec le groupe Saint Etienne, brève incursion dans le genre trip-hop. Brigitte Fontaine coécrit avec lui le texte de "Jungle Pulse" tandis qu'Étienne Daho adapte trois titres de Saint Etienne, "Filthy", "Suburban Autumn Lieutenant" et "Paper" : ces derniers font un hit au Royaume-Uni avec "He's on the Phone" (11 au Top 40), le remix de leur adaptation du "Week-end à Rome" de 1984, initialement appelé "Accident". Ce single est « single of the week » dans le Melody Maker.

Il écrit ensuite l'album "Éden" en 1996 réalisé à Londres avec Arnold Turboust. Même si l'album est certifié disque d'or, l'album est mal reçu par une partie du public et est perçu comme un échec commercial. Pour Daho qui travaille avec Zdar (du groupe Cassius) depuis huit ans, c'est l'occasion de créer le successeur de "Pop Satori". On y retrouve entre autres Elli Medeiros, the Comateens, The Swingle Singers et surtout Astrud Gilberto pour le duo "Les bords de Seine". Déroutant à sa sortie, cet album mixé par Mark Stent est considéré aujourd'hui comme un de ses meilleurs enregistrements : il alterne titres « classiques » ("Soudain", "Me manquer") et électroniques ("L'Enfer enfin"). La couleur très électro de l'album amène Étienne Daho à relever le défi technique et artistique de la transposition sur scène des univers d'Éden. C'est à Jean-Louis Hennequin, déjà connu pour ses collaborations avec Barbara, qu'il confie la responsabilité de cette transposition qui . Le "Kaléidoscope tour" s'arrête à L'ICA de Londres, après avoir été enregistré aux Transmusicales de Rennes dans la salle de la Cité, lieu de la première prestation live d'Étienne Daho. Cet enregistrement reste toujours inédit, à l'exception de la version live de "Sur mon cou" (sur un texte de Jean Genet mis en musique par Hélène Martin). Le single "Le Premier Jour" (adaptation du titre "Ready Or Not" de Sarah Cracknell, chanteuse de Saint Etienne), extrait de sa première compilation "Singles" (1998), atteint la des charts français et sera vendu à . Il écrit "L'autre moi" pour Jane Birkin, chante en duo "Dis-lui toi que je t'aime" avec Vanessa Paradis à la soirée des Enfoirés et "Eucalyptus" avec Zazie sur la compilation "Ensemble". Il écrit "Le premier de nous deux" pour Sylvie Vartan ; cette dernière reprend "On s'ressemble" qu'elle interprète en show télé avec Etienne Daho lui-même et Françoise Hardy.

Il faut attendre 2000 pour que le nouvel album "Corps et Armes" voie le jour. Réalisé à Londres avec le duo Les Valentins, l'album est 1 des ventes à sa sortie et certifié disque d'or. L’"Ouverture" de l'album est franchement wagnérienne par sa puissance esthétique et Étienne Daho montre qu'il brûle encore dans "Le Brasier" et dans le très réussi "La Baie". Sa longue tournée "Le tour de l'été sans fin", suivie de l'album "Daho Live", s'arrête une semaine à l'Olympia (où il partage la scène avec Vanessa Daou) et au Rex Club de Paris en version acoustique).

En 2001, il ramène Dani sur le devant de la scène en produisant et en chantant en duo "Comme un boomerang" écrit par Serge Gainsbourg. Ce single est certifié disque d'argent et classé des ventes de singles. La même année Étienne Daho est décoré et devient chevalier de l'Ordre du Mérite.

En 2003, Daho sort "Réévolution" (disque d'or), un album rock, sombre et énigmatique, enregistré avec son groupe de scène et qui renoue (comme son nom l'indique) avec ses débuts rennais. On y remarque le single "If", en duo avec Charlotte Gainsbourg (déjà enregistré en solo pour l'album de Ginger Ale) mais aussi Marianne Faithfull pour la chanson "Les Liens d'Éros" et le single "Retour à toi", un hommage aux productions de Phil Spector que Daho affectionne. Le très électrique « Révolution tour » est enregistré, filmé et publié dans Sortir ce soir (Best of Live), certifié .

En 2006, vingt ans après sa sortie, Capitol publie une version Deluxe de "Pop Satori" (avec des inédits et des remixes de Fischerspooner entre autres) . À cette occasion, Étienne Daho rejoue l'intégrale de cet album à l'Olympia le 13 novembre dans le cadre du festival des Inrockuptibles.

En 2006, Étienne Daho réalise le nouvel album d'Elli Medeiros et est nommé officier des Arts et Lettres.

En 2007, enregistré entre Londres, Barcelone, Paris et Ibiza, son nouvel album, "L'Invitation", réalisé avec Édith Fambuena, est encensé par la presse et devient disque d'or lors de sa sortie, puis certifié album de platine (numéro 2 des ventes). Étienne Daho est nommé 2 fois aux Victoires de la Musique : Chanteur de l'année et Album Pop / Rock de l'année. Le 8 mars il est récompensé par une Victoire de la Musique dans la catégorie Album Pop / Rock de l'année. Écrit par Benoît Cachin, "Portraits et Entretiens" est le premier ouvrage important et sérieux sur son œuvre. Puis, Christophe Conte, journaliste aux "Inrockuptibles", lui consacre sa véritable première biographie : "Une histoire d'Étienne Daho", chez Flammarion.
En 2008 sort une compilation hommage, "Tombés pour Daho", avec des reprises de ses chansons par Benjamin Biolay, Daniel Darc et Sébastien Tellier. Au printemps, il entame une nouvelle tournée marathon de 85 dates, l"'Obsession Tour 2008", dans toute la France, qui passe par les grands festivals tels que celui des Vieilles Charrues à Carhaix mais aussi par Paris à l'Olympia du 3 au 8 juin et à la Salle Pleyel le 3 décembre 2008 où le concert est enregistré et filmé. 
En novembre 2008, il est le président du prix Constantin en hommage à son premier éditeur, Philippe Constantin et remet le prix à Aṣa. Sortie du DVD "An Evening with Daho" dans lequel on retrouve toutes les chansons de "L'Invitation" mais aussi des duos, entre autres avec Bashung, Air ou encore Charlotte Gainsbourg, extraits du "Daho Show", émission spéciale que France 4 lui avait consacrée à la sortie de "L'Invitation".
"Daho Pleyel Paris" enregistré à la salle Pleyel sort le 5 octobre 2009 et est nommé DVD de l'année aux Victoires de la musique 2010. Outre l'intégrale du concert, cet album contient un EP de duos : "Pleased to Meet You" avec Katerine, Jane Birkin, Coming Soon et Camille. Il chante d'ailleurs en duo avec Coming Soon sur leur tournée. Il rejoint également Jacques Dutronc au Zenith de Paris et en province pour interpréter avec lui "Tous les goûts sont dans ma nature", duo immortalisé dans l'album et DVD "live" de Dutronc "Et vous, et vous et vous".
En 2010, Étienne Daho fait une brève apparition dans le clip "School Trip bus Crash" du groupe Coming Soon, écrit "La Prisonnière" pour l'album de Sylvie Vartan "Soleil bleu", réalisé par Keren Ann et Doriand, donne la réplique à Vanessa Paradis sur la reprise de "Week end à Rome" dans l'album de Nouvelle Vague "Couleurs sur Paris" et reprend "Heathen (The Rays)" de David Bowie dans l'album hommage caritatif "We Were So Turned On" qui lui est consacré.
La même année, avec Jeanne Moreau, Daho sort l'album "Le Condamné à mort" qui est une interprétation du poème "Le Condamné à mort" de Jean Genet, qui avait été mis en musique par Hélène Martin en 1982. L'album est publié par le label Naïve. Trois mois après la sortie, en février 2011, Étienne Daho signe un contrat avec le label Polydor Records du groupe Universal Music. Patrick Zelnik, président de Naïve, publie un communiqué de presse dans lequel il critique la signature du chanteur avec Polydor. Valérie Lehoux, journaliste de Télérama, note que Zelnick espérait signer le chanteur.
Quelques concerts exceptionnels sont prévus pour accompagner cette sortie, dont deux soirs au prestigieux Théâtre de l'Odéon de Paris, les 23 et 24 novembre 2010, puis en juin et juillet 2011 en Europe, au Canada et en France avec un nouveau passage à Paris, Salle Pleyel. La tournée se termine en apothéose le 18 juillet 2011 par une représentation triomphale au Festival d'Avignon. 
En 2011, il participe également à l'album et concert hommage à Jacno, "Jacno Future", où il reprend "Amoureux solitaires" avec Calypso Valois, fille de Jacno et Elli Medeiros.
En Octobre 2011, Étienne Daho publie un double album de compilations pour fêter ses 30 ans de carrière intitulé "Monsieur Daho". On y retrouve 40 titres : des remix, des versions inédites, des duos avec Dani, Charlotte Gainsbourg, Jacques Dutronc, Vanessa Paradis, Alain Bashung, Françoise Hardy, Jeanne Moreau, Marianne Faithfull, Jane Birkin, Astrud Gilberto et Catherine Deneuve. Quatre albums sont réédités au format Deluxe : "Mythomane", "Pop Satori", "Corps et Armes" et "L’Invitation".
Toute l'année 2011 et le début de l'année 2012 sont consacrés à la réalisation de "Places," premier album de Lou Doillon sorti le et certifié album de platine.

En 2012, Étienne Daho participe également au premier album de Yan Wagner avec "The only one", duo entre les deux artistes.
En 2013, celui que l'on présente dorénavant comme le parrain de la pop française enregistre dans les mythiques studios d'Abbey Road à Londres : "Les chansons de l'innocence retrouvée", édité chez Polydor en novembre. Un premier single sort en juin 2013 : "Les chansons de l'Innocence retrouvée". Le second sort en septembre 2013 : "La peau dure". En 2014, sorties des singles "l'Homme qui marche" le 3 mars 2014 puis de "En surface" le 27 avril 2014. Célébré par la presse comme son meilleur opus (7 couvertures de magazines et rédacteur en chef du numéro de rentrée des Inrockuptibles), l'album est certifié disque d'or la première semaine de sa sortie, album de platine en janvier 2014 et se hisse à la troisième place des ventes d'albums. Ce nouvel album est co-produit par Etienne avec Jean-Louis Pierot et Richard Woodcraft, avec la participation de Nile Rodgers, Dominique A, Debbie Harry, Jehnny Beth du groupe Savages. Il permet ainsi à Étienne Daho de recevoir le Grand Prix SACEM de la chanson française le 25 novembre 2013 et d'être nommé deux fois aux Victoires de la musique (chanteur et album de l'année). Pour célébrer le trentième anniversaire de l'album "La Notte, la Notte", Parlophone publie un double album Deluxe avec de nombreux inédits. 
Le Diskönoir tour est retardé à l'automne 2014, à la suite d'une péritonite qui a failli lui être fatale. La tournée débute à la Cité de la Musique qui lui offre une semaine qu'il baptise "Une jeunesse moderne". À cette occasion, il s'entoure de personnalités de la "French pop" à la salle Pleyel : Frànçois & The Atlas Mountains, lescop, Lou Doillon, La Femme, Poni Hoax, Aline, Perez, Lou Lesage, Calypso Valois, Yan Wagner, Mustang, The Pirouettes, John & Jehn, Dominique A et Patrick Vidal du groupe Marie et les Garçons. Cette tournée qui se joue à guichets fermés, passe par l'Olympia du 3 au 6 novembre et au Koko de Londres le 23 octobre 2014. La tournée se termine à Rennes où Étienne est rejoint sur scène par Philippe Pascal, chanteur du groupe Marquis de Sade. Ils interprètent "Chelsea Girls" de Nico. Pour immortaliser la tournée, Polydor publie "Diskönoir Live" en décembre, enregistré à la Cité de la Musique et à la salle Pleyel. 
En 2015, il participe à "Creatures", album de l'artiste électro Rone. Dans cet album, il écrit et interprète "Mortelle" sur une musique de Rone et de Bryce Dessner du groupe The National. La scène électronique lui rend hommage avec l'album "Pistes Noires (de préférence)", reprenant 17 de ses titres les plus emblématiques. Des Eurockéennes à Rock en Seine, Daho poursuit avec succès la tournée Diskönoir durant l’été 2015. Alfred et David Chauvel lui consacrent une bande dessinée, "L'homme qui chante", qui retrace toute l’aventure de l’album "Les Chansons de l'innocence retrouvée", aux Éditions Delcourt (sortie le 21 octobre). Parlophone publie le 6 novembre une compilation de 36 titres "L’Homme Qui Marche". À cette compilation s’ajoutent deux inédits : "Paris Sens Interdits", chanson écrite avec Arthur Baker en 1989, produite et réenregistrée par Johnny Hostile et mixée par Tony Visconti. L’autre inédit est une version de "La ville" en duo avec Daniel Darc, produite par Daho et qui n’avait pas été publiée depuis son enregistrement en 1988. La version double CD Deluxe est agrémentée d'un DVD de 52 min du documentaire réalisé par Antoine Carlier pendant la tournée Diskönoir Tour intitulé "Etienne Daho : un itinéraire Pop Moderne". Fin 2015, la chaîne Arte lui consacre une soirée composée du documentaire d'Antoine Carlier et de "London Daho", live enregistré au Koko à Londres le 23 octobre 2014.

Le 3 avril 2016, Étienne est convié par John Cale pour interpreter "I'll be your mirror" lors de la célébration de l’album "The Velvet Underground and Nico" à la Philharmonie de Paris. 

En juillet 2017, il expose ses photographies dans le cadre du Midi festival de Hyères, photos réalisées lors de la précédente édition dont il était le président d'honneur. Le 17 novembre 2017, sort le album de l'artiste intitulé "Blitz". Un premier titre, "Les flocons de l’été" est dévoilé le septembre 2017.

Le 4 décembre 2017 au Théâtre de l'Odéon à Paris a lieu une soirée en hommage à Jeanne Moreau. L'actrice a légué l'ensemble de ses biens à un fonds portant son nom en faveur de la transmission de la culture et l’accès des enfants au théâtre et au cinéma. Etienne Daho a été désigné par l’actrice comme administrateur et ambassadeur de ce fonds.

Du 5 décembre 2017 au 29 avril 2018, la Philharmonie de Paris organise une exposition photographique et musicale intitulée 
« Daho l’aime pop ! » qui retrace "chronologiquement et subjectivement, en quelque 200 photographies, la trajectoire de la chanson populaire à travers le regard sensible d’Étienne Daho".

Il est père d'un fils qu'il a eu à l'âge de 17 ans et avec lequel il n'est plus en contact. Dans des interviews comme dans plusieurs de ses chansons, il évoque sa bisexualité mais revendique une certaine réserve à ce sujet. Il vit à Montmartre (Paris), dans l'ancienne maison de Buffalo Bill.







</doc>
<doc id="10945" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10945" title="Eugène Onéguine">
Eugène Onéguine

Eugène Onéguine ou Oniéguine (en , orthographe russe avant 1918 : «Евге́ній Онѣ́гинъ») est un roman en vers d'Alexandre Pouchkine. Composé entre 1821 et 1831, le roman a d'abord été publié chapitre par chapitre. Le roman se compose de tétramètres iambiques.

"Eugène Onéguine" a été composé sur une petite dizaine d'années, de 1823 à 1831. L'œuvre paraît d'abord par chapitre à partir de février 1825 jusqu'en janvier 1832. La seconde parution complète des huit chapitres a lieu en mars 1833, puis une troisième édition en janvier 1837, un mois avant le duel fatal de Pouchkine.

Pouchkine s'est inspiré des nombreux séjours (1824-1826) qu'il fit à Trigorskoïe pour décrire l'atmosphère romantique d'une demeure campagnarde seigneuriale dans la Russie de l'époque.

Eugène Onéguine est un jeune dandy pétersbourgeois, fils d'un père qui se ruine pour maintenir un train de vie dispendieux. Oisif, blasé, il a le sentiment d'avoir fait le tour des choses, et éprouve un profond "spleen". À la mort de son père, il abandonne tout aux créanciers. S'étant libéré de ses soucis financiers pétersbourgeois, il profite de l'héritage de son oncle et se retire à la campagne. Mais les charmes de la vie campagnarde n'éveillent son intérêt que quelques jours.

Installé dans le vieux manoir de son oncle, un fieffé ivrogne, Onéguine démontre quelques velléités réformatrices, en remplaçant la corvée par l'impôt, ce qui réjouit ses paysans, mais surprend et inquiète son voisinage. Il fuit alors leur compagnie et passe pour un révolutionnaire rustre et sans éducation.

Quelque temps plus tard, un nouveau propriétaire, Vladimir Lenski, vient s'installer dans la région. C'est un très beau parti : le jeune homme est séduisant, et son héritage semble intéressant. Lenski rentre de Göttingen. Idéaliste et poète, il est féru de culture allemande. Kantien de philosophie, il apprécie Goethe et Schiller. Onéguine, qui souffre d'isolement social, se lie peu à peu d'amitié avec son nouveau voisin.

À l'occasion de leurs discussions, Lenski confesse à Onéguine son amour passionné et très romantique pour une jeune voisine, Olga Larine. Or, la jeune fille a une sœur aînée, Tatiana, un prénom dont Pouchkine remarque que c'est la première apparition dans un roman. L'aînée, qui n'a pas le charme suave de la cadette, est une jeune fille plutôt réservée et secrète. Passionnée de littérature sentimentale, elle dévore "Julie ou la Nouvelle Héloïse" et "Paméla ou la Vertu récompensée". C'est une passion que partage leur mère, mariée à Dimitri Larine, un homme pour lequel elle n'a pas grande affection : elle y trouve un substitut à la passion amoureuse qu'elle n'a jamais connue. Au bonheur impossible, elle a substitué l'habitude. Mais le mari – homme simple et totalement indifférent aux passions littéraires de son épouse et de sa fille, et que sa femme a appris à mener par le bout du nez, finit par mourir. Le chapitre se termine par la visite de Lenski au cimetière où sont enterrés ses parents et sur la tombe de Dimitri Larine, pour qui – en bon poète – il compose un madrigal.

Lenski entraîne Onéguine chez les Larine, dont il compte épouser la fille cadette, Olga.

La sœur aînée d'Olga, Tatiana, tombe amoureuse d'Onéguine au premier regard. Brûlant d'un premier amour, elle lui écrit le soir même une longue lettre enflammée. Au matin, à peine apaisée, elle persuade sa nourrice, avec qui elle partage tous ses secrets, de faire porter la missive à « O. » par son petit-fils.

Mais Eugène l'éconduit au motif qu'il ne serait pas capable de la rendre heureuse.

Quelque temps plus tard, Vladimir insiste pour qu'Eugène assiste au bal donné à l'occasion de l'anniversaire de Tatiana. S'ennuyant, Eugène décide de se venger en jouant les séducteurs auprès d'Olga qui rentre dans le jeu, au grand désespoir de Vladimir. Celui-ci, se sentant trahi, demande réparation.
Le duel au pistolet a lieu le lendemain à l'aurore. Onéguine tue Lenski, regrettant aussitôt cette mort absurde. Il quitte ensuite la campagne, où il ne peut plus rester.

Tatiana se consume toujours d'amour pour Eugène. Elle visite la maison qu'il a abandonnée et y découvre ses livres et d'autres objets personnels. Finalement, sa mère décide de l'entraîner à Moscou pour lui trouver un mari. Mais c'est avec regret que Tatiana quitte la campagne. 

Quelques années plus tard, Eugène, de retour de voyage, se rend à une réception. Il y retrouve Tatiana, qui a épousé un vieux général, et se rend compte qu'il a commis une énorme erreur en la repoussant. Il tombe malade d'amour, envoyant lettre sur lettre à sa bien-aimée, sans jamais recevoir de réponse. Eugène finit par se rendre chez Tatiana et la surprend en train de verser des larmes sur sa dernière missive. Elle lui dit alors qu'elle l'aime toujours, mais qu'elle restera fidèle à son mari.

Parmi les nombreuses traductions en français figure celle d'André Markowicz, qui respecte rigoureusement la forme de ce roman en vers et donne toutes les étapes de la composition de l'œuvre et en traduit les variantes. 

Vladimir Nabokov a réalisé une traduction vers à vers de l'œuvre en anglais. Ses abondants commentaires sont une source intéressante pour l'analyse de l'œuvre.

Pour la petite histoire, Jacques Chirac a réalisé une traduction de cette œuvre en français dans sa jeunesse, mais elle n'a jamais été éditée.

En 1879, Piotr Ilitch Tchaïkovski en tira l'opéra "Eugène Onéguine".

Le chorégraphe John Cranko a créé en 1965 un ballet en trois actes adapté du roman de Pouchkine sur une musique de Tchaïkovski, arrangée par Karl-Heinz Stolze. Ce ballet est entré au répertoire de l'Opéra de Paris en 2009.

Sur une musique de Lera Auerbach, le chorégraphe et directeur des ballets de Hambourg, John Neumeier a adapté le roman de Pouchkine sous le nom de "Tatiana". Ce ballet est entré au répertoire de l'Opéra de Hambourg en 2014. La première eu lieu le 29 juin 2014 avec dans le rôle de Tatiana.


En 2010, Michel Ponte réalise "Barricades mystérieuses", première adaptation théâtrale du roman de Pouchkine et de l’opéra de Tchaïkovski.

"Songe à la douceur" de Clémentine Beauvais (publié aux éditions Sarbacane en 2016) est un roman en vers libres inspiré d"'Eugène Onéguine".




</doc>
<doc id="10959" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10959" title="Liste des villes d'Allemagne">
Liste des villes d'Allemagne

Liste, par ordre alphabétique, de 2077 sur environ d'Allemagne qui possédaient le statut de ville le 12 mai 2007.

Répartition par Land :
Pour une liste en ordre du nombre d'habitants des plus grandes villes allemandes, voir la liste des plus grandes villes d'Allemagne.



</doc>
<doc id="10960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10960" title="Villes du Royaume-Uni">
Villes du Royaume-Uni



</doc>
<doc id="10961" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10961" title="Villes du Japon">
Villes du Japon

Les , ou municipalité, officiellement traduit en anglais par "city" (ville), sont une unité de gouvernement local au Japon. Avec les , les et les , il s'agit de l'un des quatre types de telles que définies par la loi d'autonomie locale de 1947. Il caractérise la ville en question par le kanji , placé en suffixe après le nom de la commune comme pour la plupart des autres subdivisions administratives japonaises, reprenant en cela la nomenclature chinoise pour les subdivisions administratives.

Avec les arrondissements spéciaux de Tokyo elles forment le groupe des municipalités urbaines, subdivisions territoriales directes des préfectures du Japon ou des sous-préfectures d'Hokkaidō, tandis que les bourgs et les villages forment le groupe des municipalités rurales et sont regroupées en districts.

En principe, selon la loi d'autonomie locale, une municipalité obtient le statut de ville lorsqu'elle atteint le seuil minimal de habitants et perd donc ce statut si ses habitants chutent en dessous de ce seuil. Toutefois, dans la pratique, du fait de la volonté gouvernementale de limiter le nombre de municipalités et donc d'administrations locales en favorisant la formation de villes, plus vastes et plus peuplées, et en réduisant la quantité des bourgs et villages, la loi de fusion des municipalités ramène alors ce seuil à habitants lorsqu'il est atteint par la fusion de plusieurs bourgs ou villages entre eux. De plus, certaines villes d'Hokkaidō, qui a un statut spécial, ont une population largement inférieure à ce palier : c'est le cas notamment de la ville d'Utashinai dans la sous-préfecture de Sorachi qui ne comptait plus que habitants en 2008. Le nombre de villes est donc en augmentation constante. Depuis le , elles sont 786, le nombre de municipalité ayant encore été réduit au de à communes hors arrondissements spéciaux (passage de 802 à 753 bourgs et de 191 à 184 villages).

Les 3 principales îles du Japon sont:

- l'île d'Hokkaido au nord;

- l'île d'Honshu au milieu;

- l'île de Kyushu au sud.

La capitale du Japon est Tokyo.

Les 3 principales villes du Japon sont Tôkyô, Ôsaka, Yokohama.

De plus, les villes les plus importantes, dépassant les habitants, au poids économique et industriel important et disposant d'une influence sur la région ou même internationalement reconnue, sont elles-mêmes distinguées en trois catégories spéciales, définies par l'article 252 de la loi d'autonomie locale, qui chacune dispose d'un lot de compétences qui relèvent habituellement des préfectures. L'obtention de ce statut particulier n'est pas automatique, il doit faire l'objet d'une demande des autorités de la municipalité, avec l'accord des assemblées municipales et préfectorales, puis d'une désignation par le cabinet :

Tokyo n'est plus une ville, ni même une municipalité, depuis 1943. L'ancienne ville de Tokyo, qui n'a alors plus d'existence légale, a été remplacée par 23 arrondissements spéciaux qui forment chacune une municipalité avec leurs maires et leurs assemblées communales. La préfecture de Tokyo est alors la seule entité administrative à avoir ce nom et est donc la capitale du Japon, sans être une ville.



</doc>
<doc id="10964" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10964" title="Liste alphabétique des villes de Chine">
Liste alphabétique des villes de Chine

Liste de villes de Chine(), classées par ordre alphabétique, à l'exception des villes contrôlées par la République de Chine sur l'île de Taïwan (cet article ne prend cependant pas position sur un quelconque statut de l'île). 

Cette liste est pratiquement complète, cependant vu le nombre important de changements de noms, il reste une dizaine de cas à approfondir : certaines villes du passé semblant avoir disparu corps et biens.

Le chiffre entre parenthèses est une estimation de la population urbaine de la "municipalité" en 1999 ou 2001 (pas de l'agglomération).


























































































































</doc>
<doc id="10967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10967" title="Liste des Premiers ministres du Royaume-Uni">
Liste des Premiers ministres du Royaume-Uni

Cette page dresse la liste des Premiers ministres du Royaume-Uni par ordre chronologique depuis le .

Le Premier ministre du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord ("Prime Minister of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland") est le chef du Gouvernement de Sa Majesté ("Her Majesty's Government"). Le titulaire du poste choisit les autres membres de son gouvernement et préside les réunions du Cabinet.

Sir Robert Walpole, à la tête de la Grande-Bretagne de 1721 à 1742, est considéré comme le premier Premier ministre au sens moderne, ce titre n'était alors qu'officieux, et la fonction qu'il exerçait était celle de premier lord au Trésor ("First Lord of the Treasury"), tandis que le terme « Royaume-Uni » n'est utilisé pour la première fois qu'en 1801 par William Pitt le Jeune. Ce n'est que depuis 1905 et Henry Campbell-Bannerman que le chef du gouvernement porte officiellement le titre de « Premier ministre ».

Depuis le Moyen Âge (environ 1126), le Trésor de Sa Majesté (') était géré par le lord grand trésorier ('). Pendant l'époque des Tudor, le lord trésorier était considéré comme un des grands officiers d'État (") et était souvent la principale personnalité du gouvernement. Le dernier lord trésorier est Robert Harley, d'Oxford et Mortimer, lord grand trésorier de 1711 à 1714, à la tête du gouvernement de la reine Anne.

À partir du , les fonctions du lord trésorier sont fréquemment exercées non pas par un seul individu, mais par une commission de lords du Trésor ('), présidée par le premier lord du Trésor ('). À la suite de la succession de , en 1714, cet arrangement devient permanent, le premier lord du Trésor devenant titulaire d'un ministère. Pendant la période de 1717 à 1721, les Lords Stanhope et Sunderland ont présidé conjointement la commission, Stanhope s'occupant des affaires étrangères, et Sunderland des affaires internes. Stanhope meurt en février 1721 et Sunderland démissionne en avril, et c'est Robert Walpole qui reprend la suite. Le premier lord est alors officieusement appelé Premier ministre ("). Depuis lors, le Premier ministre porte aussi le titre de premier lord du Trésor.

Records :

Décès pendant le mandat :





</doc>
<doc id="10970" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10970" title="Réaumur - Sébastopol (métro de Paris)">
Réaumur - Sébastopol (métro de Paris)

Réaumur - Sébastopol est une station des lignes 3 et 4 du métro de Paris, située à la limite des 2 et 3 arrondissements de Paris.

Elle est ouverte sous le nom de "Rue Saint-Denis" le , avec la mise en service du premier tronçon de la entre les stations ' et '.

Elle prend son nom actuel le .

Le , la station de la est ouverte.

Les quais de la ligne 3 présentent des panneaux montrant « la une » de journaux en rapport avec la Seconde Guerre mondiale.
Son nom fait référence à la rue Réaumur et au boulevard de Sébastopol, qui se croisent au-dessus de la station.

René-Antoine Ferchault de Réaumur (1683-1757) était chimiste, physicien et naturaliste français. Il est l'inventeur du thermomètre à alcool.

Sébastopol est une ville du sud-ouest de la péninsule de Crimée, qui fut le site d'une bataille de la guerre de Crimée en 1855, où elle fut conquise par les Français et les Britanniques après une année de siège d'octobre 1854 à septembre 1855.

Dans le cadre du programme « Renouveau du Métro » (RNM), la station est en travaux du au .

En 2011, sont entrés à cette station. Elle a vu entrer en 2013 ce qui la place à la des stations de métro pour sa fréquentation.

Du 28 août au 26 novembre 2017, les quais de la ligne 4 sont fermés pour travaux de rehaussement des quais en vue de l'automatisation de la ligne. 

Les quais des deux lignes sont de configuration standard : ils sont séparés par les voies du métro situées au centre. Les quais de la ligne 3 possèdent une voûte elliptique. La décoration de ses quais est du style utilisé pour la majorité des stations du métro : le bandeau d'éclairage est blanc et arrondi dans le style « Gaudin » du renouveau du métro des années 2000, et les carreaux en céramique blancs biseautés recouvrent la voûte, les piédroits et les tympans. Les cadres publicitaires sont en céramique blanche et le nom de la station est en police de caractère Parisine sur plaque émaillée. Les sièges sont du style « Akiko » de couleur jade. Les quais de la ligne 4 sont établis à fleur de sol, le plafond est constitué d'un tablier métallique, dont les poutres, de couleur argenté, sont supportées par des piédroits verticaux. Depuis 2017, ils sont en travaux dans le cadre de l'automatisation de la ligne 4.

La station est desservie par les lignes de bus 20, 38, 39 et 47 du réseau de bus RATP et, la nuit, par les lignes N12, N13, N14 et N23 du réseau de bus Noctilien.




</doc>
<doc id="10974" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10974" title="Graal">
Graal

Le Graal est un objet mythique de la légende arthurienne, objet de la quête des chevaliers de la Table ronde.

À partir du , il est assimilé au Saint Calice (la coupe utilisée par Jésus-Christ et ses douze disciples au cours de la Cène, et qui a recueilli le sang du Christ) et prend le nom de Saint Graal. La nature du Graal et la thématique de la quête qui lui est associée ont donné lieu à de nombreuses interprétations symboliques ou ésotériques, ainsi qu'à de multiples illustrations artistiques.

L'objet légendaire du Graal apparaît pour la première fois à la fin du (au Moyen Âge) dans le roman "Perceval ou le Conte du Graal" (chapitres 8, 15 et 19), de Chrétien de Troyes, comme avatar du chaudron d'immortalité du Dagda – talisman de la mythologie celtique. Ce Graal qui produit une nourriture miraculeuse qui se renouvelle chaque jour se présente comme un souvenir des vases et récipients d'abondance au contenu inépuisable, fournisseurs de mets et de boisson, dont la mythologie celtique et les légendes d'autres cultures indo-européennes font souvent mention (le motif de la corne d'abondance par exemple, dans la mythologie grecque). Sa conservation chez le roi et son exhibition dans la fête assurent à la société la reconduction des richesses d'année en année.

On suppose que le « Graal » désigne un plat large et peu profond, un récipient creux aux larges bords : le mot « Graal » viendrait du latin médiéval "cratella", « vase » qui désigne, en ancien français, une coupe ou un plat creux doté de larges bords. Chrétien de Troyes considère qu'il s'agit d'un plat à poisson (symbole chrétien, cette dénomination de mobilier est retrouvée dans les inventaires après décès). Pour d'autres, le mot « graal » ou « grasal » désigne un plat creux particulier destiné à servir les viandes riches en jus ou désigne plus généralement un plat servi dans les dîners d'apparat. Mario Roques en a découvert plus d'une cinquantaine de formes, toutes issues du latin "gradalis", dans les parlers locaux des pays d'oïl, comme "greal, greau, gruau, griau, grial, grélot, graduc, guerlaud", etc. Le Languedoc a conservé "grazal" ou "grésal", qui, par métathèse, est devenu, de "gradal", le mot "gardale", dans le Sud-Ouest. Tous ces mots désignent un récipient creux aux usages divers. Le mot "gradal" était utilisé avec ce sens en 1150, comme le montre Michel Roquebert. Le mot "graal" est aussi trouvé avec ce sens en 1204.

Chrétien de Troyes mourut avant d'avoir pu terminer son ouvrage, que lui avait commandé Philippe d'Alsace, comte de Flandre. Plusieurs auteurs reprirent et continuèrent l'histoire de Perceval : Wauchier de Denain, Manessier, Gerbert. Au début du , paraissent "Perlesvaus ou Haut livre du Graal", le "Parzival" de Wolfram von Eschenbach, et "Joseph d'Arimathie ou l'Estoire dou Graal", de Robert de Boron qui en fait une relique chrétienne dans le sens d'un christianisme ascétique, devenant le véritable Saint Graal. Il est à noter que chez Wolfram von Eschenbach, le plat du Graal est transformé en pierre à caractère sacré. Après 1230, le thème du Graal ne donnera plus lieu à de nouveaux développements littéraires. 

Pour Michel Roquebert, tous les développements autour de la quête du Graal coïncident avec la croisade contre les Cathares du Languedoc et constituent de la sorte une machine de guerre idéologique. Ces développements sont aussi le résultat d'une rivalité franco-anglaise : la dynastie des Plantagenêts veut faire concurrence à l'ancienneté de Charlemagne et aux mythes fondateurs des Capétiens (notamment la légende de l'origine troyenne des Francs). Ainsi, à la suggestion d'Henri II, les moines de l'abbaye de Glastonbury entreprennent des fouilles en 1191 et exhument une certaine quantité d'ossements ainsi qu'une croix en plomb identifiant les restes supposés du Roi Arthur et de la Reine Guenièvre.

Dans "Perceval ou le Conte du Graal", Perceval voit, au château du Roi pêcheur, un jeune homme tenant dans sa main une lance d'un blanc éclatant de la pointe de fer de laquelle perlent des gouttes de sang, deux jeunes hommes tenant des chandeliers d'or et une demoiselle tenant un "graal" (qui répand une telle clarté que les chandelles en perdent leur éclat) enchâssé de rubis rouge sang. Perceval échoue à cette « épreuve du Graal », puisqu'il garde le silence devant cette apparition, au lieu de demander pourquoi la lance saigne et à qui on apporte ce récipient "(voir texte en ancien français, ci-dessous)". Aucune signification de cette énigme symbolique n'est avancée par Chrétien de Troyes. Ses continuateurs interpréteront chacun à leur façon, en rattachant généralement ce récipient au sacré chrétien. 

Dans ce conte, lorsque Perceval se rend au château du Roi pêcheur : 

Il relate ensuite cet épisode à la cour du roi Arthur : 
puis chez un ermite : 

Une continuation du texte de Chrétien de Troyes, la "Rédaction courte" de Wauchier de Denain, explique que le Graal donne à chacun les nourritures qu'il désire, et l'associe avec la Sainte Lance, qui a percé le flanc du Christ sur la Croix ("dont li fius Diu fu voirement ferus tres parmi le costé"). Pour Wolfram von Eschenbach, comme il le présente dans son "Parzival", le Graal est une pierre dont le nom ne se traduit pas : « Lapsit Exillis ». Certains auteurs ont voulu le traduire par « Lapis Exilis » ou « Lapis Ex Coelis » : émeraude tombée, selon la légende, du front de Lucifer, et qui, creusée en vase, recueillit le sang du Christ s'écoulant des cinq plaies. 

Au début du , Robert de Boron explique dans "L'Estoire dou Graal" que le Graal n'est autre que le Saint Calice, c'est-à-dire la coupe avec laquelle Jésus a célébré la Cène et dans laquelle a ensuite été recueilli son sang. Emporté en terres lointaines (sur l'île de Bretagne ?) par Joseph d'Arimathie, le « Saint Graal » (le Graal en tant que Saint Calice) devient le centre d'un mystère (car l'objet est d'abord caché, puis perdu), auquel certains élus participent autour d'une table ronde — d'où l'intégration dans les récits de la Table ronde. Cette christianisation de la légende du Graal est parachevée par la "Queste del Saint-Graal", roman anonyme écrit vers 1220, probablement par un moine, qui fait du Graal la Grâce divine. Selon la légende, celui qui boit dans cette coupe accède à la vie éternelle. 

D'après Robert de Boron, le Graal est le « Saint Graal » : le calice contenant le sang de Jésus-Christ, recueilli par Joseph d'Arimathie quand le Christ fut descendu de sa Croix. Ce calice est par ailleurs présenté comme étant celui dont Jésus s'est servi lors de la Cène, dernier repas avec les apôtres. Cette forme "achevée" de la légende du Graal, construite autour du personnage de Joseph d'Arimathie, a été écrite en vers par Robert de Boron à partir d'un texte grec apocryphe du : l’"Évangile selon Nicodème". Ce dernier texte a inspiré de nombreuses légendes. 

Selon ces légendes, un juif (ou bien un homme de Ponce Pilate) aurait dérobé le Saint Calice au Cénacle, puis l'aurait remis à Pilate. Certaines légendes ajoutent même que Pilate y aurait puisé l'eau avec laquelle il s'est lavé les mains. 

Dans toutes les légendes inspirées par l’"Évangile de Nicodème", Joseph d'Arimathie recueille dans le Saint Calice (que Ponce Pilate lui a remis ou qu'il est allé chercher au Cénacle) quelques gouttes du sang émanant de la plaie faite aux côtes de Jésus par un coup de la Sainte Lance : le Saint Sang. L’"Évangile de Nicodème" donne le nom du soldat qui infligea le coup de lance : Longin. 

Il existe d'autres légendes :

Selon l’"Évangile de Nicodème", Joseph d'Arimathée est ensuite capturé et mis au cachot (généralement, le soir même (Vendredi saint), vers la dixième heure). Certaines versions de la légende situent toutefois son arrestation trois jours après, après la découverte du tombeau vide. 

Il est raconté que Jésus est apparu à Joseph d'Arimathée (le vendredi soir à minuit, précisent l’"Évangile selon Nicodème" ainsi que certaines légendes).

Dans certaines légendes, Jésus lui remet le Saint Calice (soit il le lui rend à nouveau, soit il le lui donne pour la première fois). 
Tandis que dans l’"Évangile selon Nicodème", Jésus « téléporte » Joseph d'Arimathée chez lui en lui demandant de ne pas bouger de là pendant quarante jours. Dans la légende, il reste enfermé dans son cachot, pendant trente à quarante ans (dans certaines légendes, une colombe vient déposer tous les jours une galette dans la coupe).
La légende vient généralement se rattacher à une autre légende, celle de la maladie de l'empereur romain Vespasien.
Un pèlerin (dans certaines légendes, il s'agit de l'ange Gabriel déguisé), raconte à Vespasien qu'il a vu en Judée un prophète ayant accompli de nombreux miracles. Bien que ce prophète, Jésus, soit mort, Vespasien peut être guéri s'il touche quelque chose lui ayant appartenu de son vivant. Il envoie ses hommes à la recherche d'un tel objet à Jérusalem. Sainte Véronique l'apprend (ou est prévenue par Gabriel) et se rend chez Vespasien pour lui apporter son voile.
Dans la légende de Joseph de Boron, Joseph d'Arimathée transmet le Saint Calice à son beau-frère (Hébron, ou Bron), époux de sa sœur (Enygeus), qui le transmet à son tour à son fils, Alain, qui le transporte aux "Vaux d'Avaron", un endroit inconnu que certains interprètent comme étant l'île d'Avalon, elle-même identifiée à Glastonbury.

Dans d'autres légendes, Joseph d'Arimathée transmet le Saint Calice à son propre fils, Josephé (Josephus).

Le Graal est un objet mystérieux : 

Pourtant, tous les chevaliers le cherchent, et le monde n'aura de paix qu'après sa découverte, mais, paradoxalement, c'est à celui qui ne le cherchait pas qu'il sera donné de le trouver, selon Wolfram. On peut ainsi donner plusieurs interprétations à la quête des chevaliers :

Le Graal vu comme un récipient contenant le sang du Christ serait ainsi une invention de la toute fin du . La légende générale du Graal elle-même serait une invention de Chrétien de Troyes et daterait des années 1180. Goulven Péron a d'ailleurs montré que l'apparition du Graal au château du Roi Pêcheur est un emprunt direct aux "Métamorphoses" d'Ovide, le "livre préféré" de Chrétien de Troyes.

La quête du Graal a un sens moderne concret : il décrit un objectif difficilement réalisable, mais qui apportera au monde des nouvelles connaissances ou permettra une application originale sur la matière. Ainsi, en physique, on qualifie la théorie de grande unification (théorie du tout) de « Graal des physiciens ». De même, la compréhension du mécanisme par lequel les gènes contrôlent la physionomie des organes serait le « Graal des généticiens ».

On retrouve dans "Pantagruel", le livre de François Rabelais publié en 1532, par deux fois l'utilisation de « Sangreal » que le médecin Rabelais écornerait au passage, mais qu'il utiliserait ici pour railler une croyance répandue à l'époque en France et en Angleterre, que les rois (Le vent miraculeux que le roi de l'île "« guardoit religieusement comme ung aultre Sangreal et en guarissoit plusieurs enormes maladies »") posséderaient le don de guérir miraculeusement les écrouelles. Le terme Sangreal ferait référence à la coupe qui aurait recueilli le sang du Christ, « cette partie du sang de Jésus-Christ laquelle on dit qui court le monde qui opère un grand nombre de guérisons miraculeuses mais qui n'est visible qu à des yeux bien chastes », la tradition du Saint Graal initiée dans le Perceval ou le Conte du Graal de Chrétien de Troyes vers 1182. « Sangreal » est utilisé dans une autre locution où il est question d'andouille, au sens allégorique de « "messer priapus" » - "« la moutarde étoit le sangreal des andouilles »"(au même titre que Henri V d'Angleterre dira dans le même sens que "« guerre sans feu ne valait rien non plus qu'andouilles sans moutarde»"). Rabelais comme médecin a fort bien pu dans ce passage où il donne la moutarde comme le grand baume des « andouilles navrées » faire allusion à la graine de moutarde employée comme aphrodisiaque externe.

Sangreal, signifie « sainte Jatte », au sens que donne l’étymologie classique du graal, mais par ce nom les « anciens romans » entendaient, tantôt le saint vase où était le sang de Jésus-Christ (Le « Saint Gréal »), tantôt le sang lui-même (Le « Sang réal » pour « Sang Royal »). Il confondaient aussi allègrement d'une part, la relique du Précieux Sang, conservée dans l'Abbaye de la Trinité de Fécamp, confiée selon la légende à la mer par Isaac, fils de Joseph d'Arimathie, et venue s'échouer miraculeusement sur les plages du Pays de Caux, et le Sacro Catino, exposé à la cathédrale Saint-Laurent de Gênes, dérobée par les Génois qui la choisirent comme butin lors du sac de Césarée par les croisés en 1101, relique en vogue supposée être un plat utilisé lors de la dernière Cène, mais pas la coupe ayant servi à recueillir le sang du Christ. Cette confusion fut entérinée par les étymologistes du tels Pierre Borel (1620-1677). À cette époque, l’étymologie en était à ses balbutiements. Et Pierre Borel de conclure, de manière ingénue aux yeux de l’étymologiste moderne (sans savoir ce qu'en dira le phénoménologue): « J'ai voulu mettre tous ces passages pour débrouiller la confusion qui était en la connaissance de ce mot et pour en remarquer les diverses significations ».

Le terme médiéval "Sangréal" peut se lire "San gréal" (Saint Graal, la lecture habituelle) mais aussi "Sang réal" (sang réel ou sang royal). Si c'est un sang royal, de quel roi pourrait-il s'agir? Dans une perspective catholique, cela ne pouvait être que le Christ, qui a offert son sang à ses disciples, lors de la dernière cène. L'interprétation a été reprise par Jean Markale, qui pense plutôt qu'elle ferait allusion à la dynastie de Pellès, le "Roi Pêcheur".

Dans les années 1980, Henry Lincoln, Michael Baigent et Richard Leigh reprennent à nouveau cette interprétation dans leur essai "L'Énigme sacrée" : le Graal serait une métaphore pour désigner une descendance cachée qu'aurait eue Jésus, du fait d'une union supposée avec Marie-Madeleine. "Saint-Graal" serait ici aussi une déformation de "Sangréal" signifiant "sang royal", et désignerait la lignée du Christ. Ce pourrait être aussi, par métonymie, Marie-Madeleine elle-même en sa qualité de "porteuse" de cette descendance (la fonction du Graal étant de "recueillir le sang du Christ"). Cette interprétation sera reprise par Lynn Picknett et Clive Prince dans leur essai "La Révélation des Templiers", et par Dan Brown dans son roman "Le Code de Vinci" ou "Da Vinci Code" (où il exprime un hommage caché à Michael Baigent et Richard Leigh à travers le personnage de Sir Leigh Teabing, "Leigh" étant le nom de l'un et "Teabing" une anagramme de "Baigent") dans lequel la descendance du Christ est la lignée des rois mérovingiens. En 1996, Laurence Gardner avait publié "Le Graal et la lignée royale du Christ" dans lequel il soutient la thèse d'une descendance cachée avec Marie-Madeleine.

Les nouveaux mouvements religieux profitent de la fascination suscitée par le mystère du Graal. L'aspect magique et symbolique du Graal favorise l'interprétation ésotérique (voir la pléthore de forums sur Internet actuellement consacrés au Graal et à son interprétation "véritable"). Voir à ce sujet le premier rapport (paru en 1995) de la Commission parlementaire sur les sectes en France.

Le thème du Graal se retrouve dans la pièce "Le Roi Pêcheur" de Julien Gracq (1948), dans les romans de T.H. White "The Once and Future king" et "The Sword in the Stone", et par Boris Vian "le Chevalier de neige" représenté par Jo Tréhard en 1945, à Caen et à Strasbourg dans une version opéra sur un livret de Georges Delerue. 
"Montsalvat", de l'académicien Pierre Benoit (1957) reprend la thématique de l'exode du Graal présente chez Wolfram jointe à des références cathares.

Plus récemment : Michel Rio, "Merlin" (1989), Barjavel, "L'Enchanteur" (1984), Jean-Pierre Le Dantec, "Graal-Romance" (1985), Florence Trystram, "La Nuit du motard" (1986), "Lancelot" (1987), Marion Zimmer Bradley, "Les Dames du lac", "Les Brumes d'Avalon", "Le Secret d'Avalon" proches du légendaire celtique, Gilles Nadin, "Le Retour d'Avalon" (1993). Le Graal est également évoqué dans "Le Pendule de Foucault" d'Umberto Eco (1988).

On retrouve également ce thème sur le plan cinématographique, de Richard Thorpe "Les Chevaliers de la Table ronde" (1953) à Jerry Zucker (1995) en passant par Robert Bresson, Éric Rohmer, Les Monthy Python, Walt Disney, John Boorman "Excalibur", Hans-Jürgen Syberberg "Parsifal" (1981) et Steven Spielberg "Indiana Jones et la Dernière Croisade".


Plus de 200 lieux en Europe revendiquent posséder le Saint Graal.


La cruche dont se serait personnellement servi le Christ lors des noces de Cana fit quant à elle partie du trésor des rois de France en la basilique Saint-Denis jusqu'au 11 septembre 1793, date à laquelle ce trésor fut en grande partie dispersé et ensuite perdu.
En 1931-1932, l'écrivain et archéologue allemand Otto Rahn (1904-1939) a exploré de manière approfondie la région de Montségur. En 1934, il a publié un ouvrage intitulé : "Kreuzzug gegen den Graal" (Croisade contre le Graal), incitant Heinrich Himmler à envoyer le capitaine Günter Alquen et une vingtaine de soldats SS au château de Montségur et à Montserrat, en 1940, pour y chercher (en vain) cette coupe mythique. L'association de Montségur (bastion cathare) au Graal est en fait due à une confusion étymologique : dans son "Parzival", Wolfram von Eschenbach place le château du roi Pellès sur le "Munsalwäsche", et les Allemands croyaient à tort que Montségur en était la signification et le lieu. La traduction précise de "Munsalwäsche" est « mont sauvage » ou « mont du salut », et non « Montségur ».








</doc>
<doc id="10975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10975" title="Institut mémoires de l'édition contemporaine">
Institut mémoires de l'édition contemporaine

L'Institut mémoires de l'édition contemporaine (IMEC) est une association française créée en 1988 à l'initiative de chercheurs et de professionnels de l'édition pour rassembler des fonds d'archives et d'études consacrés aux principales maisons d'édition, aux revues et aux différents acteurs de la vie du livre et de l'écrit du : éditeurs, écrivains, historiens, philosophes, critiques, traducteurs, graphistes, libraires, imprimeurs, revuistes, journalistes, directeurs littéraires.

L'institut est abrité à l'abbaye d'Ardenne, près de Caen, en Normandie.

L'Institut mémoires de l'édition contemporaine (IMEC), est le nom d'une association à but non lucratif, créée à l'automne 1988 à partir d'une initiative privée, mais soutenue par le ministère de la culture et de la communication. L'institut est le fruit d'une idée, émise et développée par les membres fondateurs Olivier Corpet, Jean-Pierre Dauphin et Pascal Fouché, qui ont fait le constat qu'il faut créer les conditions permettant un véritable travail de recherche sur des archives littéraires contemporaines, dont l'accès est difficile voir impossible. Jean-Pierre Dauphin est le premier président et Olivier Corpet est nommé directeur. 

Durant l'année 1989, l'association se structure avec le renforcement de son conseil d'administration, qui outre les trois membres fondateurs, comprend des membres tutélaires (Centre national des lettres et les ministères de la culture et de l'éducation), et des personnalités scientifiques et professionnelles du monde de l'édition. Claude Durand, président directeur général des éditions Fayard est élu président. L'institut s'installe à Paris, au 25 de la rue de Lille, en mars, il y ouvre une bibliothèque. Les deux premiers fonds accueillis sont ceux de Louis-Ferdinand Céline et Jean Genet.

Sept années après sa création, en 1995, l'institut a déjà 120 fonds confiés en dépôts. On y trouve notamment, le fonds Hachette classé monument historique, ainsi que ceux des éditeurs Denoël, Fayard, Flammarion, Stock et Seuil, et de nombreuses revues comme la "Revue des deux Mondes" ou "Esprit". Les auteurs sont également présents avec entre autres quelques grands noms : Roland Barthes et Michel Foucault pour les sciences humaines, les romanciers Marguerite Duras et André Pieyre de Mandiargues, le poète et dramaturge Georges Schehadé, le musicien Erik Satie et le peintre du mouvement Cobra Christian Dotremont. 

Les capacités de conservation de l'Institut sont à saturation lorsque son directeur Olivier Corpet rencontre René Garrec, président du Conseil régional de Basse-Normandie. Les deux hommes vont trouver un terrain d'entente, notamment financier, pour redonner vie à l'abbaye d'Ardenne, près de Caen qui est une immense ruine depuis les bombardements et combats de l'été 1944 lors de la bataille de Caen, en y installant l'Institut. En 1996, l'assemblée régionale vote le financement de la restauration et l'IMEC crée une antenne permettant d'initier un programme d'activités culturelles en préparation de son installation.

En 1998, l'IMEC déménage au 9 de la rue Bleue à Paris. Il est également labellisé « Centre culturel de rencontre ». De nouvelle archives entrent et en 1999, l'institut peut publier une première liste de ses collections, le répertoire contient près de 190 fonds. Le début des travaux de restauration et d'aménagement de l'abbaye en 2000, est l'aboutissement d'un long travail ayant permis de concilier la mise en valeur du patrimoine architecturale du site et les besoins de l'Institut. La tâche est confiée à Bruno Decaris, architecte en chef des monuments historiques.

C'est en 2004, après la fin des travaux, que l'IMEC entreprend le transfert de son fonds d'archives dans l'abbaye d'Ardenne totalement restaurée et aménagée pour abriter une bibliothèque de ouvrages, des salles d'archivage en sous-sol représentant plus de de linéaire, tandis que la grande nef reconstituée abrite la salle de consultation ouverte aux chercheurs. L'ouverture de l'abbaye et de la bibliothèque a lieu en octobre 2004.

Il faut attendre 2006 pour que l'Institut rende opérationnel l'ensemble du programme du projet culturel prévu. Ouvert aux visites, le site est également un lieu de . L'institut ne coupe cependant pas avec Paris, il installe des bureaux au 174 de la rue de Rivoli. Le 20 décembre 2007, Christian Bourgois, président de l'Institut, meurt ; il est remplacé au début de l'année 2008 par l'ancien ministre de la Culture Jack Lang.

L'année 2009 voit la mise en ligne d'une nouvelle mouture du répertoire de l'ensemble des collections.

Présidée successivement par les directeurs des grandes maisons d'édition françaises, l'IMEC est soutenu par le ministère de la Culture (Service du Livre et de la Lecture) et le Conseil régional de Basse-Normandie.

Le fonctionnement de l'IMEC est fondé sur la charte des Centres culturels de rencontre. La mission principale est de réaliser la synthèse entre un grand monument ayant perdu sa fonction originelle et un projet intellectuel qui assure son sauvetage et sa réhabilitation. Ils conjuguent ainsi deux objectifs majeurs de l'action culturelle : la sauvegarde du patrimoine et l'enracinement du développement culturel. Établi à l'écart ou inscrit, au contraire, dans la ville, le monument considéré constitue un espace propice au travail individuel et collectif. L'activité qu'il abrite, centrée sur la rencontre, suppose la disponibilité d'espaces équipés pour celle-ci. C'est pourquoi le Centre culturel de rencontre peut accueillir en ses murs un ou plusieurs groupes totalisant quelques dizaines de personnes, et ceci sur plusieurs jours.

Son budget annuel de fonctionnement, qui s'élève à 3,9 millions d'euros en 2008, est subventionné par le Conseil régional de Basse-Normandie à hauteur de 1,5 million, et par l'État, à hauteur de 1,5 million également.

Contestée, notamment lors de sa création, par des professionnels des archives – en particulier par les conservateurs du patrimoine – qui regrettent un professionnalisme peu traditionnel et la précarité de collections reposant sur le dépôt, et non sur la propriété, critiquée par certains anthropologues du patrimoine qui y voient une « affaire de famille », la création d'une mémoire ségrégative d'un monde des écrivains qui refuse l'assimilation dans le patrimoine de la nation, cette institution a toutefois le grand mérite de mettre à la disposition de chercheurs – et dans de bonnes conditions – des archives qui sans elle se trouveraient, dans de nombreux cas, sur le marché, dans des collections particulières.

En 2009, les débats autour de l'opportunité de publier des inédits « intimes » de Roland Barthes ont remis l'IMEC au cœur d'une polémique.

Les présidents du conseil d'administration furent successivement :





</doc>
<doc id="10976" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10976" title="Indiana Jones et la Dernière Croisade">
Indiana Jones et la Dernière Croisade

Indiana Jones et la Dernière Croisade ("") est un film d'aventure fantastique américain réalisé par Steven Spielberg, sorti en 1989. Il s'agit du troisième volet de la série de quatre films centrés sur le personnage d'Indiana Jones incarné par Harrison Ford.

Utah, 1912. Le jeune Indiana Jones (River Phoenix) fait partie d'une troupe de scouts quand il surprend des pilleurs de tombes dans une grotte. Il leur dérobe un objet précieux, la croix de Coronado, et leur échappe après une longue poursuite, mais il se voit contraint de la leur restituer un peu plus tard.

Côtes portugaises, 1938. Indiana Jones (Harrison Ford) récupère in extremis la croix de Coronado qui lui a échappé 26 ans plus tôt, et rentre aux États-Unis. Dans un monde à la veille de la Seconde Guerre mondiale, les Nazis se lancent en quête du Saint Graal. Face à eux, un éminent médiéviste, Henry Jones (Sean Connery), qui poursuit la quête de sa vie à la recherche de cet objet légendaire. Quand son père disparaît à Venise, Indiana Jones (Harrison Ford), renseigné par Walter Donovan (Julian Glover), se lance sur ses traces pour le retrouver après avoir reçu le journal de la quête de son père. Il rencontre à Venise une charmante archéologue autrichienne, Elsa Schneider (Alison Doody), qui collaborait avec son père avant sa disparition. Tous les deux découvrent sous une bibliothèque des catacombes inexplorées des chevaliers du Graal et une tombe avec une inscription donnant des indices sur l'emplacement du Graal. Ils sont bientôt pris en chasse par des membres de la confrérie de l'épée cruciforme, gardiens de ce secret qui craignent un éventuel sacrilège. Après avoir capturé un de ses membres et l'avoir persuadé de ses bonnes intentions, Indiana apprend de lui que son père est en réalité séquestré par des Allemands dans un château autrichien.

Indiana s'infiltre dans le château et parvient à libérer son père, mais ils sont immédiatement repris. Indiana découvre qu'il a été piégé par Elsa et Donovan, qui travaillent pour les Nazis. Les Jones réussissent à s'échapper à nouveau et récupèrent à Berlin le journal qu'Elsa leur avait pris. Ils quittent l'Allemagne en zeppelin après une poursuite mouvementée et se rendent au Moyen-Orient, sur les traces du Saint Graal. Ils apprennent de Sallah (John Rhys-Davies), un vieil ami d'Indiana, que Marcus Brody (Denholm Elliott), conservateur de musée à qui Indiana avait confié les indices recueillis, a été enlevé par les Nazis. Avec l'aide de la confrérie de l'épée cruciforme, les Jones et Sallah délivrent Brody tandis que Donovan et Elsa les devancent jusqu'au temple caché abritant le Graal.

Les Jones sont à nouveau capturés et Donovan tire une balle dans le ventre d'Henry pour qu'Indiana passe pour lui les épreuves qui conduisent au Graal ; boire à sa coupe étant désormais pour son père le seul moyen de survivre. Indiana réussit ces épreuves et arrive jusqu'au Graal, suivi par Elsa et Donovan. Un ancien chevalier, présent dans le temple depuis plus de sept siècles, lui explique que le Graal se trouve parmi des dizaines d'autres coupes. Quand Elsa désigne l'une d'entre elles à Donovan, celui-ci y boit. Mais ce n'est pas la bonne coupe et Donovan se décrépit et tombe en poussière. Indiana, se remémorant que Joseph n'était à l'origine qu'un charpentier, en déduit qu'il doit choisir la plus modeste de toutes les coupes et c'est en effet la bonne. Il rapporte le Graal et guérit la blessure de son père. Le dernier chevalier du Graal les avertit que la coupe ne doit pas être emportée en dehors du temple, mais Elsa désobéit et provoque ainsi un tremblement de terre. Elsa meurt en tentant d'attraper le Graal tombé dans une crevasse. Indiana essaie à son tour mais son père le persuade de le laisser où il est. Les Jones, Brody et Sallah quittent le temple avant l’effondrement total de celui-ci.



La première séquence dans laquelle le jeune Indiana surprend les chasseurs de trésors et tente de s’enfuir avec la Croix de Coronado a été tournée au parc national des Arches, dans l'Utah aux États-Unis. Des séquences ont été tournées dans le désert de Tabernas en Andalousie (Espagne). La fin du film a été filmée sur le site de Pétra en Jordanie.

Le film a rapporté au box-office mondial dont aux États-Unis. C'est le film qui a réalisé le plus de recettes en 1989 dans le monde entier. En France, il a réalisé entrées. Voici un tableau résumant les principaux résultats enregistrés au box-office par le film : 

Le film recueille 88 % de critiques favorables, avec un score moyen de et sur la base de 68 critiques collectées, sur le site Rotten Tomatoes. Sur le site Metacritic, il obtient un score de , sur la base de 14 critiques collectées.

En 2008, le magazine "Empire" le classe à la dans sa liste des 500 meilleurs films de tous les temps. Le film figure à la du Top 250 du classement des films de l'Internet Movie Database, basé sur les votes du public, avec une note moyenne de .







</doc>
<doc id="10987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10987" title="Frédéric Couchet">
Frédéric Couchet

Frédéric Couchet, né en 1970, est l'un des spécialistes du logiciel libre en France. Il a fondé en 1996 l'April, une association de promotion et de défense du logiciel libre, qu'il a présidée jusqu'en 2004. Il en est depuis le délégué général.

Il a également été président de la FSF France et membre du parti politique Les Verts de 2004 à 2007, responsable du groupe de travail « Cultures numériques ».



</doc>
<doc id="10988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10988" title="April (association)">
April (association)

L'April est la principale association de promotion et la défense du logiciel libre dans l'espace francophone.

À ce titre, elle entretient depuis le début des rapports étroits avec la "Free Software Foundation", et est chargée de la traduction de la section philosophie du projet GNU.

En novembre 1996, des étudiants du laboratoire informatique de l'Université Paris VIII de Saint Denis créent une association dont le but est de promouvoir le logiciel libre en France. Le nom choisi est « APRIL - Association pour la Promotion et la Recherche en Informatique Libre ». Plus tard, cet acronyme sera abandonné pour être remplacé par le nom de l'association puis le slogan : « April - Promouvoir et défendre le logiciel libre ».


L'April a pour ambition de promouvoir le logiciel libre envers le grand public, les associations, les professionnels, les acteurs et les pouvoirs publics. Elle met en place des actions de sensibilisation aux principaux enjeux qu'elle a identifié : DRM, informatique déloyale, brevets logiciels, vente liée, etc. En parallèle, l'association intervient auprès des décideurs afin de défendre le logiciel libre lorsque celui-ci est menacé dans son développement.

La promotion se fait par la participation à des événements (braderie de Lille, Solidays, etc.), en donnant des conférences grand public, en relayant de l'information aux médias, ou en accompagnant des institutions dans leur passage à l'informatique libre. 
L'association met en place des campagnes tels que libre en fête qui fédère des associations locales ou encore, dans le but d'informer les électeurs sur les positions des candidats aux diverses élections, l'April maintient un site web relayant les signatures d'une charte du logiciel libre. Le réseau d'entreprises adhérentes, sous la supervision de l'April, a publié fin 2007 un livre blanc : "Les modèles économiques du logiciel libre".
En 2014, l'April soutient l'initiative Hackadon.

L'April mène aussi des actions de défense du logiciel libre face à des décisions politiques, législatives et judiciaires pouvant nuire à son développement. Elle soutient défendre une « vision particulière de l'intérêt général », et se différencie d'un lobby.

Depuis 2007, un chargé de mission « veille institutionnelle » mène un suivi de ce dossier à plein temps au sein de l'April.

L'April compte parmi ses membres des entreprises, des associations, des municipalités, des conseils régionaux ainsi que des organismes d'enseignement et de recherche.

Afin de remplir ses objectifs, l'April mène différentes actions, dont voici quelques exemples :

Elle s'occupe aussi de sujets tels que la lutte contre les brevets logiciels, et les problèmes de la transposition de la Directive européenne sur le copyright.

Depuis le , l'April est membre du Conseil d'orientation du Forum des droits sur l'internet en tant que représentante des utilisateurs.

À l'occasion de chaque élection, l'April contacte les candidats afin de connaître leurs positions sur le logiciel libre, la brevetabilité, mesures techniques (DRM), lois DADVSI et HADOPI, interopérabilité, "vente liée", "informatique déloyale"... 

L'April a proposé à chaque candidat à l’élection présidentielle de 2007 en France un questionnaire et une liste d'engagement. Cet appel est associé à une "déclaration d'utilisation des logiciels libres" qui peut être signé par des particuliers ou des organisations. La mairie d'Hérimoncourt est la première collectivité territoriale française à l'avoir signée. Les Verts de Languedoc-Roussillon et le Mouvement des jeunes socialistes de Gironde font également partie des premiers signataires.

Nicolas Dupont-Aignan a répondu alors qu'il savait qu'il ne recueillerait pas les 500 signatures d'élus nécessaires pour être candidat à la présidentielle. Il déclara notamment que la brevetabilité des œuvres de l'esprit dont notamment les logiciels est interdite par une directive européenne datant de 1973 et ne pas souhaiter l'abolition de cette directive.

Arlette Laguiller a annoncé dès le début de la campagne qu'elle ne répondrait pas au questionnaire faute de conseillers en nouvelles technologies suffisamment renseignés pour lui permettre de « répondre avec la compétence et la précision voulues » pour un sujet qu'elle qualifie néanmoins d'important. Frédéric Nihous, Philippe de Villiers et Gérard Schivardi n'ont pas répondu au questionnaire. Les autres candidats à l'exception de Nicolas Sarkozy se sont prononcés en défaveur de la brevetabilité des logiciels et en faveur de commande de logiciels libres par l'administration. Cette dernière position est notamment motivée par la nécessité de maîtrise de l'équipement en logiciel, en particulier pour tout ce qui concerne la sécurité.

Le questionnaire de l'initiative "candidats.fr" et les propositions portaient notamment sur la question des brevets en général et celle des brevets logiciels en particulier.
Nicolas Sarkozy s'est engagé à répondre au questionnaire et à se prononcer sur les propositions. Il a répondu au questionnaire alors que la campagne du premier tour s'achevait et ne s'est pas prononcé sur les propositions.

L'initiative a également été mise en œuvre lors des élections législatives 2007. L'association a proposé aux candidats de signer le pacte pour le logiciel libre, où ils s'engagent à promouvoir et défendre le logiciel libre.

523 candidats ont signé ce pacte, parmi lesquels 71 ont été élus. D'autres députés ont signé le pacte après leur élection, ce qui explique que le nombre de députés signataires soit supérieur à 71.

À l'occasion des élections locales des 9 et 16 mars 2008, l'April relance l'initiative Candidats.fr et met le Logiciel Libre et les standards ouverts au programme des candidats et des citoyens.

Une vingtaine d'élus locaux ont signé le pacte.

À l'occasion des élections européennes (6 et 7 juin 2009), l'April propose une initiative commune à tous les pays européens via le site freesoftwarepact.eu.
216 candidats signent le pacte. La France récolte la moitié des signatures de candidats, parmi lesquels 17 sont élus.

L'Italie récolte 50 signatures sous l'impulsion de l' et l'Espagne de une trentaine.

À l'occasion des élections régionales (14 et 21 mars 2010), l'April poursuit son initiative Candidats.fr. Le Pacte est signé par 270 candidats et une centaine est élue.

L'April renouvelle l'envoi de questionnaires pour l'élection présidentielle française de 2012 et reçoit des réponse de presque tous les candidats.

Association de promotion mais aussi de défense du logiciel libre, l'April s'est engagée dans les débats qui ont précédé l'adoption de la loi DADVSI. Elle s'est ensuite jointe à l'opposition à la loi Hadopi.

Le groupe de travail « sensibilisation » de l'April produit des ressources de communication autour du logiciel libre et de ses enjeux. Publiés sous licence libre, dans des formats ouverts, ils sont destinés à être facilement adaptables aux besoins de tout public intéressé.

L'April a réalisé un catalogue de logiciels libres intitulé « Catalogue Libre. 26 logiciels libres à découvrir ». L'enjeu de ce guide est double. D'une part, présenter des logiciels libres correspondant à des usages quotidiens de l'ordinateur ; par exemple : « lire une vidéo » en référence au célèbre lecteur multimédia VLC. D'autre part, inscrit dans une perspective de promotion du logiciel libre et des sujets afférents, le contenu du catalogue est complété par une série d'encadrés, détaillant des enjeux liés aux logiciels libres comme les brevets logiciels, l'intéropérabilité, les formats, les "menottes numériques"

L'association a réalisé différentes affiches de sensibilisation dont un poster intitulé « Diffusez vos documents sous licences libres », un poster pour la Campagne éducation : "les logiciels libres : à partager sans compter !", une affiche "les logiciels libres, faites passer !"...

En novembre 2016, l'association compte trois personnes salariées : Frédéric Couchet (délégué général), Étienne Gonnu (chargé de mission) et Isabella Vanni (assistante de direction). Étienne Gonnu a remplacé Jeanne Tadeusz en janvier 2016, elle-même ayant remplacé Alix Cazenave en mai 2010.
Le poste d'assistant de direction a été occupé par Éva Mathieu à partir d'octobre 2006, puis de février 2011 à septembre 2014 par Aurélia Gilardi et depuis par Isabella Vanni.

En juin 2009, l'association dépasse les adhérents personnes physiques et environ 370 adhérents personnes morales, dont plus 230 entreprises, 130 associations et 4 collectivités locales.




L'association April fait l'objet de nombreux articles dans la presse pour ses actions institutionnelles :



</doc>
<doc id="10989" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10989" title="Evangelista Torricelli">
Evangelista Torricelli

Evangelista Torricelli (né le à Faenza, en Émilie-Romagne - mort le à Florence) est un physicien et un mathématicien italien du , connu notamment pour avoir inventé le baromètre.

Evangelista Torricelli commence ses études dans sa ville natale, Faenza. Il y fréquente le collège des Jésuites. Remarqué pour ses dons par son professeur de mathématiques, il est envoyé à Rome. Dès 1626, il devient l'élève de Benedetto Castelli, ami fidèle et disciple de Galilée et auteur d'un travail d'hydraulique, en 1628, très au courant des travaux de Galilée. Rappelons qu'en 1632, le "Dialogue sur les deux grands systèmes du monde" de Galilée paraît et suscite un grand émoi à Rome ; il vaut à son auteur son célèbre procès et son abjuration, le .

L'étudiant Evangelista apprend à monter des expériences, à mettre au point des instruments. Il complète sa formation mathématique et lit les écrits de Galilée qui lui inspire dès sa formation achevée la rédaction d'un traité de mécanique "De motu gravium naturaliter descendentium et projectorum". Dans ce traité, il démontre que le centre de gravité d'un solide tend à être le plus bas possible à l'équilibre. Le chercheur Torricelli se fait connaître par ses recherches sur le mouvement des corps pesants et par la solution de problèmes fondamentaux sur la cycloïde. Il entame une correspondance avec les savants français Roberval, Fermat et Mersenne. 

En avril 1641, Castelli rend visite à Galilée, déjà aveugle, dans sa villa d'Arcetri près de Florence. Il lui apporte le traité publié de Torricelli, le "de Motu" en 1641. Le vieux maître approuve l'ouvrage et montre de l'intérêt pour les rigoureux travaux de Torricelli. Une correspondance va s'établir entre Galilée et Torricelli, Galilée ne cesse d'inviter ce dernier à venir l'aider. Torricelli, peut-être inquiet par la condamnation et le statut de Galilée, ne se rend à Arcetri qu'au mois d'octobre. Il devient assistant et secrétaire particulier auprès du vieux maître astronome qui vit ses trois derniers mois. Il compte néanmoins parmi ses derniers confidents et lui ferme les yeux. 

À la mort de Galilée le 6 janvier 1642, Ferdinand II de Médicis, l'invite à rester à Florence en tant que mathématicien du Grand-duc de Toscane, ce qui le libère de tout souci matériel. Il hérite ainsi de la chaire professorale de Galilée. Il est élu à l'Accademia della Crusca, académie dont l'objectif est de purifier le langage comme on dégage le son de la mouture de blé. Cette élection le porte à examiner les arts plus que les mathématiques, ce qui lui vaut remontrances de ses soi-disant amis, Bonaventura Cavalieri et les élèves de Castelli, Raffaello Magiotti et Antonio Nardi.

Or les fontainiers de Florence s'acharnent depuis plusieurs années sans résultat à aspirer l'eau de l'Arno à plus de trente-deux pieds de hauteur (10,33 mètres). Aucun fonctionnement n'apparaît possible malgré les modifications et les astuces techniques employées. Désespérés, ils consultent Galilée, mais le vieux maître accaparé à d'autres tâches, peut-être aussi pressentant les défaillances de sa santé, repousse constamment sa participation. Les fontainiers posent avec respect leur désespérant problème à son brillant héritier et successeur. Torricelli s'engage à leur fournir une réponse dans un délai annuel raisonnable. Revenu au laboratoire en 1643, il comprend l'intérêt de remplacer l'eau par un liquide de plus grande densité, le plus pratique qu'il connaisse, pour diminuer la hauteur de l'installation modèle projetée. Il fait construire un grand tube à essai d'environ de hauteur. Il le remplit de mercure, le bouche du doigt, et le plonge retourné dans un bac lui aussi rempli de mercure. Quelle n'est pas la surprise des expérimentateurs de constater que le haut du tube fermé se vide en partie, et que le niveau de mercure au-dessus du bac oscille en fonction du temps à environ . Torricelli a permis de mettre en évidence le premier vide permanent et l'effet de la pression atmosphérique en découvrant le baromètre. Il peut expliquer aux fontainiers les limites pratique et théorique d'aspiration d'une pompe.

Torricelli est au sommet de sa carrière en 1644 : il publie ses "Opera geometrica". Sa géométrie entame les premiers pas vers ce qui sera dénommé le calcul intégral. Il n'y relate pas sa découverte du vide « grosso » "via" le baromètre à mercure, et ne semble donner qu'une petite idée de ses découvertes sur les mouvements des fluides et des projectiles. Ses lois sur l'écoulement des liquides anticipent l'hydraulique. 

Dans la grande tradition de son école scientifique, Torricelli est aussi un remarquable inventeur d'instruments : il a réalisé des thermomètres et plusieurs objectifs optiques. Rudoyé par ses collègues pour ne pas avoir achevé ses grands calculs prometteurs sur les cycloïdes, le mathématicien s'absorbe dans cette tâche de prestige. Premier résultat, il parvient en 1644 à déterminer l'aire de la cycloïde. Mais en 1647, c'est un homme de , fatigué mais acharné à poursuivre son activité scientifique. Le , il écrit à Cavalieri : Le 25, une fièvre typhoïde l'emporte. Cavalieri meurt peu après. 
Le génie de Torricelli continua de susciter l’admiration de ses contemporains bien des années après sa mort, comme en témoigne l’anagramme partiel de son nom sous  le frontispice de "Lezioni accademiche d'Evangelista Torricelli" publié soixante-huit ans après sa mort : "En virescit Galileus alter" , signifiant « Voici que s’épanouit un nouveau Galilée. »

Beaucoup de ses travaux sont perdus ou publiés très tardivement, ce qui amoindrit son influence et sa renommée. Ils rendent délicates les interprétations sur ses contributions personnelles. Son œuvre mathématique est pourtant considérable. Il est toujours cité cependant avec :

Si héritage et continuation il y a, c'est peut-être chez Christian Huygens (1629-1695) qu'il faut chercher. Adolescent comblé (il est le fils de Constantijn Huygens, premier ministre de Hollande), il reçoit de Mersenne, qui le connaît grâce à Descartes, maints problèmes transmis par Torricelli, qui lui servent de matériau d'apprentissage dès l'âge de (1645).

Torricelli est connu pour avoir mis en évidence, en 1644, la pression atmosphérique, en étudiant la pompe à eau de Galilée, ce qui lui permit d'inventer le baromètre à tube de mercure qui porte son nom. Une unité de pression, le "torr", lui est consacrée. Elle correspond à la pression d'un millimètre de mercure. Torricelli n'a jamais rien publié sur ce sujet, ni même revendiqué la priorité. Et Blaise Pascal, dans ses travaux, ne cite pas une fois Torricelli, mais, en 1651, déclare avoir refait en 1646-1648, une expérience faite en Italie en 1644.

Il est vraisemblable que Torricelli a toujours voulu s'éloigner des démêlés avec l'Inquisition. Michelangelo Ricci lui écrit de Rome, le : Or les jésuites, en particulier Niccolò Zucchi, excluent le fait qu'il y a vide dans la chambre barométrique : pour Constantini ("Baliani e i Gesuiti", Florence, 1969), c'est pour éviter un nouveau conflit avec les mathématiciens. Ceci pourrait expliquer le silence de Torricelli sur le sujet.

Ce problème correspond à une considération très pratique : depuis longtemps l'approvisionnement en eau des villes a convaincu les fontainiers que les siphons dysfonctionnent à (soit ). Le plâtre permettait d'élever la hauteur de la colonne d'eau, mais sans qu'on sache pourquoi.

Galilée, en 1590, est opposé à l'idée du vide ', mais sous l'influence de Jean-Baptiste Baliani concéda le vide entre molécules dans l'eau, enfin se résolut au vide ' vers 1635.

Baliani en 1630 a la vision juste : La Nature n'a pas horreur du vide, seule la pression de l'air équilibre la pression de la colonne d'eau :
où "P" est la pression, formula_4 est la masse volumique du liquide en formula_5, "g" l'attraction de la pesanteur en formula_6 et "h" hauteur en formula_7 en notation moderne. Et la pression de l'air est à évaluer par le « poids de l'air » à ses "différents degré de ténuité". En 1630, Galilée émet l'hypothèse que la cohésion de la corde d'eau est assurée par la résistance du vide intramoléculaire : trop haute, la corde casse sous son propre poids. Argumentation fausse reprise dans le "Discorso". (On sait actuellement que la « pression interne de l'eau » est supérieure à .)

Mersenne et Isaac Beeckman en discutent en 1628. Mersenne écrit à Galilée vers 1640 pour lui demander l'explication de la résistance à l'écartement de de verre superposées.

À Rome, Benedetto Castelli et Raffaello Magiotti décident d'étudier le problème des fontainiers ; , Gasparo Berti et Michelangelo Ricci aussi, avec le minime Emmanuel Maignan (partisan du vide grosso) et les Jésuites Niccolò Zucchi et Kircher (opposés au vide "", pour des raisons théologiques) : Berti réussit et le montre aux Romains (avant fin 1641) : l'eau ne monte qu'à .

Adoptant l'idée de Baliani, Torricelli propose le mercure de densité 13,6, qui devrait donc donner une hauteur de 10,3/13,6 = . Vincenzo Viviani réalise une expérience dans le courant du printemps 1644 :
Le vif-argent s'écoule jusqu'à une hauteur de , quel que soit le type de ballon ou son inclinaison. Par ailleurs, si de l'eau est versée sur le mercure, et qu'on retire le tube jusqu'à l'eau, celle-ci est « aspirée avec horrible violence. »

Le 11 juin 1644, Torricelli fait l'analyse critique de cette expérience avec Ricci : la nature n'a aucune horreur du vide. Le vide n'aspire pas : on peut à volonté faire coulisser le tube et réduire la chambre barométrique. Il n'y a aucun effet . Il est donc, semble-t-il, impossible de réaliser un baromètre. Mais à cette époque, le verre n'était sans doute pas dégazé, et il devait s'établir une légère pression d'air dans la chambre. Peut-être aussi y restait-il de la vapeur d'eau des expériences antérieures.

Mersenne tente vainement l’expérience (il faut avoir un tube de verre qui ne casse pas). Et ce sont les expériences de 1646-1648 de Pierre Petit, Florin Périer et Pascal qui résolvent le problème avec la montée au Puy-de-Dôme, que Mersenne ne voit pas car il meurt en 1648.

S’inspirant des travaux de Torricelli, Otto von Guericke, savant et bourgmestre de Magdebourg, s’employa à démontrer empiriquement la force de la pression atmosphérique en réalisant en mai 1654 dans sa ville une expérience spectaculaire devant l’empereur d’Allemagne. Après avoir ajusté hermétiquement  deux hémisphères  dans lesquels il avait fait le vide grâce à la pompe qu’il venait d’inventer, von Guericke répartit quinze chevaux en deux attelages qui tirèrent sur chaque hémisphère sans qu’il leur soit possible de les désolidariser.

Le "De Motu Aquarum" fait partie du traité de 1644, "Opera Geometrica", et il y est énoncé la loi de Torricelli. Sa traduction eut lieu en France, à l'intention de Fermat, en 1664, précédée de l'ouvrage de Castelli, "sur les eaux courantes", et "d'un discours sur la jonction des Mers". (Rappel : ce discours, qui doit dater des années 1630, hantera Pierre-Paul Riquet (1609-1680) dès sa jeunesse.)

formula_8 est ainsi la formule qui fait connaître Torricelli dans le monde de l'hydraulique. Elle relie la vitesse "v" d'écoulement d'un liquide par l'orifice d'un récipient à la hauteur "h" de liquide contenu dans le récipient au-dessus de l'orifice, "g" étant l'accélération de la pesanteur.

Des doutes existent néanmoins sur la paternité de cette loi attribuée à Torricelli, certains de ses contemporains ayant énoncé également des résultats similaires.

Torricelli, grand admirateur de Cavalieri, dépassa le maître dans l'utilisation de la méthode des indivisibles car, pour la première fois, il va considérer des quantités homogènes : en sommant de « petites » aires, on obtient une aire, etc. La « largeur des lignes » vient résoudre les paradoxes de Cavalieri.

Cavalieri est sans doute le premier à démontrer, à l'aide des indivisibles, que l’« aire sous la courbe » d'équation formula_9 entre les points d'abscisses formula_10 et formula_11 est

Fermat généralise cette relation pour n rationnel positif supérieur à 1 et n entier inférieur strictement à -1 en utilisant des séries.

Torricelli va généraliser le travail des indivisibles de Cavalieri à ce que la thermodynamique actuelle appelle un processus polytropique :

Soit formula_13=cste, formula_14

C'est le cas dit « hyperbolique » (avec n différent de 1 ; le cas n = 1 ne pourra s'obtenir qu'en utilisant les logarithmes)

Appelons formula_15 et formula_16 les deux points sur la courbe polytropique, formula_17 et formula_18 leur abscisse, formula_19 et formula_20 leur ordonnée. Le tour de force de Torricelli est de comparer les aires des trapèzes curvilignes formula_21 et formula_22. Il démontre que formula_23. La différence des deux aires, calculée de deux manières différentes, permet alors de calculer l'aire recherchée :
d'où :

Pour démontrer l'égalité : formula_23, Torricelli compare les aires des gnomons y.dx et x.dy.
De nos jours, le calcul se fait aisément en différentiant formula_13
Ce que vient de découvrir Torricelli, c'est que, dans cette figure infinitésimale, les aires des gnomons y.dx et x.dy sont à considérer et ce sont ces aires que l'on somme : il faut donc considérer les épaisseurs des « lignes de Cavalieri ».

Pour les volumes de révolution, la méthode de Cavalieri consistait à découper le solide en "tranches" par des plans parallèles au plan de base. Torricelli comprend que ces "tranches" ont un volume, et qu'il faut donc sommer les volumes infinitésimaux.

Il redémontre, grâce aux indivisibles, la relation d'Archimède, inscrite sur sa tombe, concernant le volume du bol (S) hémisphérique, celui du cylindre droit (D) de même rayon "r" et de hauteur "r" et celui du cône de révolution de rayon "r" et de hauteur "r" :

Il est également l'inventeur de la « trompette de Gabriel », une figure géométrique qui présente la particularité de posséder une surface infinie mais un volume fini. C'est le résultat de la rotation d'une partie de l'hyperbole équilatère y=1/x, pour x>1, autour de l'axe "(Ox)".

Il démontre aussi la formule du volume du tonneau ou formule des trois niveaux dans une lettre adressée à Roberval en 1643 :

Il en déduit le volume du rond de serviette :
Ce volume se calcule en ôtant au volume du tonneau de hauteur "2h" le cylindre de rayon formula_43. On peut remarquer que ce résultat est indépendant du rayon R de la sphère de départ et ne dépend que de la hauteur "h" du rond de serviette (pour "R > h")

Torricelli s'intéresse aussi au barycentre des solides étudiés. Ainsi, dans la même lettre adressée à Roberval, précise-t-il la position du centre de gravité du tonneau :

Enfin, généralisant une coupe de pierre en biseau que lui avait proposée Cavalieri, il publie le 7 avril 1646, la formule pour le centre de gravité (réécrite en notation moderne) :

Torricelli avait-il connu les théorèmes de Guldin de 1643 ? En tout cas, leurs recherches se complétaient.

Admirateur de Galilée, élève doué de Cavalieri, Torricelli poursuit des idées qui existaient déjà chez Roberval. Jean Itard, historien du Centre Koyré à Paris, a minutieusement mené l'enquête au sujet de la quadrature de la cycloïde : Galilée aurait répondu qu'il avait vainement cherché, y compris en découpant un patron en carton et en le pesant. La compétition Roberval-Torricelli est plus serrée. La priorité va à Roberval, sans méconnaître les mérites de Torricelli (voir Cycloïde).

En revanche, il est vraiment l'inventeur du diagramme horaire et du diagramme des espaces : il dit très clairement en toute généralité, puis sur des exemples simples, que si la vitesse du mobile est "v(t)", son abscisse sera formula_59, dans nos notations modernes qui datent de Leibniz ("Lettre à Oldenburg" du 29 oct 1675).

Et réciproquement, Torricelli parle du « théorème d'inversion »: si on possède "x(t)", la « tangente » donnera la vitesse :
où formula_61 est la sous-tangente, "T" est le point de l'axe des abscisses d'abscisse "t", formula_62 est le point d'intersection de la tangente à la courbe au point d'abscisse "t" avec l'axe des abscisses.

Il en est donc au même niveau que Barrow en Angleterre. En tout cas, James Gregory, élève à Bologne, avec les continuateurs de l'œuvre de Cavalieri, sut en profiter.

Diagramme des espaces : la formule formula_63 ne lui fait plus peur, alors que Galilée hésitait, ne voulant pas utiliser les travaux de Cavalieri.

C'est Torricelli qui invente la notion d'enveloppe, et trouve la solution complète de la chute libre « avec violence », et la description complète de la parabole de sûreté, via une méthode peu connue.
Il ne compléta pas son travail : sans introduction de la résistance de l'air, la notion d'asymptote (voir Balistique extérieure) n'existe pas ; et son travail est la risée des artilleurs (les "").

Par ailleurs, par sa méthode des "indivisibles courbes", il va pouvoir traiter les problèmes de courbes en coordonnées polaires, à une époque où Descartes venait tout juste de parler de coordonnées cartésiennes : il sait intégrer l'aire et la longueur des spirales r = formula_64 ; mais surtout, il va découvrir la cochlée (cf. spirale logarithmique) et ses propriétés extraordinaires ("Opere", III, , , "Lettres" à Ricci de 1646 et à Cavalieri(1598-1647)):

Soit une spirale logarithmique, l'arc issu de M s'enroule une infinité de fois autour de O mais sa mesure est finie : tracer la tangente en M. Y placer le point C de manière que le triangle OCM soit isocèle.
L'arc mesure OC+ CM.
L'aire balayée par OM est égale à l'aire du triangle OCM.
Bernoulli n'aurait pas dit mieux.

Il est encore bien tôt, avant 1647, de parler de dynamique. Néanmoins, quelqu'un étudiant la proto-dynamique serait certainement intéressé par l'évolution du concept de percussion depuis Galilée vers 1590 jusqu'aux leçons de Torricelli en 1644-1646 à l'Academia del Crusco. Un spécialiste y trouverait des phrases troublantes du type :

Si on remplaçait le mot instant par durée, ce texte serait moderne.


En 1935, l'Union astronomique internationale a donné le nom de Torricelli à un cratère lunaire.






</doc>
<doc id="10994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10994" title="Forth (langage)">
Forth (langage)

Forth est un langage de programmation à pile, inventé par Charles H. Moore dans les années 1960. Il a été standardisé par l'ANSI en 1994, et une nouvelle version est en cours de développement, Forth 2012.

En 1958, un jeune informaticien nommé Charles Moore, chargé de calculer des trajectoires de satellites, entreprend, pour faciliter son travail quotidien, la construction d'une boîte à outils sous la forme d'un interpréteur de commandes. D'année en année, cet interpréteur est amélioré et rendu indépendant de la machine hôte. En 1968, il prend le nom de Forth, et en 1970, il est suffisamment mûr pour faire l'objet d'une première publication comme « Langage pour calcul interactif ».

1971 voit la première application d'envergure : Moore utilise Forth pour développer le logiciel de pilotage du radiotélescope de Kitt Peak (Arizona) sur deux mini-ordinateurs 16-bits. Il y est bientôt rejoint par Elizabeth Rather, qui devient le deuxième programmeur Forth. Par ses performances et sa souplesse d'emploi, l'application intéresse rapidement d'autres observatoires, et en 1976, Forth est adopté comme standard par l'Union internationale d'astronomie.

Après une première modernisation du logiciel de Kitt Peak en 1973, Moore et Rather fondent Forth, Inc., pour promouvoir le langage et ses applications. En 1976, une première version exécutable sur microprocesseurs 8-bits est disponible sous le nom de MicroFORTH.

En 1978 est créée une association, le "Forth Interest Group" (FIG), pour promouvoir une version « domaine public » du langage sur un maximum de processeurs, et publier la revue "Forth Dimensions". Le FIG-FORTH, légèrement différent du MicroFORTH, contribuera grandement à la diffusion du langage.

Le besoin de standardisation d'un langage que chacun peut modifier à sa guise devient manifeste. Une première tentative (FORTH77) aboutit au premier standard largement diffusé, FORTH79. Ce standard évolue quatre ans plus tard en FORTH83, mais des incompatibilités entre les deux versions engendrent des problèmes de portabilité, et sont à l'origine d'un clivage dans la communauté des programmeurs FORTH.

Son nom est une contraction de l'anglais "fourth", qui signifie « quatrième » : Moore le voyait comme un langage pour les ordinateurs de « quatrième génération ». À l'époque, la machine IBM utilisée, un IBM 1130, ne permettait que des noms de cinq lettres. 

Forth repose sur l'utilisation explicite de piles, alors que les autres langages utilisent des piles invisibles au programmeur.
Une des importantes caractéristiques du langage est l'utilisation d'une pile de données pour passer des arguments entre les mots, qui sont les constituants d'un programme Forth. 

Un simple exemple : l'expression codice_1 sera traduite par la suite codice_2, dans la notation polonaise inversée.

Cette suite de mots agit sur la pile de données, son effet est

À partir des mots prédéfinis du langage, comme +, *, DUP (qui duplique l'élément en sommet de pile), SWAP (qui échange les
deux éléments du sommets), etc. le programmeur construit le vocabulaire de son application en définissant ses propres mots, qu'il réutilise ensuite :

Une conséquence importante de l'utilisation d'une pile est la quasi-suppression des noms de variables locales, qui deviennent inutiles.

Comme dans la quasi-totalité des langages, Forth utilise une pile pour stocker les adresses de retour des sous-programmes en cours d'exécution. L'originalité ici est de mettre cette pile à la disposition du programmeur, principalement pour un stockage temporaire de données, au moyen de deux opérateurs permettant les transferts pile de données - pile de retour.

Un mot Forth est l'équivalent des sous-programmes, fonctions ou procédures dans les autres langages. Cependant, Moore décrit les mots plus comme des abréviations que comme des fonctions à la C. Le mot d'ordre en Forth est la factorisation, c'est-à-dire le découpage de l'application en petits mots dont la définition tient sur une ligne ou deux.

Les « mots » de Forth sont « compilés », c'est-à-dire convertis en une forme exécutable et ajoutés au dictionnaire des mots. La forme exécutable diffère suivant le compilateur ou l'interpréteur utilisé : génération directe de code machine ou "bytecode" par exemple (il existe de nombreuses variantes intermédiaires).

Dans les autres langages, un sous-programme s'utilise avec une syntaxe différente des fonctions de base du langage : dans forth un sous-programme est un mot de plus, que l'on utilise de la même façon que les mots de base du langage : ce comportement identique des fonctions de base et des sous-programmes permet de redéfinir facilement une fonction de base pour améliorer un programme

Il n'y a pas d'instruction GOTO. La syntaxe particulière de l'instruction IF...ELSE...THEN permet de résoudre de façon élégante le problème des "n+1/2 itérations" qui, en programmation structurée, aboutit à l'introduction d'une variable booléenne supplémentaire si l'on veut absolument éviter le GOTO.

Il n'y a pas d'opérateur d'affectation "=". Les variables ne sont pas des données, mais des pointeurs vers des zones de mémoire allouées explicitement par le programmeur, qui contiennent les données. Le transfert des données se fait par les deux opérateurs @ (fetch) et ! (store), qui correspondent aux instructions LDA (Load Accumulator) et STA (Store Accumulator) d'un assembleur, la pile jouant ici le rôle de l'accumulateur.

L'invocation de toto pousse l'adresse de la variable toto sur la pile. @ remplace cette adresse par la valeur contenue dans toto, à savoir 3.
À son tour, l'invocation de titi pousse l'adresse de titi sur la pile, qui contient à ce moment les deux valeurs 3 et adr(titi). Enfin, ! écrit 3 en mémoire à l'adresse titi, et laisse la pile vide.

Le mélange interprétation/compilation, associé à des techniques de compilation efficaces et à la possibilité offerte par nombre de systèmes de définir aussi de nouvelles primitives en assembleur, fait de Forth l'un des langages interprétés les plus rapides et les plus compacts.

Très proche du matériel, le Forth est un langage que l'on peut qualifier de « bas niveau », mais qui dispose de ressources qui lui permettent de se rapprocher du « haut niveau ». Le langage est en effet basé sur un petit nombre de primitives suffisamment élémentaires pour être implémentées directement « dans le silicium » (c'est-à-dire être les instructions d'un processeur matériel ; les primitives de Forth sont donc bel et bien un « langage assembleur » pour ces processeurs. Il existe quelques exemples de processeurs Forth).

Dans le même temps, le langage permet de définir des mots qui ont une action sur la compilation ; on peut ainsi définir de nouvelles structures de contrôle (par exemple la structure switch/case peut s'écrire à partir de la structure if/then/else). Cette caractéristique fait de Forth un langage extensible.

C'est ainsi qu'à partir de quelques primitives écrites en langage machine, on peut construire un interpréteur en ligne de commande, un assembleur, un compilateur, un éditeur de source. La compacité est extrême : sur une machine 8 bits, 7 kilooctets suffisent pour avoir un interpréteur en ligne de commande, dont seulement de code machine, le reste étant constitué de tables de pointeurs. En ajoutant environ , on dispose de l'éditeur, d'un assembleur, et d'un système rudimentaire de stockage sur disquettes, le tout fonctionnant sans système d'exploitation avec quelques kilooctets de mémoire vive, et tenant sur une simple disquette (source intégrale incluse) ; autrement dit un micro-environnement de développement capable de s'autocompiler à partir de son propre source depuis une plateforme disposant de ressources modestes comme les applications embarquées.

Le langage Forth a fait l'objet d'une normalisation officielle, l'ANS-FORTH, fondée sur les standards officieux précédents Forth-79 et Forth-84. La plupart des Forth commerciaux suivent cette norme. Du fait de l'extrême facilité d'implémentation d'un interpréteur pour ce langage, il existe un nombre incalculable de systèmes Forth de domaine public, qui sont soit alignés sur le standard ANS-Forth (comme gforth de GNU), soit sont des dialectes plus ou moins éloignés de Forth (notamment ColorForth de Charles Moore), et ce pour à peu près toutes les plateformes, de l'Intel 8051 à Windows, en passant par Linux.

Forth a été utilisé principalement dans des systèmes embarqués et des contrôleurs, en raison de leur caractère compact et de la facilité d'utiliser des mots définis en assembleur dans des programmes de plus haut niveau. Parmi les applications les plus prestigieuses, on relèvera sa présence sur quelques missions de la NASA.

Les ROM Open Firmware des produits d'Apple et de Sun, ainsi qu'une partie du boot de FreeBSD, étaient jusqu'à récemment écrites en Forth, permettant la portabilité du code de bas niveau entre les processeurs.

L'augmentation de performance des micro-contrôleurs permettant désormais la programmation des applications de ce type en langage C, désormais érigé en assembleur universel, l'utilisation de Forth régresse sur son terrain de prédilection. Plus généralement, la tendance étant à ce que le programmeur devienne une ressource interchangeable (ce qui permet déjà l'externalisation de certains développements) au détriment de l'expérience et de la compétence, l'utilisation de Forth ne peut que décliner.

Bien que la mort de Forth ait été annoncée maintes et maintes fois, et que d'aucuns le qualifieraient de moribond, de nouveaux programmeurs de divers horizons curieux et attirés par ses performances et ses conceptions remarquables s'y intéressent régulièrement et s'en inspirent ; la survie de quelques sociétés prestataires de services qui basent leur offre sur Forth et réalisent des développements pour des projets de pointe (gestion de trafic aérien par exemple), laissent à penser que Forth n'est pas une langue morte.

ASYST a été un logiciel d'automatisation de mesures par PC avec calcul en virgule flottante et un tas de possibilités très puissantes pour l'époque, tout en syntaxe forth ( sur pc xt ) ; souvent les utilisateurs de ce logiciel ne savaient pas que c'était du forth : il y avait quand même des différences par rapport au forth comme deux piles différentes pour les textes et les chiffres.





</doc>
<doc id="10995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10995" title="Orne (fleuve)">
Orne (fleuve)

LOrne est un fleuve côtier du Nord-Ouest de la France. C'est le deuxième plus important des cours d'eau normands, après la Seine, par sa longueur de 170 kilomètres et son débit. Après s'être frayé un chemin à travers les hauteurs de la Suisse normande, l'Orne arrose la ville de Caen, puis, canalisée, débouche dans la Manche par un estuaire d'une grande richesse écologique.

Elle donne son nom au département de l'Orne.

L'Orne prend sa source aux environs d'Aunou-sur-Orne, au nord-est de la forêt d'Écouves, près de Sées, à 190 mètres d'altitude, dans le département de l'Orne. Elle coule, en direction du nord-ouest, dans la plaine d'Argentan, puis surimpose sa vallée sinueuse et escarpée dans les granites d'Athis et les schistes et grès de la Suisse normande formant des gorges pittoresques. De Putanges à la forêt de Grimbosq, l'Orne parcourt sa "trouée héroïque" dans un environnement de buttes élevées et sauvages (mont d'Ancre, mont Cerisy), traçant un sillon profond encadré de parois rocheuses impressionnantes (rochers des Parcs, rochers de la Houlle, Pain de Sucre) près de Clécy. De nombreux moulins et sites de gué égayent le fond de la vallée. Juste en aval de Putanges, à l'entrée des gorges, le barrage de Rabodanges a été édifié, en 1960, pour régulariser le débit du fleuve et produire de l'électricité (puissance de ), créant un lac artificiel d'une longueur de 7 km. Dans la dernière partie de son cours, après avoir franchi, près de Thury-Harcourt, la boucle du Hom et ses schistes, témoins de la chaîne cadomienne vieille de 650 à 540 millions d'années, l'Orne contourne le Cinglais, traverse la plaine de Caen avant de rejoindre la Manche à Ouistreham, dans le département du Calvados.

À Caen, un petit bras d'eau, la Noë, se détache du fleuve en amont de Vaucelles, vers Montaigu, et traverse la Prairie. Il est ensuite rejoint par l'Odon et se jette dans le bras principal de l'Orne à l'extrémité du cours Montalivet. Depuis 1845, le cours aval de l'Odon a été canalisé pour former le bassin Saint-Pierre. Depuis 1860, la Noë est recouverte entre la Cité Grusse et la place Courtonne. Depuis les années 1930, le Grand Odon rejoint la Noë en longeant les boulevards de ceinture au nord de la Prairie.

Entre Caen et l'estuaire, le cours de l'Orne est doublé, sur une quinzaine de kilomètres, par le canal de Caen à la mer que peuvent emprunter des navires de haute mer. Cette voie d'eau fut inaugurée, en 1857, par Napoléon III et l’impératrice Eugénie. Le port de Caen-Ouistreham, composé de plusieurs bassins situés à proximité du centre ville (bassin Saint-Pierre, nouveau bassin, bassin de Calix), est administré par les Ports normands associés (PNA) ; le trafic transmanche est concentré dans l'avant-port d'Ouistreham, alors que les autres trafics (bois, recyclages, céréales, engrais…) sont traités le long du canal.

Dans deux départements, l'Orne traverse quatre-vingt-trois (83) communes dont :

L'Organisme gestionnaire est le SYMOA ou Syndicat Mixte de l'Orne et ses Affluents

Les principaux affluents et sous-affluents de l'Orne (de l'aval vers l'amont) sont :

L'Orne draine un important bassin de dans le cadre d'un climat océanique marqué par la topographie. La vallée du fleuve est moins arrosée que les plateaux dont sont issus ses affluents. Le débit de à l'embouchure est supérieur à celui des autres fleuves côtiers bas-normands, la Touques et la Vire, mais il se montre irrégulier Les étiages sont bas. 
L'écart entre les basses et les hautes eaux est considérable dans un tel milieu ( en août contre en janvier pour un débit moyen de à May-sur-Orne, quelques kilomètres en amont de Caen).


Certains spécialistes ont proposé un thème hydronymique *"ol-"
. L'astérisque signifie que cet élément n'est attesté dans aucune langue connue, donc il s'agit d'une hypothèse "ad hoc" de ces auteurs. En outre, ils ne lui donnent aucune signification précise.

En revanche, la cohérence des attestations anciennes et la comparaison avec le nom d'autres rivières Orne impliquent l'existence d'un type hydronymique "Olina", bien attesté, et dont l'évolution régulière en "Orne" est conforme aux règles de la phonétique historique. L'hydronyme "Olina" a été rapproché du nom indo-européen du « coude », stipulé par la similarité du terme signifiant « coude » dans différentes langues indo-européennes : vieil irlandais "uilen", gallois, breton, vieux cornique "elin", latin "ulna", grec "ōlénē", gotique "aleina", etc. En réalité, "Olina" remonterait à un gaulois "*olina" signifiant « coude » postulé par le vieil irlandais "uilen", les gallois, breton et vieux cornique "elin" qui remontent au celtique commun "*olīnā". D'un point de vue topographique, l'Orne dessine en effet un vaste coude.

Le cours inférieur de l'Orne a été, depuis plus de deux siècles, l'objet de l'attention des hommes et le lieu d'aménagements nombreux destinés à relier efficacement Caen à la mer.

À la fin du , les habitants de la région devaient à la fois lutter contre l’ensablement de l’estuaire qui menaçait le débouché maritime de la grande cité normande et protégeait cet espace d’éventuelles attaques de la marine britannique (de nombreux ouvrages défensifs – redoutes, corps de garde – furent ainsi édifiés). La préoccupation économique l’emporta et un projet de canalisation, ayant pour objectif de supprimer l’influence des marées dans la basse vallée de l’Orne, fut proposé par l’ingénieur Cachin dès 1798. Cette étude minutieuse proposait de redresser le cours du fleuve, évitant les sinuosités multiples, avec un accès direct pour les navires de moyen tonnage au bassin sis au pied des remparts de Caen, et la construction d’un avant-port à Ouistreham.

La construction du canal et l’aménagement de ses abords ne furent entrepris que sous le Second Empire et l'ouvrage fut inauguré le ). La nouvelle voie d’eau mesurait 14 kilomètres, avait une largeur de 15 mètres et une profondeur dépassant les 5 mètres. Pour suivre les mutations de la marine marchande et l’augmentation du trafic, elle fut progressivement élargie et approfondie pour atteindre une cinquantaine de mètres de large et une profondeur de plus de 9,5 mètres (le gabarit maximum pour les navires est fixé à sur , avec un mouillage de ). Les échanges maritimes concernaient, jusqu'à la fin du pouvoir napoléonien, surtout les produits agricoles et le charbon, mais l’exploitation, à partir de 1875, du minerai de fer normand dont une partie était exportée et l’implantation d’une industrie sidérurgique, en 1912, à Mondeville (Société des hauts fourneaux et aciéries de Caen, puis, en 1924, Société métallurgique de Normandie ou SMN, enfin Unimétal Normandie en 1981) changèrent la nature du trafic et s’accompagnèrent de la construction de nouveaux bassins et de la mise en place, en 1917, de chantiers navals à Blainville-sur-Orne, 7 kilomètres au nord-est de Caen au bord du canal.

L’Orne supporta ainsi un trafic intense durant l’entre-deux-guerres et jusque dans les années 1970. La concurrence du fer étranger provoqua le déclin de la production locale et la fin des exportations avant la fermeture définitive de la dernière mine en 1989 à Saint-Clair-de-Halouze, alors que la sidérurgie connaissait le même destin, le site de production de l'usine sidérurgique cessa ainsi son activité en 1993. Les chantiers navals avaient déjà fermé en 1954, l’Orne ne pouvant, par son étroitesse, supporter le passage des cargos modernes. Le port de la ville de Caen ne connaît plus aujourd'hui qu'un trafic limité, mais l'activité portuaire s'est déplacée vers l'aval avec l'avant-port d'Ouistreham qui assure, depuis 1986, une liaison transmanche avec Portsmouth.

Les projets visant à rendre navigable l'Orne en amont de Caen, jusqu'à Argentan, ont été nombreux à voir le jour au et au début du , mais les difficultés étaient grandes pour établir un chemin de halage et réguler le cours du fleuve parsemé de hauts fonds et coulant entre d'énormes rochers taillés à pic et découragèrent plus d'un ingénieur de l'Ancien Régime. Au début du , alors que les périodes troublées de la Révolution et de l'Empire laissaient place à une ère plus propice aux affaires, que les techniques rendaient les projets plus réalistes, Louis Becquey, directeur général des Ponts et chaussées, présenta un rapport complet devant les membres de la Société d'agriculture et de commerce de Caen, le . Il reprenait les anciens projets et se proposait d'aller au-delà, en reliant l'Orne au bassin de la Loire "via" deux canaux susceptibles de mettre en communication les deux bassins hydrographiques.
Ces deux propositions suscitèrent l'intérêt. En 1839, le conseil général du Calvados émet ainsi un vœu « tendant à ce que le canal de Caen à Angers soit entrepris le plus tôt possible, et que la direction en soit fixée par Mayenne et Laval, avec un double embranchement sur Alençon et sur Argentan, par Écouché ». Mais la nécessité de faire un choix entre les deux tracés, le coût élevé des deux variantes retardèrent la mise en œuvre des travaux. L'arrivée du chemin de fer dans les années 1850 mit un terme définitif à cet ambitieux projet de liaison fluviale ; ainsi le conseil général du Calvados déclare en 1855 que la ligne Le Mans - Mézidon, dernier maillon de la ligne ferroviaire Caen - Tours, est « le complément du canal de Caen à la mer et le remplacement naturel de celui si longtemps projeté pour mettre, au moyen de la canalisation de l'Orne, le bassin de la Manche en communication avec celui de la Loire ».

L'estuaire de l'Orne, dont une large zone a été acquise par le Conservatoire du littoral entre 1984 et 2003, constitue un milieu naturel exceptionnel car remodelé en permanence par les forces naturelles, mais il s'agit également d'un espace menacé par les activités humaines : canalisation de l'Orne, aménagement de l'avant-port d'Ouistreham, développement touristique de Merville-Franceville-Plage, ouvrages militaires (site du débarquement de 1944). Pourtant le contact du fleuve et de la mer a multiplié les milieux et paysages (cordons dunaires, vasières, marais saumâtres, prairies humides, herbus, roselières) favorisant la diversité de la flore et de la faune.

L'estuaire présente un très riche patrimoine ornithologique avec plus de 160 espèces recensées, qu'il s'agisse d'oiseaux sédentaires ou migrateurs, aquatiques ou marins. Parmi les espèces du large, sont représentés le goéland, la macreuse noire, le grand cormoran, l'eider à duvet. La zone aquatique est occupée par le courlis cendré, le grèbe huppé, le chevalier gambette, l'huîtrier pie ou encore le pluvier argenté. Des espèces remarquables nichent dans ce riche sanctuaire écologique comme le hibou moyen-duc, le bruant des neiges, la mésange à moustaches, l'alouette hausse-col et le martin-pêcheur.

La diversité de la flore est tout aussi grande. Plus de 280 espèces végétales ont été dénombrées (auxquelles il convient d'ajouter quelque 400 espèces de champignons) dont certaines sont très rares en Normandie comme l'ail maraîcher, le muscari à toupet, la dame de onze heures. D'autres plus communes bénéficient d'une protection, telles l'élyme des sables appelée également seigle de mer, l'aster maritime, l'argousier ou encore l'obione et la salicorne.




</doc>
<doc id="10996" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10996" title="Dérivée">
Dérivée

En analyse, le nombre dérivé en un « point » (réel) "x" d'une fonction "f" à variable et valeurs réelles est le coefficient directeur de la tangente au graphe de "f" au point ("x", "f"("x")). C'est le coefficient directeur de l'approximation affine de "f" en "x" ; ce nombre n'est donc défini que si cette tangente existe.

La dérivée d'une fonction "f" est une fonction qui, à tout nombre pour lequel "f" admet un nombre dérivé, associe ce nombre dérivé. La dérivée en un point d'une fonction de plusieurs variables réelles, ou à valeurs vectorielles, est plus couramment appelée différentielle de la fonction en ce point, et n'est pas traitée ici.

La notion de nombre dérivé a vu le jour au dans les écrits de Gottfried Wilhelm Leibniz et d'Isaac Newton qui le nomme fluxion et qui le définit comme « le quotient ultime de deux accroissements évanescents ».

La dérivée de la fonction formula_1 est notée en mathématiques formula_2 ou <math>\frac


</doc>
<doc id="10997" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10997" title="Mer">
Mer

Le terme générique de mer recouvre plusieurs réalités et peut désigner une grande étendue d’eau salée différente des océans, l'ensemble des espaces d'eau salée en communication libre et naturelle sur toute l'étendue du globe ou encore une grande étendue sombre à la surface de la Lune.

Cette définition confond les océans, les mers fermées ou ouvertes ainsi que les grands lacs salés. On la retrouve dans un contexte historique ou familier (opposition de la mer et de la montagne dans les vacances, "la mer est bonne ?" pour évoquer sa température). En contact avec un océan, elle se distingue de ce dernier par sa position géographique généralement enclavée entre des masses terrestres ou simplement limitée par le plateau continental. Ex. : La Manche communique avec l’océan Atlantique par la mer Celtique, mais elle s’en distingue par sa position médiane entre les côtes sud de l’Angleterre et les côtes nord de la France.
Une mer en contact avec un océan peut se distinguer par des conditions physiques particulières. Ex. : la Méditerranée communique avec l’océan Atlantique par le détroit de Gibraltar. Elle se distingue de l’océan par sa position enclavée entre l’Europe, l’Asie (Proche-Orient) et l’Afrique et par des conditions maritimes différentes (différentiel de température entre l’océan et la mer, faune et flore distinctes, marée de plus faible amplitude pour la Méditerranée...). Autre exemple : la mer des Sargasses avec son accumulation d’algues brunes au large de la Floride se distingue de façon arbitraire de l’océan Atlantique.

Le terme de mer est aussi utilisé pour désigner certains grands lacs, en particulier lorsqu’ils n’ont pas de cours d'eau dans lesquels ils se déversent. C’est le cas par exemple de la mer Caspienne ou encore de la mer d'Aral. On parle alors souvent de mer fermée.

Enfin, les grandes plaines lunaires sombres, situées en majorité sur la surface visible de la Lune, satellite naturel terrestre, sont par convention dénommées "Mers" (ex : Mer de la Tranquillité).
Ces grandes plaines basaltiques avaient en effet été considérées comme des étendues d’eau par les premiers astronomes, avant l’utilisation de la lunette par Galilée pour l’observation du ciel.

En droit international, on appelle « mer » l’espace situé au-delà de la laisse de basse mer.

La mer comprend :

La mer est en perpétuel mouvement. Dans l’antiquité, celui-ci était attribué à des divinités : les colères de Poséidon, les jeux des Néréides, les monstrueux Charybde et Scylla.

Les mouvements de la mer sont complexes ; pour mieux les analyser, ils sont décomposés en mouvements élémentaires, dont les causes et les lois peuvent être étudiées séparément.

On distingue des mouvements ondulatoires, sous forme d’oscillations verticales :

Les mouvements des courants sont des déplacements horizontaux.

Des mouvements isolés peuvent être causés par des phénomènes catastrophiques (séismes, éruptions volcaniques, glissements de terrain) sous forme de tsunamis, d’ondes solitaires ou solitons.

Une caractéristique de l’eau de mer est d’être salée.
Cette salinité est de l’ordre de /L (3,7 %) en Méditerranée et /L (30 %) pour la mer Morte, d'environ 35 dans les océans (dont de chlorure de sodium, d'autres chlorures et composés de sulfates, carbonates et bromures). Il y a donc un kilogramme de sels dans environ 28 (= 1000/35) litres d’eau de mer.

Le sel de mer est un composé dont le nom complet en chimie est chlorure de sodium.
Il tend à se dissoudre dans l’eau jusqu’à une concentration de saturation de /L. Si on tente d’augmenter la concentration au-delà de cette valeur, par évaporation de l’eau, une partie du sel revient à l’état solide (solidification ou cristallisation) et se dépose.
La valeur de la salinité des mers étant largement inférieure, le sel ne se dépose pas au fond des mers. Comme il ne s’évapore pas non plus, il est piégé dans la mer.

Certains sols et roches continentales contiennent du sel. Lorsque ces roches sont exposées à la pluie ou aux écoulements d’eau souterrains, une partie du sel sera dissous et rejoindra les rivières puis la mer. Étant donné que ce sel ne reste pas mais est constamment évacué, la salinité des rivières restera la plupart du temps très basse.

Les dépôts de sel peuvent se faire naturellement lorsque la concentration en sel d’une mer ou d’un lac salé a augmenté au-delà de la saturation. Cela peut se produire dans des zones continentales où il n’existe aucun écoulement vers les océans, comme la Mer Morte.

Un autre cas est celui de la Méditerranée, qui à certaines époques géologiques a fonctionné comme un marais salant : sa liaison avec les océans au détroit de Gibraltar étant plus étroite, elle ne permettait pas les échanges d’eau dans les deux sens comme cela se produit actuellement. D’autre part, l’évaporation étant plus forte que les précipitations et apports d’eau douce (ce qui est toujours le cas), c’est donc un apport océanique qui compensait le déficit. Il y avait donc une entrée de sel qui n’était compensée par aucun export. Cela a entraîné des dépôts de sel très importants au fond de la Méditerranée et a semble-t-il eu également une influence sur la salinité des océans. En effet l’estimation de l’apport de sel à l’océan global par l’ensemble des rivières au cours des temps géologiques est supérieure d’au moins un ordre de grandeur à la masse de sel dissoute dans les océans.

Le niveau des mers s'élève, notamment sous l'effet de la fonte des glaces continentales et une dilatation thermique de l'eau provoquée par le réchauffement du climat. L'élévation du niveau des mers constitue un grave défi pour toutes les populations côtières ainsi que pour l'économie de nombreux pays.

La mesure précise du niveau des mers est possible depuis 1993 grâce à des satellites (Topex-Poséidon, puis Jason-1 et Jason-2).

Cependant, les physiciens ont remarqué que le niveau des océans monte moins vite que ce que la fonte des glaces ne le laisserait supposer. Selon une étude publiée dans la revue "Global and planetary change" vers novembre 2008, le niveau des mers a monté de par an de 1993 à 2003 et de par an depuis 2003. L'étude attribue ce décalage au réchauffement plus lent des mers.

Depuis 2003, la fonte des glaces contribue pour par an à la montée des mers, pour moitié due à la fonte des deux calottes polaires et pour moitié à la fonte des glaciers d'altitude.

Les rayons lumineux en provenance du Soleil sont considérablement atténués au fur et à mesure qu'ils pénètrent profondément dans la mer. L'infrarouge, puis la couleur rouge sont les premières longueurs absorbées (dès les premiers mètres).

Une découpe des océans a été faite par l’Organisation hydrographique internationale (OHI) . Certaines mers présentent également d’éventuelles subdivisions. Voir la liste des mers et océans.

Plusieurs classifications existent, la classification en droit de la mer ne recoupe que peu la classification océanographique, certains termes synonymes en océanographie prennent une signification plus précise en géologie ou en géographie. La classification utilisée ici est celle généralement utilisée par la géographie bien que d'un ouvrage à l'autre des différences puissent apparaître. Les termes utilisés ne sont pas nécessairement exclusifs, par exemple la Manche est bordée par des masses continentales et recouvre une partie d'un plateau continental aussi est-elle parfois qualifiée de mer intercontinentale et de mer épicontinentale. Une dénomination en fonction de la température des eaux de surface des mers existe aussi mais est peu employée, on parle dans ce cas de "mer tropicale", "mer tempérée" ou "mer polaire".

Une mer méditerranéenne est une mer presque fermée communiquant avec l'océan. Les mers méditerranéennes se subdivisent à leurs tours en mer intercontinentale et intracontinentale suivant le nombre de continents les bordant. L'exemple type de ces mers est la mer Méditerranée. Dans ces mers, la profondeur du détroit les liant aux océans est faible ce qui empêche la création de courant profond permettant le mélange des eaux profondes.

Une mer épicontinentale est une mer recouvrant une portion d'un plateau continental. Pour les océanographes ou les géographes mer marginale est un synonyme, pour les géologues une mer est dite marginale seulement si elle se trouve sur des marges continentales géologiquement active, sur les marges de l'océan Pacifique par exemple et non pas celle de l'Atlantique qui sont passives.

Une mer bordière est une mer en communication large avec l'océan qu'elle borde, elles sont souvent épicontinentales et ce terme est parfois utilisé comme un synonyme de mer épicontinentale, ces mers participent généralement à la dynamique des océans qu'elles bordent et la distinction entre ces mers et l'océan proche est plus fréquemment géographique, écologique ou juridique qu'océanographique.

Une mer intérieure est une mer ne communiquant qu'avec une autre mer. Les mers intérieures sont fréquemment des mers méditerranéennes. 

Une mer fermée est une mer ne communiquant avec aucune autre mer ou océan.


Singularités : la mer Morte n'est pas une mer intérieure mais un lac salé ; juridiquement, la mer Caspienne n'est pas considérée comme une mer.

La mer et les océans offrent de nombreuses formations et carrières de tous niveaux et dans différents domaines. Des formations de master pluridisciplinaires sont proposées dans les universités marines. 

La mer constitue une ressource économique majeure pour les régions côtières : pêche, tourisme, transport et logistique (activité portuaire), salines.

La journée internationale de la mer a lieu chaque année le 8 juin 

La Commission européenne a proposé en 2008 la date du 20 mai pour célébrer la mer en Europe, pour valoriser la culture et le patrimoine maritime. Cette journée pourra se traduire par des opérations "portes ouvertes" (ports ouverts), des actions environnementales impliquant notamment musées et aquariums, conférences, etc. la Commission fournissant gratuitement des informations et brochures sur cette initiative. La Commission organise un European Maritime Day (EMD) dans une ville différente chaque année.

La haute mer, comme la montagne, a longtemps majoritairement été perçue par les hommes comme un milieu hostile et dangereux (grands-fonds peuplés de créatures mythiques ou fantastiques : Léviathan de la Bible, Scylla dans la mythologie grecque, Isonade dans la mythologie japonaise, kraken dans la mythologie nordique) tout en suscitant la curiosité, servant essentiellement de réserve de ressources naturelles (en particulier de protéines grâce aux poissons). Cette donnée semble avoir été modifiée en occident avec le mouvement du préromantisme de la fin du , puis du romantisme du début . La beauté naturelle de la mer a été célébrée par les poètes romantiques : son apparence infinie, la force de ses tempêtes, etc.

La mer s'est alors parée de certaines valeurs humaines, telle la liberté (Le fameux ""homme libre, toujours tu chériras la mer"" de Baudelaire).




</doc>
<doc id="11000" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11000" title="Mer Baltique">
Mer Baltique

La mer Baltique est une mer intracontinentale et intérieure de située dans le Nord de l'Europe et reliée à l'océan Atlantique par la mer du Nord. Elle communique au sud-ouest avec la mer du Nord par le Cattégat et le Skagerrak. Trois golfes principaux intègrent cet espace : le golfe de Botnie au nord, le golfe de Finlande à l'est et le golfe de Riga au sud-est.

Les pays riverains sont : 

Ces pays riverains, ainsi que la mer proprement dite, font l'objet, depuis 2009, d'une « stratégie de la Commission européenne en faveur du développement de la région de la mer Baltique », incluant un effort de dépollution de la Baltique et un système commun de surveillance maritime.

Anciennement lac proglaciaire d'eau douce (le lac proglaciaire Baltique) et donc non rattachée à l’océan mondial de l’époque, la mer Baltique devient une mer lorsque les glaciers opprimant les reliefs qui entourent alors se retirent et rendent alors possible l’élévation des terres autour (par un phénomène d’isostasie, c’est-à-dire que les terres longtemps opprimées se relèvent dans un mouvement de levier lorsque plus rien ne les oppresse). Alors se créèrent les deux Belts (Grand Belt et Petit Belt). La Baltique est alors intégrée à l’océan mondial, et se salinise. Mais tout ce qui est aujourd’hui sous l’eau ne l’était pas à l’époque, et reste aujourd’hui un paysage glaciaire simplement recouvert d’une assez mince pellicule d’eau, la mer Baltique étant une mer peu profonde. Ce phénomène d’isostasie (qui pourrait augmenter avec la fonte des glaciers scandinaves) provoque aussi localement l’apparition de « jardins d’écueils » ou "". Ce sont de minuscules îlots ou de petits archipels qui apparaissent avec le temps, couplée à l’apparition d'îles réelles. En 130 ans, 130 nouvelles îles sont par exemple apparues au large de la ville de Vaasa (Finlande), posant des problèmes de navigation.

La Baltique est formée de grands bassins (bassin de la mer de Botnie, au nord des îles d’Åland notamment) reliés entre eux par des seuils de haut-fonds, et d’îles (îles du Danemark et d’Åland). Sa profondeur maximale est de dans la fosse de Landsort, dans le bassin Ouest-Gotland, au large de l’île de Gotland et proche des côtes suédoises.

Sa superficie est de .

L'Organisation Hydrographique Internationale détermine les limites de la mer Baltique de la façon suivante :

La profondeur moyenne de la mer Baltique est de 55 mètres. La marée est très faible (environ 30 centimètres) et parfois masquée par les oscillations climatiques (seiches hydrodynamiques, ondes de tempêtes).

La Baltique est une mer peu salée (10 pour mille contre 35 pour mille dans le reste des océans). En effet, les apports d’eau douce des fleuves sont très importants au moment de la fonte des neiges et l’évaporation naturelle est seulement égale ou un peu supérieure aux précipitations directes. La variation annuelle de la salinité représente le négatif des régimes fluviaux. Autrement dit, lors de l’étiage des fleuves, en février, la salinité de la mer est maximale ; alors qu’elle est minimale quand les fleuves ont un débit fort, en mai, à la fonte des neiges. De manière générale, les eaux de l’Est et de surface sont plus faiblement salées (détroits danois : , golfe de Botnie : ).

L’amplitude thermale des eaux est importante : en été dans le Sud, dans le golfe de Botnie ; en hiver, la banquise recouvre le fond des golfes de Botnie et de Finlande, ainsi que de nombreuses côtes, globalement tout ce qui se trouve au nord de l’île de Gotland au large de Stockholm.

Les courants subissent largement les effets du vent. De manière générale, ils suivent un mouvement senestre (sens inverse du mouvement des aiguilles d’une montre). Le courant longeant la péninsule scandinave sort de la Baltique vers la mer du Nord. C’est un courant de surface faiblement salé. Il atteint son débit maximal au printemps. Un biseau plus salé venant de la mer du Nord plonge alors dans la Baltique créant un courant plus profond qui longe les côtes méridionales.

Des seuils freinent le renouvellement des eaux et le remaniement des fonds. En effet, il faut près de trente ans pour assurer le renouvellement total des eaux. Les êtres vivants (végétaux et animaux, dont le plancton) non plus ne communiquent pas beaucoup avec les autres mers. Ces seuils favorisent, pendant une grande partie de l’année, le ralentissement des courants thermohalins. L’appauvrissement en faune et en flore de la mer peut s’expliquer par cette stabilité mais aussi par son taux de salinité (certaines espèces ne supportent absolument pas le sel et ne peuvent pas y vivre, tandis que d’autres espèces qui ne vivent qu’en eau salée ne peuvent pas y vivre non plus). On compte en effet moins d’une centaine d’espèces (de ?) vivant dans la mer Baltique (84 environ). L’absence de houle et de courants facilite le comblement des cuvettes, en effet, au-dessous de 10 à 20 mètres les particules fines s’agrègent et s’accumulent dans les dépressions vaseuses.

La Baltique est la mer la plus jeune de la planète. Sa naissance est associée à la fonte de l'inlandsis scandinave, il y a à ans. Aux premières époques de son extension, elle était probablement une étendue d'eau douce qui s'est réduite avec le surélèvement des terrains géologiques ou "isostasie". Ce phénomène de retrait maritime attestant le poids de la calotte glaciaire qui la recouvrait continue encore aujourd'hui dans le Nord. 

La salinité de l'eau en surface est variable selon la distance aux détroits danois, elle reste faible dans le golfe de Botnie à la fonte des glaces et neige. Protégée des influences océaniques, elle subit de fortes variations thermiques. En hiver, les golfes de Botnie et de Riga sont généralement pris par la banquise. En été, la température de l'eau tourne autour de 15 °C.

La mer Baltique est mentionnée il y a près de ans dans la "Germania" de Tacite, qui la nomme "Mare Suebicum". Il voit cette mer comme une partie de l'océan qui entoure le monde.

Dès cette époque, des voies de commerces sont ouvertes notamment pour le commerce de l'ambre que l'on trouve en quantité sur les côtes de la Baltique et qui est vendue dans tout l'Empire romain. Les fourrures et les peaux sont également des produits d'exportation. L'Empire romain exporte des objets en céramique, du vin et de l'huile en utilisant ces mêmes routes commerciales.


L'essentiel des voies de cabotage et de navigation est contrôlé par les peuples germaniques du au . Puis, au , les peuples slaves prennent le contrôle de sa partie orientale de la mer, puis occidentale au . Les Wendes multiplient les raids de pillages dans les régions bordières. Les peuples dits lituaniens, les Prussiens ou Borusses, les Korse ou Coures, les Lituaniens, les Lettons et Semigalles s'installent sur ses rivages, respectivement en Prusse, en Courlande, en Lituanie, en Lettonie... La seconde partie du siècle suivant voit un essor maritime sans précédent des peuples scandinaves, notamment suédois et danois, sous la qualification erronée de vikings. Le terme désigne une piraterie endémique qui, en réalité, ne reprend qu'après 930. Les pirates wendes écument la mer baltique. Les populations finnoises, soient les Lives, Tchoudes, Ingres, Caréliens et Tavastes, et estoniennes, sont plus actives sur le golfe de Riga.

Au terme d'une longue lutte militaire, face à la piraterie wende, le royaume du Danemark contrôle les détroits aux . L'essor commercial en Baltique est encore entravé par la piraterie slave lorsque le roi danois Valdemar en 1157 déplace sa capitale de Roskilde au château de Copenhague. Les marchands danois, assurés du soutien du pouvoir royal, entreprennent de contrôler l'espace maritime de la Baltique. Ils fondent des succursales, en particulier Dantzig sur les bords de la Vistule. La pacification militaire s'opère, et, en 1182, Canut VI est suzerain de la Poméranie et du Mecklembourg. Il contrôle des parties de l'Empire romain germanique, Hambourg, Lübeck et le Holstein. 

Valdemar le Victorieux peut contempler au milieu de son règne une Baltique danoise, à l'exception de l'île de Gotland indépendante et de la Livonie des chevaliers teutoniques. Il a annexé le Lauenbourg, la petite Poméranie, le Samland et l'île Oesel. L'Estonie est placée sous hégémonie danoise par les Danois à la suite d'une croisade pendant laquelle ils fondent Stralsund et Reval. C'est durant la sanglante campagne estonienne que le Dannebrog ou drapeau danois tombe du ciel, dit la légende royale. Mais le vieux Valdemar II, à l'orée de sa disparition en 1241, voit déjà s'amorcer un rapide déclin de son emprise maritime exceptionnelle.

L'intérêt marchand allemand était éveillé depuis un siècle. En 1159, les marchands de Brême s'installent aux bouches de la Dvina, où ils fondent tardivement Riga en 1200. La Livonie est un débouché des produits venus de Russie centrale. Pour assimiler sa population, elle est convertie par croisade militaire. Les chevaliers porte-glaive forment l'ordre dominant de 1201 à 1237. Ils construisent des châteaux-forts, des couvents, ainsi que des villes de commerce. Les chevaliers teutoniques de Prusse avec lesquels ils fusionnent pour former l'ordre des chevaliers teutoniques imitent leur action violente et répressive au sud, en fondant Koenigsberg en 1255 sur la Pregel et Marienburg en 1280 sur le Nogat. Partout, la conquête militaire élimine sans pitié les récalcitrants ou assujettit les populations restantes au servage. La seule possibilité des survivants serfs est de trouver un pauvre refuge urbain. L'autorité conquérante, contrainte de nourrir par charité chrétienne une foule misérable qu'elle avait appauvrie, rationalise la production et fait appel à une élite de cultivateurs et d'artisans libres. Attiré par les offres de terres ou d'échoppes sans concurrence, des colons arrivent de Frise, de Hollande, de Flandres et de Brabant, apportant leurs techniques et spécialités.

La mer Baltique joue, durant le Moyen Âge, un rôle essentiel en tant que voie de transport et de commerce en Europe. Les villes situées dans le voisinage de la Baltique et du Rhin s'unissent dans une alliance, la Hanse, et accumulent d'énormes richesses. 

Au départ, l'île de Gotland mi-allemande mi-wende a résisté à l'emprise danoise. Elle prend contact avec une association dirigée par des évangélisateurs et commerçants de Lübeck. 

Les villes hanséatiques les plus importantes de la mer Baltique sont Lübeck, Wismar, Rostock, Stralsund, Greifswald, Stettin, Danzig, Königsberg, Memel, Riga, Reval et Novgorod. La Hanse, association de défense des marchands allemands et de leur libre circulation, n'a aucun statut légal et encore moins étatique dans l'Empire allemand. Elle se permet simplement de faire une guerre économique et si besoin, une guerre maritime pour faire fléchir les royaumes. 

Lors de la Guerre de Trente Ans, la Suède essaie de s'étendre sur l'autre rive de la Baltique. À l'issue de ce conflit, la Suède gagne des territoires sur la rive sud de la mer Baltique qui resteront longtemps sa propriété (voir l'article consacré à la Poméranie suédoise).

La Russie parvient, elle, à obtenir un accès à la Baltique au cours des guerres nordiques. Pierre le Grand fait bâtir Saint-Pétersbourg, qu'il considère comme étant une « porte sur le monde » pour la Russie.
Le 19 juin 2011, l'équipe de plongée suédoise "Ocean X" affirme avoir détecté, sur une image sonar floue, la présence d'un objet non naturel d'origine inconnue au centre de la mer de Botnie. Le groupe a revisité le site l'année suivante dans l'intention d'obtenir une image plus claire, mais a prétendu en avoir été empêché par une "'interférence électrique mystérieuse".  Certains journaux à sensation ont spéculé sur l'existence d'un OVNI submergé. Un consensus d'experts et de scientifiques affirme que l'image montre très probablement une formation géologique naturelle.

La mer Baltique est presque fermée, donc très sensibles aux pollutions. Elle a été un important champ de bataille lors de la Première Guerre mondiale et lors de la Seconde Guerre mondiale, qui ont toutes deux laissé des séquelles environnementales et historiques graves. Non seulement de nombreux navires y ont coulé avec leurs charges toxiques de munitions, mais après ces deux guerres, des centaines de milliers de tonnes d’obus conventionnels et chimiques rassemblés en Europe y ont été immergés. En temps de paix, elle fut une destination d’entraînement d’été pour les navires-écoles, notamment allemands tel que l’ex-voilier "Grossherzogin Elisabeth" (devenu français), par exemple.

Ensuite, ce sont l'agriculture et l'industrie lourde développées par le bloc de l'Est qui polluent la mer Baltique. Ainsi, les fleuves côtiers des Pays baltes amènent une pollution considérable, y compris radioactive, avant que le nuage de Tchernobyl ne survole et contamine cette zone. De nombreux foies et reins de poissons et mammifères marins dépassent les teneurs réputées admissibles pour plusieurs métaux lourds, et on trouve de nombreux polluants organiques dans leur chair. La Baltique contient une zone morte parmi les plus importantes au monde, qui s’est formée en moins de dix ans dans la région du Skagerrak.

Le gouvernement suédois a lancé des alertes sanitaires sur les poissons de la Baltique, et notamment les poissons gras comme le saumon ou le hareng, qui contiennent de fortes concentrations de « polluants organiques persistants », des polluants qui s'accumulent dans l'organisme et ne s'éliminent jamais, comme la dioxine, les pesticides ou les PCB.

Mais cette pollution se transmet au saumon d'élevage produit en Norvège, un pays qui n'est pas riverain de la Baltique, par le biais des croquettes de farine de poisson utilisées pour nourrir le saumon d'élevage norvégien, fabriquées (entre autres au Danemark et en Suède) à partir de poissons gras de la mer Baltique comme des anguilles des sables.

Une commission « HELCOM » gère la convention d’Helsinki signée en 1974 et en vigueur depuis 1980, pour la "protection du milieu marin dans la zone mer Baltique", associant les pays baltes dans cet objectif. Sa mission est équivalente à celle de la commission OSPAR qui traite, elle, de l’Atlantique du Nord-Est. Ces deux commissions travaillent notamment à évaluer l’ampleur des problèmes posés par les munitions non explosées immergées.

La convention d’Helsinki a été mise à jour en 1992 mais n'est en vigueur que depuis 2000. La Commission d’Helsinki (HELCOM) en reste le bras exécutif. Elle rassemble neuf pays (Allemagne, Danemark, Estonie, Russie, Finlande, Lettonie, Lituanie, Pologne et Suède et l’UE).

Le WWF International avait en février 2005 alerté sur le fait que la plupart des poissons de la Baltique étaient si pollués qu’ils ne devraient normalement pas pouvoir être vendus sur le marché européen. Fin août 2008, le WWF félicite la Lituanie et la Lettonie pour la lutte faite à la pêche illégale des morues, mais en alertant sur le fait que les actions des neuf gouvernements baltes n’ont néanmoins pas suffi : ni la convention d’Helsinki de 1974 sur la protection de l’environnement marin de la zone de la mer ni le "plan d’actions" de 2007 pour réduire la pollution n’ont atteint leurs objectifs. 

Il y aurait même en Baltique sept des dix zones mortes les plus importantes de la planète. Une explosion d’algues (eutrophisation) l’été 2008 a encore dégradé la situation. Le WWF a produit un rapport évaluant les performances des pays selon six critères ; biodiversité, poissons, substances dangereuses, transport maritime, eutrophisation (apport excessif d’azote et de phosphore notamment), et développement d’un système intégré de gestion de l’utilisation de la mer. L’Allemagne et le Danemark sont les mieux placés mais avec un score encore moyen, alors que Pologne et Russie sont classés en dernière place.

Le plan d’action pour la Baltique de novembre 2007 vise le retour d'un bon état écologique de l’environnement marin avant 2021. Il comprend des actions régionales ou nationales et des mesures ne pouvant être prises qu’au niveau de l’UE (pêche, agriculture, contrôle des produits chimiques) ou même au niveau mondial (transport maritime). 

La Suède et la Finlande ont bilatéralement décidé le de créer un nouveau "fonds international pour l’amélioration de l’environnement en Mer Baltique", ouvert à tous les pays riverains, afin de concrétiser les engagements du plan d’action pour la mer Baltique de novembre (HELCOM, 2007). Il pourra financer des projets en amont, par exemple pour déphosphorer les effluents urbains ou agricoles. 50 millions de couronnes suédoises (SEK) sont prévues pour 2009.

La Commission européenne doit le 10 juin 2009 proposer une stratégie pour la région de la mer Baltique encourageant les États membres, régions, institutions financières et organisations gouvernementales et non gouvernementales intéressées à mettre en œuvre un développement plus soutenable de cette zone.

Les pays riverains de la mer Baltique sont (dans l'ordre alphabétique) : 

Ces neuf pays, ainsi que la Norvège et l'Union européenne, se sont regroupés au sein du Conseil des États de la mer Baltique.

La population riveraine s'élève à 85 millions d'habitants environ.

Les plus importantes villes côtières, par nombre d'habitants :


Parmi les fleuves se jetant dans la mer Baltique, se trouvent (dans le sens des aiguilles d'une montre à partir d'Öresund) :










La Baltique est peu poissonneuse, et de manière générale de flore et faune pauvres. Cela est dû au phénomène d'eutrophisation.

Au Moyen Âge, la puissante ligue hanséatique s'est établie autour de la Baltique.

À la chute de l'URSS, de nouvelles routes maritimes se sont ouvertes. Aujourd'hui, la Baltique intègre l'espace européen à part entière. Elle est sillonnée en permanence par deux mille navires, soit 15 % du fret maritime mondial. Le golfe de Finlande est ainsi devenu une grande voie de transport de pétrole (20 millions de tonnes dans les années 1990, plus de 100 millions de tonnes en 2005) à cause de la présence de Primorsk, grand port exportateur de pétrole russe.




</doc>
<doc id="11001" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11001" title="Idéal">
Idéal

En mathématiques, et plus particulièrement en algèbre, un idéal est un sous-ensemble remarquable d'un anneau : c'est un sous-groupe du groupe additif de l'anneau et qui est de plus stable par multiplication par les éléments de l'anneau. À certains égards, les idéaux s'apparentent donc aux sous-espaces vectoriels — qui sont des sous-groupes additifs stables par une multiplication externe ; à d'autres égards, ils se comportent comme les sous-groupes distingués — ce sont des sous-groupes additifs à partir desquels on peut construire une structure d'anneau quotient.

Apparus à la fin du en théorie algébrique des nombres pour généraliser à des entiers algébriques la décomposition en facteurs premiers des entiers, les idéaux ont rapidement joué un rôle central en algèbre et en géométrie algébrique, en particulier à la suite des travaux d'Emmy Noether isolant l'importance des conditions de chaîne. Au-delà de l'algèbre ils interviennent de façon centrale dans les développements du de certains chapitres d'analyse fonctionnelle, notamment l'étude des algèbres de Banach et l'analyse harmonique commutative.

En algèbre commutative deux types d'idéaux sont omniprésents : les idéaux maximaux et, sans doute encore davantage, les idéaux premiers. Dans l'anneau des entiers relatifs, tant les idéaux maximaux que les idéaux premiers (non nuls) sont les "p"Z, où "p" est un nombre premier ; dans les anneaux commutatifs plus abstraits ces familles d'idéaux généralisent la notion de nombre premier.

En théorie des anneaux non commutatifs, il faut prendre garde à l'existence juxtaposée de deux concepts distincts d'idéaux : les idéaux à gauche (ou à droite), qui sont des sous-modules, et les idéaux bilatères, ceux par lesquels on peut quotienter. Alors que la structure des anneaux non commutatifs les plus généraux peut être extrêmement complexe, on a plus de prise sur ceux vérifiant les conditions de finitude découvertes par Emmy Noether et Emil Artin, à savoir des conditions de chaîne sur leurs idéaux à gauche ou à droite.

Deux notions d'idéaux coexistent, qui coïncident dans le cas d'un anneau commutatif mais jouent des rôles bien différents sans hypothèse de commutativité de la multiplication.

Une partie "I" d'un anneau "A" est appelée un idéal à gauche (respectivement à droite) de "A" lorsque :


En utilisant le langage des modules, on peut définir plus brièvement un idéal à gauche (resp. à droite) comme un sous-module pour la structure de "A"-module à gauche (resp. à droite) sur "A". 

On appelle ensuite idéal bilatère de "A" (ou idéal tout court lorsqu'il n'y a pas de risque de confusion) toute partie de "A" qui est simultanément un idéal à gauche et un idéal à droite. Lorsque l'anneau est commutatif, ces notions se confondent toutes mais elles jouent des rôles très dissemblables en algèbre non commutative. De fait, bien qu'intervenant occasionnellement en théorie non commutative (ainsi dans la définition des anneaux simples), les idéaux bilatères sont dans ce contexte difficiles à manipuler, et de ce fait moins omniprésents que les idéaux à gauche ou à droite. On peut remarquer que les idéaux bilatères sont les sous-structures pour la structure de "A"-"A"-bimodule sur "A".

En répétant ce qui vient d'être dit pour se focaliser sur les seuls idéaux bilatères, on peut réécrire explicitement leur définition :

Une partie "I" d'un anneau "A" est appelée un idéal bilatère de "A" (ou idéal quand on ne craint pas de confusion, notamment en algèbre commutative) lorsque :


Un intérêt spécifique aux idéaux bilatères vient de ce qu'il est possible d'en donner une autre description, qui les lie au concept d'anneau quotient. Étant donné un idéal bilatère "I" d'un anneau "A", le groupe quotient "A" / "I" peut être muni d'une structure d'anneau, pour laquelle la projection canonique est un morphisme d'anneaux, de noyau "I". Réciproquement, tout noyau est un idéal bilatère. On peut synthétiser ces informations par l'énoncé suivant :

Certaines propriétés des idéaux bilatères peuvent être lues à travers la structure de l'anneau quotient : ainsi dans un anneau commutatif, un idéal bilatère est maximal si et seulement si l'anneau quotient est un corps.




Un idéal (à gauche, à droite ou bilatère) contient au moins un élément inversible si et seulement s'il est égal à l'anneau tout entier.

Soit "A" et "B" deux anneaux et "φ" un morphisme d'anneaux de "A" dans "B". Alors:

L'image réciproque d'un idéal à gauche (resp. à droite, resp. bilatère) de "B" sous "φ" est un idéal à gauche (resp. à droite, resp. bilatère) de "A". On peut ainsi expliquer pourquoi un noyau est un idéal bilatère : c'est qu'il est l'image réciproque de l'idéal bilatère nul.

En ce qui concerne l'image directe d'un idéal de "A", on peut seulement conclure que c'est un idéal (de même nature) du sous-anneau "φ(A)". Si φ n'est pas surjectif, rien n'oblige que ce soit un idéal de "B" : qu'on songe à φ l'inclusion canonique de "A" = ℤ dans "B" = ℚ. Alors φ("I") n'est un idéal de ℚ que si "I" est l'idéal nul.

Lorsque φ est surjectif, la situation est toutefois particulièrement simple :

L'intersection de deux idéaux à gauche (resp. à droite, resp. bilatères), ou plus généralement d'une famille d'idéaux, est un idéal du même type.

Si "P" est une partie d'un anneau "A", on appelle idéal à gauche (resp. à droite, resp. bilatère) engendré par "P" l'intersection de tous les idéaux à gauche (resp. à droite, resp. bilatères) de "A" contenant "P". C'est donc le plus petit idéal contenant "P".

On peut le décrire comme suit, les sommes étant à comprendre comme indexées par un ensemble fini :




Un cas important est celui où "P" a un seul élément "x". On parle alors de l'idéal principal (à gauche, à droite ou bilatère) engendré par "x".

Si "I" et "J" sont deux idéaux à gauche (resp. à droite, resp. bilatères) d'un anneau "A", on appelle somme de "I" et "J" l'ensemble des "x" + "y" où "x" parcourt "I" et "y" parcourt "J".

C'est à son tour un idéal du même type. Lorsqu'on interprète les idéaux comme sous-modules, leur somme en tant qu'idéaux est le même idéal que leur somme en tant que sous-modules. La somme peut aussi être définie comme l'idéal du même type engendré par la réunion "I" ∪ "J".

Pour l'intersection et la somme, l'ensemble des idéaux à gauche (resp. à droite, resp. bilatères) d'un anneau "A" est un treillis. 

Plus généralement, pour une famille quelconque d'idéaux à gauche (resp. à droite, resp. bilatères) formula_4, la somme de la famille, notée formula_5 est l'ensemble des sommes formula_6 
ne contenant qu'un nombre fini de termes et où formula_7 varie dans formula_8. Cet ensemble est lui aussi un idéal du même type, et c'est aussi l'idéal de ce type engendré par la réunion des formula_9.

On a déjà mentionné plus haut l’appellation d'idéal principal pour un idéal (à gauche, à droite ou bilatère) qui peut être engendré par un seul élément.

On définit plus généralement un idéal de type fini comme un idéal (à gauche, à droite ou bilatère) qui peut être engendré par une partie finie.

Dans cette section on entend par « suite stationnaire » d'idéaux une suite d'idéaux formula_10 constante à partir d'un certain rang (c'est-à-dire pour laquelle il existe un "n" tel que formula_11).

On appelle anneau noethérien à gauche (resp. à droite) un anneau dans lequel toute suite d'idéaux à gauche (resp. à droite) croissante pour l'inclusion est stationnaire. On dit aussi qu'il vérifie la « condition de chaîne ascendante » sur les idéaux du type considéré. Cette propriété est reliée à la notion d'idéal de type fini par l'énoncé suivant, à la démonstration assez simple :

On appelle (resp. à droite) un anneau dans lequel toute suite d'idéaux à gauche (resp. à droite) décroissante pour l'inclusion est stationnaire. On dit aussi qu'il vérifie la « condition de chaîne descendante » sur les idéaux du type considéré.

Un , à la démonstration fort substantielle, a le corollaire suivant :

Les notions détaillées dans cette section admettent des généralisations en algèbre non commutative. Dans cet article d'introduction elles sont présentées dans le seul contexte d'un anneau commutatif, contexte où elles sont particulièrement pertinentes.

Si "I" et "J" sont deux idéaux d'un anneau commutatif, on appelle idéal produit de "I" et "J" l'idéal noté "IJ " engendré par l'ensemble des produits "xy", où "x" parcourt "I" et "y" parcourt "J". Il est donc égal à l'ensemble des sommes finies formula_12 où "E" est un ensemble fini, formula_13 et formula_14. 

Exemple : dans l'anneau Z, le produit des idéaux 2Z et 3Z est l'idéal 6Z – donc égal à leur intersection ; en revanche le produit de l'idéal 2Z par lui-même est l'idéal 4Z.

On a toujours formula_15 mais l'inclusion peut être stricte comme le montre l'exemple précédent.

Si "I" et "J" sont deux idéaux d'un anneau commutatif "A", on appelle idéal quotient de "I" par "J" l'ensemble noté formula_16 défini par :

formula_17

C'est un idéal de "A".

Si formula_18 est un idéal d'un anneau commutatif formula_19, on appelle radical de formula_18 l'ensemble noté formula_21 formé des éléments formula_22 de formula_19 pour lesquels il existe un entier naturel formula_24 tel que formula_25. C'est un idéal de formula_19.

Les notions d'idéal premier et d'idéal maximal, particulièrement la première, jouent en théorie générale des anneaux un rôle similaire à celui des nombres premiers en arithmétique sur les entiers. Dans l'anneau Z des entiers relatifs, les idéaux maximaux sont exactement les "p"Z où "p" est un nombre premier ; s'y ajoute un et un seul idéal premier non maximal, l'idéal {0}.

Un idéal "P" d'un anneau commutatif "A" est appelé un idéal premier lorsque "P" est une partie stricte de "A" et, pour tous "x", "y" de "A", quand le produit "xy" est dans "P", alors "x" appartient à "P" ou "y" appartient à "P". Cette condition équivaut à demander à l'anneau-quotient "A"/"P" d'être intègre.

Un idéal "M" d'un anneau commutatif "A" est appelé un idéal maximal lorsqu'il existe exactement deux idéaux contenant "M", à savoir "A" et "M" lui-même. Cette condition équivaut à demander à l'anneau-quotient "A"/"M" d'être un corps commutatif.

La théorie de la décomposition en facteurs premiers des entiers se reproduit dans une large classe d'anneaux commutatifs, les anneaux factoriels. Pour vaste que soit cette classe, les anneaux non factoriels sont monnaie courante, et des généralisations plus techniques de la décomposition en facteurs premiers se sont avérées des plus utiles. Même dans un cadre factoriel d'ailleurs, la décomposition d'idéaux premiers non principaux concerne aussi des idéaux non principaux sur lesquels la factorisation des éléments n'a pas de prise, et apporte donc un éclairage supplémentaire.

En « théorie additive » des idéaux, l'opération prépondérante est l'intersection : une décomposition d'un idéal sera une écriture de celui-ci comme intersection d'idéaux d'un type fondamental. Elle n'est pas sans parenté avec la décomposition d'un entier en facteurs entiers primaires.

Une première étape dans cette voie peut être de décomposer l'idéal en intersection d'idéaux irréductibles, où on définit un idéal irréductible comme un idéal propre "I" qu'on ne peut pas décomposer comme intersection de deux idéaux différents de "I". Tout idéal premier est irréductible et, dans un anneau noethérien, tout idéal est intersection finie d'idéaux irréductibles.

On définit ensuite un idéal primaire "I" comme un idéal propre d'un anneau commutatif "A" vérifiant la propriété suivante : pour tous "a" et "b" de "A" tels que "ab" ∈ "I", si "a" ∉ "I" alors il existe un entier naturel "n" tel que "b" ∈ "I". En termes d'anneaux quotients, "I" est ainsi primaire si et seulement si tout diviseur de zéro dans l'anneau "A" / "I" est nilpotent. 

Dans un anneau noethérien tout idéal irréductible est primaire.

On déduit de ce qui précède le théorème de Lasker-Noether :

Il n'y a pas unicité de la représentation, même si on exige qu'elle soit minimale, mais on dispose d'énoncés qui assurent que deux représentations distinctes ne sont pas trop éloignées l'une de l'autre.

En exigeant davantage de l'anneau, on peut aller plus loin et décomposer un idéal par une écriture se rapprochant davantage de la factorisation des entiers en facteurs premiers ; on devra alors rechercher une écriture comme produit d'idéaux et non plus comme intersection : dans Z l'idéal "p"Z peut s'écrire comme produit de "p"Z par lui-même, mais ne pourrait pas être représenté comme une intersection d'idéaux tous différents de lui-même.

Dans un premier temps, limiter la dimension de l'anneau qu'on étudie garantit que la représentation en intersection d'idéaux primaires est aussi une représentation comme produit :

Dans un second temps, si l'anneau est en outre intégralement clos, ses idéaux primaires sont exactement les puissances d'idéaux premiers. Ceci conduit à introduire les anneaux de Dedekind, qui sont les anneaux intègres noethériens de dimension 1 intégralement clos, et mène au résultat suivant, où on a en outre unicité de la décomposition :

Dans ces exemples on note ("a") l'idéal principal engendré par "a", et ("a","b") l'idéal engendré par "a" et "b". 


On a signalé en début d'article que le passage au quotient d'un anneau "A" par un idéal bilatère "I" induit une bijection entre les idéaux de "A" contenant "I" et les idéaux de "A" / "I". Cette bijection respecte le caractère premier des idéaux.

Les idéaux contenus dans "I" peuvent pour leur part être isolés des autres par le procédé de localisation. On a alors l'énoncé suivant :

La structure ordonnée par l'inclusion de l'ensemble des idéaux premiers est à la source d'une des définitions possibles de la dimension d'un anneau, cohérente avec l'intuition géométrique pour les anneaux qui interviennent en géométrie algébrique. La dimension de Krull d'un anneau commutatif "A" est définie comme le plus grand "n" pour lequel il existe une chaîne strictement croissante d'idéaux premiers de "A" de la forme :

formula_27

L'ensemble des idéaux premiers d'un anneau commutatif "A" est appelé le spectre premier de "A". Il est possible de le munir d'une topologie, dite de Zariski, qui généralise la topologie de Zariski d'un ensemble algébrique. Une fois cette topologie définie, l'espace topologique Spec("A") peut être équipé d'un faisceau d'anneaux, localisés de "A". L'objet est alors à la base de la définition des schémas, qui généralisent les variétés algébriques.

Si le spectre premier, parce que sa construction est fonctorielle, est particulièrement adapté à la géométrie algébrique, le spectre maximal, ensemble des idéaux maximaux, est souvent sollicité en analyse fonctionnelle, particulièrement en théorie des algèbres de Banach commutatives unitaires. Il peut être muni d'une topologie séparée. La permet alors, lorsqu'elle est injective, d'interpréter les éléments de l'algèbre de Banach comme des fonctions sur le spectre de l'algèbre.

La théorie des idéaux est relativement récente puisqu'elle fut créée par Richard Dedekind vers la fin du . À cette époque, une partie de la communauté mathématique s'intéressait aux nombres algébriques et plus particulièrement aux entiers algébriques. 

La question était de savoir si les entiers algébriques se comportent comme les entiers relatifs, en particulier la décomposition en facteurs premiers de manière unique. Il semblait bien, dès le début du , que cela n'était pas toujours le cas : 6 par exemple pouvant se décomposer dans l'anneau Z[] sous la forme 2 × 3 ou sous la forme (1 + )(1 – ).

Ernst Kummer pressent alors que cela va dépendre des nombres en question et invente la notion de nombres complexes idéaux.

L'idée est de rendre unique la décomposition en facteurs premiers en ajoutant artificiellement d'autres nombres (de la même manière qu'on ajoute "i" aux nombres réels tel que formula_28 afin de disposer de nombres aux carrés négatifs). Dans l'exemple ci-dessus, on va « inventer » quatre nombres « idéaux » "a", "b", "c" et "d" tels que :

Ainsi, 6 se décomposera alors de manière unique en :

C'est Dedekind qui reprend en 1871 la notion de de Kummer et qui crée la notion d'idéal dans un anneau. Il s'intéresse principalement aux anneaux d'entiers algébriques, qui sont intègres. C'est dans ce domaine que se trouvent les résultats les plus intéressants sur les idéaux. Il crée sur l'ensemble des idéaux d'un anneau intègre des opérations semblables à l'addition et la multiplication dans les entiers relatifs.

La théorie des idéaux a permis une avancée significative dans l'algèbre générale, mais aussi dans l'étude des courbes algébriques (géométrie algébrique).

Dans d'autres contextes mathématiques, divers objets sont aussi appelés idéaux, chacun apparenté ou analogue en un certain sens aux idéaux d'anneaux traités dans cet article :


En outre, la section d'histoire a été écrite en utilisant .


</doc>
<doc id="11003" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11003" title="Module">
Module

Élève contrôleur dans l'aviation civile.


Un module spatial est un petit véhicule spatial prévu pour se rattacher à un autre, plus gros, ou à une station spatiale. Les auteurs de science-fiction parlent souvent de module d'exploration pour désigner les sondes les plus complexes. Le module le plus célèbre est le LEM qui a atterri sur la Lune en 1969. On parle aussi de module de service pour les parties d'un satellite qui ne sont pas directement liées à sa mission principale. Pour une station spatiale, les modules sont ses composants d'architecture principaux: "modules" pressurisés... 

Les modules de course ou podracers sont des véhicules de la saga Star Wars.




Dans les premiers temps du jeu de rôle, un module était un supplément de "Donjons et Dragons" qui fournissait au maître de donjon un terrain d'aventure tout fait pour ses joueurs. Le terme peut faire référence à la construction modulaire des aventures : des assemblages d'éléments pris des ouvrages de référence (pièges, monstres). Certains rôlistes en ont gardé l'habitude d'appeler « module » n'importe quel scénario.

Le mot module est utilisé en mathématiques pour plusieurs usages dépendant du contexte :



Un module d'origami est un assemblage de plusieurs origamis.

Un module de skatepark est un élément qui permet aux différents riders d'effectuer des tricks. Ces éléments se trouvent le plus généralement dans des skateparks.

Le module en technique est un élément premier choisi, nécessairement un élément majeur, en fonction duquel toutes les autres parties seront déterminées à partir de coefficients appliqués à ce module.


</doc>
<doc id="11007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11007" title="Involution">
Involution


</doc>
<doc id="11010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11010" title="Villefranche-de-Rouergue">
Villefranche-de-Rouergue

Villefranche-de-Rouergue (occitan : "Vilafranca de Roergue") est une commune française, située dans le département de l'Aveyron, dont elle est sous-préfecture, et dans la région Occitanie.

La ville est classée « grand site de Midi-Pyrénées » ainsi que « ville d'art et d'histoire » avec le « pays des bastides du Rouergue ».

Villefranche-de-Rouergue se situe dans la vallée de l'Aveyron en Rouergue, sur la faille géologique qui sépare le Causse (terres à blé) du Ségala (terre à seigle).

Villefranche-de-Rouergue bénéficie d'un climat océanique aquitain caractérisé par des hivers humides et doux et des étés secs et chauds. Elle bénéficie aussi d'un climat plus chaud que le reste du département de l’Aveyron, avec en moyenne, en toutes saisons 2°C de plus que Rodez et Millau. En moyenne, Villefranche bénéficie de 2000 heures d'ensoleillement par an, de 22 jours d'orages pendant les périodes estivales et 3 jours de neige pendant les périodes hivernales. C'est bien ici que l'on touche au sud, les toits de la ville le proclament avec leurs tuiles canal, ce n'est plus le massif central mais le midi toulousain. Villefranche-de-Rouergue connait en moyenne 35 jours de fortes chaleurs et 40 jours de gel par an mais ne descendant que rarement jusqu'à -12°C. La température annuelle moyenne est de 13,5°C. Les vents dominants sont, par ordre d'importance, le vent d'autan (venant du sud-est) et le vent du nord, nettement moins fréquent et généralement froid et sec.

La gare de Villefranche-de-Rouergue est située sur la ligne de Brive-la-Gaillarde à Toulouse-Matabiau via Capdenac-Gare, elle est desservie par des trains express régionaux du réseau TER Midi-Pyrénées.

En 2013, selon INSEE, la part de logements vacants est de 16 % à comparer aux 9,17 % nationaux.

Les bases d'un premier établissement furent jetées sur la rive gauche de l'Aveyron en 1099 par Raymond IV de Saint-Gilles, à l'emplacement de gites métallifères exploités depuis l'Antiquité. Le seul lieu de culte consistait en une chapelle antérieure nommée Saint-Carpil - actuellement Saint-Jean d'Aigremont au sommet de la colline appelé aujourd'hui « le Calvaire ».

Lorsque les Capétiens prirent le pouvoir sur le comté de Toulouse par le mariage d'Alphonse de Poitiers avec l'héritière du comté Jeanne de Toulouse, fille du dernier comte Raymond VII, l'ancienne capitale administrative du Rouergue, Najac, siège de la sénéchaussée de Rouergue, fut jugée trop fidèle à l'ancienne dynastie raymondine. Alphonse de Poitiers décida de créer ex-nihilo une ville nouvelle sur la rive droite à quelques kilomètres de là et d'y transférer le siège de son administration, afin de casser les anciennes allégeances. Il fonda donc Villefranche-de-Rouergue en 1252 dotée de franchises et d'exemptions fiscales pour assurer le succès de l'entreprise, d'où le nom de la ville.

Jean des Arcis, sénéchal de Rouergue, créa la nouvelle ville de toutes pièces, en lui donnant un plan quadrillé ou plan en damier, selon les règles d'urbanisme de la Rome antique. Très caractéristique des bastides, ce plan est régulier avec des rues se coupant à angles droits convergeant vers la place centrale bordées de couverts, lieu privilégié des activités commerçantes, aujourd'hui place Notre Dame. Un emplacement fut prévu pour construire l'église qui avait manqué à la première fondation. La première pierre de la Collégiale Notre-Dame fut posée en 1252. La construction de cette église commença par l'abside et s'étala sur trois siècles. Le clocher-porche resta inachevé, l'allure massive de son assise traduisant l'ancienne ambition des Villefranchois de l'emporter par la hauteur de la tour de leur collégiale par rapport à celle de la cathédrale de Rodez. Les guerres et la pénuries de subsides contrecarreront leurs projets. La toiture coiffant la tour ne sera posée qu'en 1585.

En 1256, une charte des coutumes est établie et accordée par Alphonse de Poitiers et le roi Louis IX. Elle réglemente les transactions commerciales et confirme la ville dans son rôle de lieu d'échanges. Riches marchands et nobles s'y installent. Un couvent de Cordeliers est mentionné en 1290. La construction du Pont des Consuls ou "Vieux-Pont" date du . Le roi Philippe le Bel concéda, le samedi avant les Rameaux de 1298, que les habitants de La Bastide-l'Évêque devraient contribuer à la construction du pont sur l'Aveyron. Il existe, dans les archives de l'hôtel de ville, un acte daté de 1321 relatant la construction d'un pont de pierre sur l'Aveyron pour un prix de 200 livres. Certains mémoires indiquent que le pont était déjà construit en 1331. Un acte du contraint les habitants de Morlhon à participer à la réparation du pont. Ce pont avait deux tours, une sur chaque pile. En 1336, la fontaine publique du "Griffoul" sur la place de la Fontaine est aménagée. Plus tard, en 1347, la ville se dote de remparts. La grande Peste sévit en 1348-1349. La ville construit l'hôpital Saint-Martial à côté de la collégiale pour soigner les malades. Environ personnes meurent, la construction de la collégiale et des remparts est interrompue.
En 1356, au début de la guerre de Cent Ans, les consuls se plaignent des grands frais et dépenses liés à l'achat de vêtements et de nourriture qui sont faits par les bourgeois de la ville traduisant un comportement qui ressemble à de l'insouciance. En mai 1369, les principaux privilèges de Villefranche sont confirmés à la fois par des lettres du duc d'Anjou et par Charles V le . Par ces lettres, le siège du sénéchal, du juge-mage et du trésorier de la sénéchaussée de Rouergue sont fixés à Villefranche. Puis, au mois de décembre 1371 est créé à Villefranche un atelier monétaire royal, qui existera jusqu'en 1556.

Charles VII offre des vitraux à l'église Notre-Dame, en 1443, lors de sa venue à Villefranche. La construction de la chartreuse Saint-Sauveur commence en 1452, à la suite d'une donation testamentaire d'un riche marchand de la ville, Vésian Valette, en 1450. Les moines s'installent dans la chartreuse en 1458. Les travaux seront terminés en 1528. En 1455 la chapelle Saint-Jacques est élevée, la ville étant une étape sur le chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle partant du Puy-en-Velay. Un hôpital est construit pour accueillir les pèlerins et une confrérie se crée en 1493 pour s'occuper de ces lieux.

Les Augustins s'installent à Villefranche en 1487. La chapelle est construite en 1520. Il y eut aussi un collège où ils dispensèrent leur enseignement, toutefois ces bâtiments furent détruits au début du . En 1497, l'incendie des bâtiments place Notre-Dame va entraîner la reconstruction des maisons autour de la place. La chapelle Notre-Dame-de-Treize-Pierres est construite en 1510 près du lieu du miracle des treize pierres sous l'épiscopat de François d'Estaing. C'est d'abord une chapelle, construite par les consuls de la ville, dédiée à Notre-Dame-de-Pitié qui fut invoquée contre les calamités. La fin des guerres de religion, la Contre-Réforme et la fin du concile de Trente va entraîner le développement des confréries de Pénitents. En 1609 la confrérie des Pénitents-Bleus de Saint-Jérôme est fondée en l'honneur du « Très Saint Sacrement de l'autel » ainsi que, trente deux jours plus tard, celle des Pénitents-Noirs de la Sainte-Croix. La chapelle Notre-Dame-de-Treize-Pierres est agrandie en 1629. Raymond Bonal, chanoine de Villefranche, y fonde le premier séminaire du Rouergue qui est reconnu officiellement par l'évêque de Rodez, Charles de Noailles, en 1648. Il est à l'origine de la création d'une société de prêtres qui va gérer jusqu'à douze séminaires.

La peste sévit de nouveau en 1628 et décime un tiers de la population. En 1643, la jacquerie des Croquants amène environ révoltés aux portes de Villefranche.

Les deux tours du Pont des Consuls furent démolies en 1730. Le un très important séisme entraine la destruction de plus de 600 habitations. Malgré tout, Villefranche atteint son apogée en 1779 lorsqu'elle devient capitale de la nouvelle province de Haute-Guyenne et le reste jusqu'en 1790. Une position qui lui vaudra une prospérité économique et une consécration intellectuelle. Quatre promenades sont aménagées. Il y a alors 17 lieux de culte. À la veille de la Révolution, la ville compte , il y a à Millau, à Saint-Antonin-Noble-Val et à Rodez.
Villefranche-de-Rouergue était le siège du sénéchal ou présidial de Rouergue, ou présidial de Villefranche. Il comprenait dans son ressort d'une part, en Haute-Marche de Rouergue, les justices royales des bailliages de Millau, de Compeyre, de Creyssel, de Saint-Rome-de-Tarn, Saint-Sernin, Roquecezière, ainsi que celles de Pont-de-Camarès et de Saint-Affrique en paréage avec quelques coseigneurs et d'autre part, dans la Basse-Marche, les justices royales de Najac, Viguerie, Millau, Saint-Antonin, Sauveterre-de-Rouergue, La Salvetat, Peyroles, Villeneuve-d'Aveyron, Peyrusse, Auzits et Clauses-Vignes, ces quatre dernières n'en formant qu'une, ainsi que de Rieupeyroux en paréage entre le roi et le doyen du lieu. À ces justices royales étaient unies celle de Rinhac ainsi que celles de Vinzelles et du Mur-de-Barrez qui étaient engagées au prince de Monaco.

À la Révolution, Villefranche perd son statut de capitale au profit de Rodez, qui devient préfecture du nouveau département de l'Aveyron. Elle devient chef-lieu du district de Villefranche-de-Rouergue. Le couvent des Cordeliers est détruit pendant cette même période, ainsi que la tour de garde de la porte de la ville qui servait aussi de prison et se trouvait à l'extrémité du Pont des Consuls.

L'Institut de la Sainte-Famille est fondé le par mère Émilie de Rodat. Le palais de Justice est construit en 1861, il est occupé de nos jours par l’hôtel de ville. À côté du bâtiment est érigé un monument en l'honneur des combattants français morts pendant la guerre de 1870, il est l'œuvre du sculpteur Aristide Croisy. Les statues figurent trois personnages, un officier et deux soldats, répliques de ceux du monument élevé au Mans en 1885 à la mémoire du général Chanzy et de la deuxième armée de la Loire. Le collège municipal de la Douve à côté de l'église Saint-Joseph est établi en 1885, puis en 1887 la ville se dote d'un théâtre.

Le musée municipal est créé en 1913, par Urbain Cabrol, président-fondateur de la Société des Amis de Villefranche et du Bas-Rouergue, il portera son nom. En 1975, ce musée sera installé dans un hôtel du , place de la Fontaine. La chapelle Sainte-Émilie-de-Rodat est réalisée à partir de 1952 par l'architecte Bosser sur les indications de dom Odilon Hitier. Elle est consacrée en 1958. La salle capitulaire de l'ancien couvent des Cordeliers sert aujourd'hui de crypte à la chapelle.
Le , pendant l'occupation allemande, la ville de Villefranche-de-Rouergue est le théâtre d'une insurrection au sein d'une unité de la SS. Ce jour-là, quelques éléments du de génie de la SS — composé en majorité de Bosniaques, ou "Croates musulmans", selon la terminologie d'alors, et d'un quart de Croates catholiques — se rebellent. Le bataillon de génie avait été infiltré par des éléments communistes et parmi eux se trouvait le SS-untersturmführer (sous-lieutenant) Farid Dzanic, 25 ans. Ce Bosniaque musulman formé par Tito occupait un poste de chef de section à la 1ère compagnie. il avait avec lui deux camarades, le SS-haupscharführer (adjudant-chef) Eduard Matutinovic, un Croate de 20 ans ainsi que le SS-oberscharführer (adjudant) Luffija Dizdarevic, un Bosniaque musulman de 22 ans. Unis face au même ennemi, ils avaient réussi à entraîner avec eux le SS-oberjunker (aspirant) Nicola Vukelic, un Croate catholique nationaliste de 19 ans. Ces quatre hommes représentaient ainsi les différents courants de leurs pays opposés aux Allemands, à l'exception des Serbes.

A minuit, avec une dizaine d'autres mutins, ils lancèrent leur opération et pénétrèrent dans l'hôtel Moderne où ils capturèrent les 5 officiers de l'état-major du bataillon, tous des Allemands ethniques originaires des Balkans, qu'ils exécutèrent.Durant le même temps, le reste des mutins s'empara des points clés de la ville, gendarmerie, bureau de poste, et gare. 

Le docteur Schweiger, médecin du bataillon mais appartenant à la Lufwaffe, aidé d'Halim Malkoc, l'imam de l"unité, décidèrent de contrer la mutinerie. Courant jusqu'à la 1ère compagnie, il trouva les acdres d'origine allemande prisonniers et les hommes de troupe prêts au combat. il se lança alors dans une harangue et les enjoignit à rester fidèle à leur engagement. De son côté, le docteur rallia sans difficulté les SS de la 20e compagnie.

A partir de 04h00 du matin, les troupes reprirent les points clés aux mutins. A 08h00, les SS loyalistes avaient déjà al situation en main, même si le ratissage de la ville s'est poursuivit toute la matinée. Tout était fini lorsque les renforts arrivèrent de Mende et de Rodez, à 14h00.

Sur les 950 hommes du bataillon, les meneurs n'avaient pu en convaincre qu'environ 150. L'attitude des SS montre la fragilité des motivations de ceux qui suivirent. les combats de la nuit firent entre 20 et 40 morts, tandis que quelques mutins parvinrent à s'enfuir.

Le coup de force fût facilement réprimé par plus des 8 dizièmes des soldats du bataillon qui, privés d'officiers, se rangèrent derrière un médecin de l'armée de l'air et un imam. Leur attitude est aisée à comprendre, la plupart d'entre eux s'étaient engagés dans le but de protéger leurs familles des exactions des partisans communistes et des oustachis nationalistes catholiques, aussi ne pouvaient-ils pas suivre une mutinerie menée par ces derniers contre l'autorité allemande, qui seule, leur avait offert une aide militaire.

18 mutins furent condamnés à mort et fusillés, tandis qu'une quinzaine reçut des peines de travaux forcés. 

Par sa durée réduite et son ampleur limitée, la mutinerie reste un événement historique mineur.Cela n'empêcha pas certaines autorités de l'utiliser et de le déformer à des fins politiques diverses. En effet, pour que l'histoire puisse être mise en valeur, il fallait des bons et des mauvais. Hors, dans un bataillon SS, difficile de trouver des bons. Dès 1945, un rapport français sur l'affaire montre qu'il fut choisi d'appeler "SS" uniquement les officiers supérieurs d'ethnie allemande. de là, le qualificatif fut étendu aux troupes fidèles qui avaient réprimé la mutinerie, de façon à ce que lorsqu'on lit le rapport et ceux qui suivirent, l'impression qui ressort est que les mutins croates furent massacrés par des SS tous allemands. un dossier de presse de l'ambassade de Croatie en France affirme même que ce sont des troupes nazies venues de Rodez qui réprimèrent la révolte du bataillon. L'artifice était cependant un peu léger et la question demeurait : "que faisaient des croates dans la Waffen-SS ?". Malgré le fait que les SS bosniaques et croates étaient pour une large majorité volontaires, on les décréta alors "enrôlés de force".

Quand au nombre des mutins, il fallait le gonfler un peu plus. Sur son site, la mairie parle de la "révolte (...) d'un bataillon de jeunes recrues (...) enrôlées de force par les nazis".

Enfin, il fallait éclairer la mutinerie d'un idéal dépassant le cadre politico-religieux spécifique de l'Etat indépendant de Croatie auquel les Français n'entendaient rien. Une motivation plus universelle est nécessaire : selon le site web de l'ambassade de France en Croatie, il s'agissait de se "libérer de l'asservissement", motif simple et facile à comprendre. 

Dès 1950, le le gouvernement communiste yougoslave pris l'histoire à son compte et fit édifier un monument avec une plaque frappée de l'étoile rouge à l'emplacement du champ des martyrs, lieu où furent fusillés et enterrés les mutins. Il s'agissait de montrer que la Yougoslavie titiste avait lutté partout contre l'oppresseur nazi.En 2006, un nouveau monument fut inauguré, avec la mention "aux martyrs combattant pour la liberté qui s'insurgèrent contre le nazisme".

On ne peut remettre en cause le courage de Farid Dzanic et de ses compagnons. il reste que la mutinerie n'avait sans doute aucune chance de réussir. ils n'arrivèrent qu'à convaincre que peu de camarades tandis que l'écrasante majorité du bataillon préféra rester fidèle à la Waffen SS.

Le traitement mémoriel de l'événement est moins net. Inventant une nouvelle histoire à coups d'exagérations et de contre-vérités, on a transformé la démonstration de fidélité à leur engagement de la majorité des soldats du bataillon en une preuve de leur insoumission. Nul doute que, du fond de leur tombe du "champ des martyrs", les mutins communistes qui ont péri sous les balles de leurs compatriotes SS doivent apprécier.


En 1341 Villefranche-de-Rouergue comptait et au début du , en 1901, .

Son aire urbaine comptait 19758 habitants et son unité urbaine 12455 habitants en 2011.




Galas "Tout le monde chante contre le Cancer"

Au mois de juillet, l'association "Tout le monde chante contre le Cancer" se réunit pour réaliser le rêves d'enfants malades. Deux jours de concert, où les vedettes du monde de la chanson, du cinéma, de la télévision ou du sport, chantent pour la recherche contre le cancer de l’enfant.

Festival en Bastides

Au début du mois d'août, Villefranche-de-Rouergue ainsi que les autres bastides de l'Ouest Aveyron (La Bastide-l'Evêque, Rieupeyroux, Villeneuve d'Aveyron, Sauveterre-de-Rouergue et Najac) accueillent un festival des arts de la Rue, organisé par l'association "Espaces Culturels Villefranchois".

Depuis plus de 60 ans se déroule chaque année le Festival européen de la Saint Jean. L'affluence est estimée à plus de spectateurs.

 licenciés sportifs, 36 sections, 28 disciplines différentes.

Chaque année le comité des fêtes de Villefranche-de-Rouergue réunit au cœur de son centre ville plus de 25000 spectateurs pour le Festival européen de la Saint Jean (un festival vieux de plus de 60 ans)
Le studio de radio CFM, avenue de Toulouse à l'étage du bâtiment du garage Autosur.

La commune est située dans un département qui compte parmi les taux de chômage les plus bas de France : 5,8 % (France : 10.3 % en 2015, trimestre). Cependant, au niveau local, en 2012, selon l'INSEE, l'indicateur se situe à 16.7%.

Près de 1 203 entreprises sur le bassin d’emploi de Villefranche

Mines de cuivre, de plomb, d'étain, de fer, d'argent. Extraction de phosphates et de pierres de taille.

Elle date du et c'est une des plus typiques parmi les bastides occitanes avec son plan orthonormé. Elle a gardé nombre de vieilles maisons :

Cette place, entièrement entourée d'arcades médiévales, constitue le cœur de la ville. L'ancien hôpital Saint-Martial se situe sur cette place et a été construit à côté de la collégiale en 1348-1349 pendant la Grande Peste.

Elle comprend :
La maison Pomairols ou Maison du Président Raynal, construite après l'incendie de 1497 qui ravagea la place. Les maisons Trebosc, Soulie, Salingardes, du Rieu, Ricard, Palis, Maravelle, Labarie, Ganac, Breton, Bouillac, Armand et Almaric.

Le pavement de la place Notre-Dame a été entièrement rénové en 2013 et accueille à présent une fontaine sèche musicale.

Il est appelé aussi "Pont-Vieux" et fut construit sur l'Aveyron vers 1321, pour remplacer un ancien gué. Il était initialement surmonté de deux tours comme on peut le voir sur le sceau des consuls de Villefranche. Ces tours ont été démolies en 1730. À l'extrémité du pont, l'entrée de la ville était gardée par une grosse tour surmontant la porte qui servait aussi de prison. Cette tour a été démolie entre 1780 et 1790.

Il s'agit d'un petit château Renaissance construit à partir de 1545 par Jean Imbert Dardenne, riche bourgeois de la ville qui tira sa fortune de l'exploitation des mines de cuivre des environs.
Il a été construit en 1861 et abrite aujourd'hui l'hôtel de ville.
Ce lieu de mémoire hautement symbolique a été aménagé sur le site du champ des martyrs, là-même où les révoltés sont tombés sous les balles allemandes. Cet espace de recueillement, imaginé par l'architecte croate Ivan Prtenjak et l'architecte paysager aveyronnais Patrice Causse, intègre les sculptures de Vanja Radaus réalisées en 1952 pour Villefranche et offertes par le gouvernement croate.

La collégiale Notre-Dame date des . Son impressionnant clocher-porche de de haut domine le centre de la ville.

C'est un édifice du avec deux cloîtres, dont un de style gothique flamboyant.

Cette chapelle date du . La voûte en bois est entièrement peinte : c'est un rare exemple en Rouergue de construction baroque.

Villefranche-de-Rouergue se trouve sur le chemin de Saint-Jacques venant du Puy-en-Velay. Une chapelle a été construite en 1455 par les consuls. Une confrérie a été fondée en 1493 pour s'occuper du lieu et de l'hôpital qui accueillait les pèlerins. La commune en a récemment fait l'acquisition pour en faire un centre d'information sur les chemins de Compostelle.

Il s'agit de l'église de l'ancien couvent d'ermites de saint Augustin, construite à partir de 1520. L'actuelle place des Augustins faisait partie intégrante du couvent.

La Chapelle Saint-Jérôme des pénitents bleus est un édifice remarquable par sa qualité architecturale et son importance historique dans la vie religieuse de Villefranche-de-Rouergue. En 1976, la commune rachète le bâtiment et réalise en 1979 les premiers travaux pour la transformer en bibliothèque puis médiathèque. Cette dernière est officiellement inaugurée le 28 novembre 1981.

Elle fut construite à partir de 1510, sous l'épiscopat de François d'Estaing, puis agrandie en 1629 suivant l'inscription latine se trouvant au-dessus de la porte. En 1952, le peintre Nicolaï Greschny (1912-1985) y a peint des fresques en s'inspirant de la tradition de l'art sacré russe.

Elle fut construite en 1635, en même temps qu'un collège contre les fortifications, par les Pères Doctrinaires qui enseignaient la philosophie et les humanités.

Cette chapelle fut réalisée à partir de 1952 par l'architecte Bosser sur les indications de dom Odilon Hitier. Elle fut consacrée en 1958. Sa crypte est l'ancienne salle capitulaire des Cordeliers où se trouve la châsse de sainte Émilie de Rodat.

Elle fut construite en 1711.

Sur le site appelé "Calvaire", situé à de Villefranche-de-Rouergue par la route, se trouve deux édifices religieux. L'église du calvaire, datant du , et l'église Saint-Jean-Baptiste, beaucoup plus ancienne, premier lieu de culte de la région. Au cours de fouilles, on y a mis au jour en 1994 une base de colonne pré-romane.

L'abbaye de Loc-Dieu est une abbaye cistercienne des située à Martiel, à à l'ouest de Villefranche-de-Rouergue.

La Société des Amis de Villefranche et du Bas-Rouergue est fondée en 1913. Urbain Cabrol en est le président-fondateur. Cette société voit sa collection centrée sur l'histoire locale augmenter. Un musée est créé pour la présenter.

En 1963, la commune de Villefranche-de-Rouergue s'est associée à la Société des Amis de Villefranche pour assurer la gestion du musée
C'est le 26 octobre 1894 que le maire de Villefranche-de-Rouergue, Marcellin Fabre, propose au conseil municipal de construire un théâtre à l'emplacement des anciens bâtiments de la Sénéchaussée devenus siège du Présidial en 1552, sur le quai de la Sénéchaussée. Les travaux commencent dès 1896 sur les plans de l'architecte parisien Ernest Fage. L'inauguration a lieu deux ans plus tard, les 23, 24 et 25 septembre 1898. Après l'enthousiasme du départ, l'intérêt diminuant, la gestion a été confiée à des intérêts privés. L'activité y devint irrégulière. La commune a repris la gestion du théâtre en 1950, mais en l'absence d'investissements pour entretenir le théâtre, il va continuer à se dégrader. Après un accord financier de toutes les collectivités territoriales, des travaux sont entrepris en 1993. Ils ont duré trois ans. Le théâtre rénové est inauguré en février 1996, cent ans après le début de sa construction. Le bâtiment a été inscrit au titre des monuments historiques en 1993.
La bibliothèque municipale a été installée dans l'ancienne chapelle Saint-Jérôme des Pénitents bleus, rue du Sénéchal. La chapelle avait été acheté par la municipalité en 1976. Les premiers travaux de restauration du bâtiment pour le transformer en bibliothèque puis médiathèque sont faits en 1979. La médiathèque a été inaugurée le 28 novembre 1981.
Le Carillon 

Le clocher-porche de la collégiale Notre-Dame de Villefranche de Rouergue abrite un ensemble de 49 cloches :

Une cloche, logée dans le lanternon posé sur la toiture du clocher, sonne les heures ;

et 48 cloches, d’un poids total d’environ 11t, installées dans la salle des cloches, située à mi-hauteur du clocher porche de la collégiale, soit à environ 30 m de haut. Elles assurent à la fois sonneries et carillon. 





</doc>
<doc id="11012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11012" title="Abricot">
Abricot

L'abricot est le fruit d'un arbre généralement de petite taille appelé abricotier, de la famille des "Rosaceae". Le nom scientifique de l'abricotier est "Prunus armeniaca" (prune d'Arménie). Il appartient au sous-genre des "Prunus", section "Armeniaca" avec les quatre autres abricotiers du monde.

("Nom commun 1") "( siècle)" Le mot est passé de l'arabe au français via le latin, le grec ancien, l’espagnol et le catalan ; mais la traduction est à l'origine une erreur, car أَلْبَرْقُوق "ʾ(« āl-barqwq »)" désigne la prune en arabe, alors que le mot exact en arabe est « mechmech ». Les Romains le nommaient « "praecoquum »", c’est-à-dire « (le fruit) précoce ». Les Grecs l’empruntèrent aux Romains sous la forme πραικόκιον, "praikókion". Les Espagnols l’empruntèrent aux Arabes sous la forme « "albaricoque »" en agglutinant l’article défini au substantif, et les Catalans sous la forme « "albercoc »."

« "ʾAl-barqwq »" désigne aujourd'hui, au Maghreb, l'abricot, ou parfois, le pruneau, alors que l'abricot se dit « "mech mech »", en arabe littéraire.

C'est un fruit charnu, une drupe, de forme arrondie, possédant un noyau dur contenant une seule grosse graine, ou amande.

La chair est sucrée, peu juteuse, jaune orangé et ferme — la teneur en carotène ou provitamine A est élevée, c’est elle qui donne la couleur orangée et l’abricot est riche en pectines qui se gonflent facilement d’eau et qui lui confèrent son côté moelleux. L'abricot se sépare aisément en suivant le sillon médian.

La peau veloutée, dont la couleur peut aller du jaune au rouge, est parfois piquetée de « taches de rousseur » et se mange. La couleur rouge n’est pas gage de maturité (le degré de maturité est apprécié par le parfum et la souplesse du fruit) et l'abricot mûrit après sa cueillette : il est climactérique.

L'abricot est, comme la pêche, un fruit à noyaux du genre "Prunus" originaire de Chine.

Des abricotiers sauvages poussent dans la chaîne de montagnes des Tian shan, d'Asie centrale (Kirghizstan et Xinjiang en Chine) et dans diverses régions de Chine (Gansu, Hebei, Henan, Jiangsu, Liaoning, Nei Mongol, Ningxia, Qinghai, Shaanxi, Shandong, Shanxi, Sichuan) ainsi qu'en Corée et au Japon.

L'abricotier est cultivé en Chine depuis 2 000 ans (Hu Shiuying, Harvard Univ, 2005). En raison de cette culture ancienne sur de vastes zones à l'ouest et au nord du territoire chinois, il est difficile de déterminer sa distribution d'origine exacte, car on ne peut savoir quelles sont les formes vraiment sauvages et celles échappées des cultures. Toutefois, les dernières études de la structure génétique des populations permet à Yuan et al. (2007), d'affirmer que le centre de diversité de l'abricotier se trouve dans le Xinjiang. Ses ressources génétiques y sont très abondantes.

L'introduction de l'abricotier au Proche-Orient s'est faite à travers l'Iran (« abricot » se dit en persan « zerdalou ») et l'Arménie, aux alentours du avant notre ère. Les Grecs puis les Romains ne prirent connaissance de l'abricotier qu'à cette époque. Inconnu du temps de Théophraste, ce n'est qu'au qu'on trouve des mentions de ce fruit dans les textes : le médecin grec Dioscoride l'appelle "Mailon armeniacon" « pomme d'Arménie » et Pline fait une allusion obscure à une variété portant le nom de "praecocium" (précoce).

La dénomination en latin scientifique de "armeniaca" a été utilisée la première fois par le naturaliste suisse Gaspard Bauhin (dans "Pinax Theatri Botanici"). La croyance en une origine arménienne fut entérinée par Linné qui baptisa l'espèce "Prunus armeniaca" (1753). D'après de Candolle (Origine 1882), ce serait le botaniste Joseph Decaisne qui serait le premier à avoir soupçonné l'origine chinoise de l'arbre. Il avait reçu des échantillons du Bretschneider d'abricots sauvages « des montagnes de Pékin »() et d'abricots cultivés aux environs de Pékin, deux fois plus gros et semblables à nos abricots.

Au début de notre ère, quelques centaines d'années après son arrivée en Arménie, la culture de l'abricotier était bien établie en Syrie, Turquie, Grèce et Italie.

L'abricotier aurait été introduit en France par deux voies :- d'une part en provenance d'Italie par la vallée de la Loire. Le roi René d'Anjou (1409-1480) qui hérita du royaume de Naples en 1435 ramena d'Italie ce fruitier dans sa région natale, où il prit le nom d'"abricotier" vers 1560. - d'autre part en provenance d'Espagne par le Roussillon. On ne sait pas quand l'introduction s'est faite mais probablement entre le moment où Narbonne fut occupée par les Sarrasins (en 715) et celui où le Roussillon fut rattaché à la couronne de France (en 1659).Les descendants des abricotiers de la vallée de la Loire, cultivés dans le Vaucluse et la vallée du Rhône, présentent les caractéristiques du phylum européen : une amande douce, l'autofertilité et une faible exigence au greffage. Les descendants de la population d'abricots du Roussillon possèdent eux les caractéristiques du phylum nord-africain : une amande amère, l'autostérilité et de fortes exigences au greffage.

La culture de l'abricotier ne s'établira véritablement en France que trois siècles plus tard ; c'est à peu près à la même époque que les missionnaires espagnols l’implanteront dans le sud de la Californie, où il sera rapidement adopté.

En Afrique du Nord, on retrouve plusieurs variétés, deux (paviot et rosé) en Algérie dans le seul massif de l'Aurès, l'une à N'Gaous, ouest de l'Aurès, l'autre à Menaa au centre de l'Aurès (wilaya de Batna). La variété de Menaa est unique au monde par sa blancheur et sa tache rouge. La fête de l'abricot est célébrée à N'Gaous chaque 19 juin. N'Gaous a démarré dans les années 1970 une industrie de jus d'abricot qui, face à l'insuffisance de l'arboriculture, s'est reconvertie dans un ensemble plus large de jus de fruits, surtout d'orange, dont le nom « N'Gaous » est devenu synonyme (dans les années 2000).

L'abricot est un fruit climactérique qui, comme la tomate ou la banane, présente une crise respiratoire durant sa maturation, caractérisée par une forte augmentation de la respiration, accompagnée par une production d'éthylène. Lorsque le fruit est encore sur l'arbre, la vitesse de maturation est corrélée avec le dégagement d'éthylène. Dès que le dégagement d'éthylène se produit, le fruit évolue rapidement vers la maturité.

Parmi les nombreuses variétés existantes, on peut citer les plus couramment produites en France, par ordre d'arrivée sur les étals :

D'autres variétés particulièrement appréciées sont plus adaptées au verger d'amateur, comme Royal du Luxembourg, ou Pêche de Nancy (sic).

La Turquie est le principal producteur d'abricots. La France est le deuxième pays producteur d’abricots de l'union Européenne. En 2007, la production française a été de 166 900 tonnes contre 514 065 tonnes pour l’ensemble de l’Europe, soit une part de 32,5 %. Au niveau européen, la France se retrouve, en tonnage, après l’Italie et devant l’Espagne et la Grèce.
La récolte débute en juin et se poursuit jusqu’au mois d’août avec un pic de production à la fin du mois de juin. La première variété récoltée est "Early Blush", suivie de "Orangered", "Jumbocot-Goldrich" puis "Tomcot".
La production mondiale est quant à elle dominée par la Turquie, et plus particulièrement la région de Malatya, avec environ 695 300 tonnes d'abricots produits en 2009, suivie de l'Iran avec 397 700 tonnes. La majeure partie de la production turque est destinée au séchage.

Les principales maladies de l'abricotier sont :

On consomme l'abricot frais, mais aussi séché (abricot sec) ou préparé de diverses façons : compote, confiture, tartes, abricots au sirop (en conserves), ainsi que dans des plats salés, comme le lapin aux abricots et aux panais, une recette anglaise.

L'abricot se consomme également en nectars, préparés à base de purée d'abricot (environ 50 %), d'eau et de sucre. Le nectar d'abricot, appelé à tort jus d'abricot, peut parfois être coupé légèrement à du nectar de pêche pour adoucir l'acidité naturelle de l'abricot.

Dans certains pays, comme le Pakistan, on consomme également l'amande située dans le noyau de l'abricot. Cependant, il faut préciser que celui-ci contient une substance cyanogénétique appelée amygdaline, qui après hydrolyse, libère de l'acide cyanhydrique (cyanure d'hydrogène). Cette activation se produit seulement après l'ingestion. Concrètement, l'ingestion de quelques amandes de noyau d'abricot est sans danger, mais le fait d'en manger plusieurs dizaines fait courir un risque mortel.

Dans les variétés commercialisées dans les pays occidentaux, cette amande est consommée en huile (huile d'abricot) et entre dans la composition du persipan en Europe du nord (à la différence du marzipan, dans lequel figurent des amandes) et du fameux biscuit "amaretti" en Italie. Une eau-de-vie d'abricots s'élabore dans le centre du Valais : elle porte le nom d'abricotine. La plus renommée provient d'une très vieille variété, le Luizet. En Hongrie, la pálinka peut se préparer à base d'abricots, sous le nom de "barack".

Parmi les régions célèbres pour leurs abricots séchés: le Ladakh, en Inde, l'Aurès, en Algérie (abricot sec se dit « afermas » en chaoui)

En Chine, les abricots sauvages étaient récoltés pour extraire l'huile de leur amandes. Certaines variétés d'abricotier furent aussi sélectionnées pour leur amandes.

Depuis l'Antiquité, l'amande d'abricot est traditionnellement prescrite contre la toux et la constipation. Le plus ancien ouvrage de matière médicale (datant du début de notre ère), le Shennong bencao jing, indique que l'amande d'abricot, xinghe ou xingren 杏仁, .

L'amande amère d'abricot, "semen armeniacae amarum" (en chinois xingren 杏仁) est décrite actuellement en médecine chinoise traditionnelle (Chen, 2003, 2008) comme :
En médecine chinoise, l'abricot sec est conseillé pour traiter l'anémie, l'asthme et les sensations de gorge sèche ou de soif.

L'amande amère d'abricot contient de l'amygdaline, de l'émulsine, et de nombreuses enzymes (amygdaline, prunase etc.). Elle contient aussi des acides gras (acide oléique, acide linoléique les deux constituents principaux et de l'acide palmitique, stéarique et linolénique), du cholestérol, de l'estrone, alpha-estradiol. L'hydrolyse de l'agmygdaline conduit au benzaldéhyde et à l'acide cyanhydrique.

Les abricots sont une bonne source de fibres alimentaires (pectines), de potassium et une très bonne source de bêta-carotène (vitamine A) et de vitamine C.


L'abricot frais contient des composés phénoliques qui contribuent à son activité antioxydante.
On trouve principalement des acides phénols (acides caféïque, férulique et p-coumarique et des acides chlorogéniques) et des flavonoïdes.



Il n'y a pas de mesure absolue de l'activité antioxydante des aliments mais diverses méthodes qui lorsqu'elles sont appliquées à des listes de produits, permettent de faire des comparaisons significatives. Ainsi, le Nutrient Data Laboratory de Beltsville donne dans sa table de 2010, le classement suivant le score ORAC :

"Abricot" est également un mot d'argot désignant le sexe féminin. (voir "Idiotisme botanique").

Citation : « Qu'est-ce qui se passe, dit Jourdan. Tout est vide, partout. Est-ce qu'il y a des gens malades par ici ? » La petite secoua les tête et baragouina quelques mots de patois, mais le cheval semblait l'intéresser bien plus que toutes ces questions, et s'approchant, elle lui caressa le chanfrein en lui roucoulant à l'oreille des amabilités, à croire qu'ils étaient tous les deux de vieilles connaissances ou gens du même bord. Après quoi, sans accorder un gramme d'attention au conducteur, elle attrapa lestement son panier de linge, et le collant encore ruisselant sous son bras, elle s'en alla, pieds nus et déhanchée, un bout de chanson aux lèvres, en tortillant son abricot, déjà hardi sous les plis de sa jupe. Il y avait, dans ce petit corps de quinze ou seize ans, dans son agilité, dans son insouciance, quelque chose d'implacable et de décidé qui le subjugua littéralement, et il suivit des yeux la petite paysanne jusqu'à ce qu'elle disparaisse, obliquant dans une traverse, sans avoir daigné gratifier d'un regard ce vieillard de quarante-deux ans. 

Dans le calendrier républicain français, le du mois de Thermidor est dénommé jour de l'Abricot.



</doc>
<doc id="11013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11013" title="Pêche (fruit)">
Pêche (fruit)

La pêche est un fruit comestible produit par le pêcher ("Prunus persica"). 

Les pêches sont des fruits climactériques charnus, juteux et sucrés, avec une chair jaune, blanche, ou rouge (sanguine), une peau veloutée de couleur jaune ou orange plus ou moins lavée de rose-carmin à rose-saumon ou brune chez les sanguines, et un noyau dur, adhérent ou non.

La domestication du pêcher s'est faite en Chine. Un site archéologique datant de la dynastie Shang (-1570, -1045) dans le Hebei a révélé deux noyaux de pêches semblables à ceux des pêches cultivées actuelles. Beaucoup d'autres noyaux ont été découverts dans les régions du sud de la Chine (Sichuan, Guizhou) dans la période pré-Qin (avant -221).

En ce qui concerne les écrits, il faut attendre le premier texte littéraire, le Classique des vers ("shijing" 詩經, « livre des odes »), composé entre le et le avant notre ère, pour trouver les premières mentions du pêcher.

La pêche fut ensuite importée en Inde et au Proche-Orient. Faisant suite à la conquête de la Perse, Alexandre le Grand l'introduisit en Europe sous le nom de "pecta".

Son nom latin "malum persicum" « pomme de Perse » donna "pessica" (bas latin), puis "pesca" (latin médiéval), puis "pesche" (), puis "pêche" (depuis 1740).

. La noblesse française l'appréciait beaucoup au . Elle était un des fruits préférés du roi Louis XIV : il en fit cultiver trente-trois variétés différentes dans son jardin fruitier à Versailles, grâce à son jardinier, La Quintinie. Parmi ces variétés, on trouve la "Belle de Vitry" ou le "Téton de Vénus" — particulièrement appréciée par le roi Louis XVI — dont certains se plaisent à surnommer les pêches d'aujourd'hui.

Entre le et le , une importante production de pêche était faite le long des murs de Montreuil-sous-Bois pour approvisionner les marchés de Paris. La commune était alors surnommée "Montreuil-aux-Pêches".

À partir du , la pêche devient la base de desserts élaborés. La petite-fille de la duchesse de Berry, l'appréciait avec du caramel ; en 1829, le pâtissier Marie-Antoine Carême apprêta une glace plombières de pêche nectarine pour les Rotschild ; en 1899, le pâtissier Auguste Escoffier invente la pêche Melba (pêche, glace à la vanille et purée de framboise) en l'honneur de la cantatrice australienne Nellie Melba.

En fonction de la caractéristique des fruits, on distingue 4 types de fruits produits par l'espèce "Prunus persica" :



Les variétés à chair blanche sont plus hâtives et plus savoureuses que celles à chair jaune, mais ont l'inconvénient de s'abîmer plus facilement durant le transport.

La variété de pêche plate, "Prunus persica" (L.) Batsch forma "compressa" (Loudon) Rehder, a été sélectionnée en Chine. On l'appelle « pêche plate de Chine », « pantao » ou « peento » d'après son nom chinois "pántáo" 蟠桃, ou "biǎn táo" 扁桃.

Son nom est associé aux pêchers légendaires, cultivés par la Reine-Mère de l'Occident, Xiwangmu et dont la consommation des fruits procurait l'immortalité. C'est pourquoi on la dénomme aussi "xiānguǒ" 仙果 « fruit des Immortels », ou "shòutáo" 寿桃 « pêche d'immortalité ».

Elle est aussi appelée « Paraguaya » en espagnol et parfois « doughnut peach » ou « Saturn peach » en anglais, en raison de sa ressemblance avec un beignet.

La pêche plate est une mutation de la pêche ("P. persica" Batsch.) qui s'est produite en Chine il y a environ 2000 ans.
Le pêcher à pêches plates a tendance à fleurir plus tôt que les autres variétés de pêchers. Il produit des fleurs voyantes avec un pistil plus court que les étamines. Le fruit est doux (de 9,01 à 10,69 % de sucres solubles) et peu acide (moins de 0,4 %). Les pêches peuvent être à peau duveteuse ou à peau lisse, à chair blanche ou jaune, à noyau adhérent ou non.

Il existe plusieurs variétés en général peu productives sauf "Fenghuapantao" et "Sahuahongpantao" ayant de bonnes capacités productives.
La région de Fenghua (Chine continentale) est réputée pour ses pêches et en particulier la pêche juteuse "au miel" telle que l'on peut consommer sa chair avec une paille. C'est un fruit qui ne se transporte guère mais qui est un élément de la cuisine locale.

Elle fut introduite en Europe en 1820 par l'Anglais Joseph Kirke sous le nom de "pêche de Java" (le noyau provenant alors de l'île de Java). Son introduction aux États-Unis s'est faite vers 1828 par William Prince. Ces arbres périrent, et il fallut attendre une réintroduction de cette variété par P.J. Berkmans pour voir à nouveau des pêches plates sur le continent américain, vers 1869. 

À cette époque, la pêche plate n’éveilla que peu d’intérêt. Les craquelures de sa peau, sa pigmentation peu alléchante, et son manque de fertilité n’inspirèrent pas les consommateurs et le fruit se retrouva relégué au plan de curiosité botanique. La pêche plate présente sur les étals de nos marchés aujourd'hui est le fruit du pêcher "Ferjalou Jalousia". Il est issu d'un croisement entre variété "Kiang-Si" avec la variété "Independence." Ces recherches ont été menées de 1975 à 1999 par René Monet, directeur de recherche à l'INRA de Bordeaux.

Le terme pêche de vigne s'applique à un type de pêche plutôt qu'à une variété précise.

En Suisse, ce nom désigne une pêche à chair blanche, à peau duveteuse verte et rouge, de maturité plus tardive que les pêches commerciales.

En France, la pêche sanguine tardive est souvent appelée pêche de vigne. Elle se présente avec une chair rouge foncé, une peau gris souris et une maturité très tardive (nommée "Cardinal" en Suisse). La caractéristique commune des pêches de vignes est une production de fruits à la même période que la vigne. Le pêcher étant sensible aux attaques d'oïdium de la vigne, des viticulteurs des Coteaux du Lyonnais avaient l'habitude de planter quelques pêchers au milieu de leurs vignes afin de détecter les attaques d'oïdium et de les combattre au plus tôt.

La couleur "lie de vin" de la variété française lui valut également le nom de "pêche vineuse" et "pêche sanguine".

Le terme "pêche de vigne" a également été utilisé pour décrire le fruit de pêchers cultivés en plein-vent.

L'arôme de la pêche est dû à la combinaison de plus de 80 substances, plus ou moins volatiles. La pêche contient les arômes suivants : gamma-lactones en C (gamma-hexalactone), C et C (gamma-decalactone), delta-lactone en C (delta-decalactone), ainsi que divers esters, acides, alcools, et du benzaldéhyde.

Il est dangereux de consommer en grande quantité et crue l'amande du noyau de pêche, qui contient de l'acide cyanhydrique (ou acide prussique), toutefois, l'on prépare de nombreux desserts, boissons et certaines liqueurs avec ces amandes souvent mélangées à celles d'abricot, les deux étant appelées 'amandes amères'.

En 2005, la production annuelle mondiale de pêches et nectarines est d'environ 17 millions de tonnes soit plus de 64 % d'augmentation sur les 10 dernières années (principalement liée au triplement de la production chinoise sur la même période).

55 % de la production est utilisée par l'industrie (au 3/4 pour être mis en boîte) et 45 % est consommée en produit frais.

La pêche est un fruit qui supporte mal le transport ; l’industrialisation de l’agriculture, la nécessité de produire moins cher, ont changé le produit : on trouve souvent des pêches dures et peu goûteuses.

En France, la production en 2012 est tombée à tonnes principalement à cause de difficultés économiques et de la maladie de la sharka. L'Occitanie (44 %) est la première région à produire des fruits de qualité suivie de la région Auvergne-Rhône-Alpes (33 %) ; la Provence-Alpes-Côte d'Azur (15 %) de moins en moins agricole, assure des volumes acceptables. Ces trois entités assurent la majorité des volumes en France, soumis à des normes d'hygiène et de respect de l'environnement draconiennes.

Les pêches fraîches sont une bonne source de fibres alimentaires, de vitamine A et de vitamine B3 (PP ou niacine), de potassium et une très bonne source de vitamine C.

Pêche, fraîche, pulpe :

La pêche nature se déguste crue, cuite, sucrée, salée, flambée, glacée ou déglacée. Elle se marie aussi avec du vin, du canard, de la pintade, de l'huile d'olive, du basilic, de l'estragon, de la menthe, de la cardamone ou du gingembre, du poivre blanc, de la fleur d'aubépine. On la trouve dans des recettes de gâteau, des compotes et confitures.

L’intérêt pour la composition phénolique des fruits tient à la corrélation entre les polyphénols totaux et l'activité antioxydante. Les principaux composés phénoliques de la pêche sont des tanins condensés, des acides chlorogéniques et quelques flavonols et pigments d'anthocyanosides.

Des mesures comparatives effectuées sur des pêches et des poires cultivées dans des vergers expérimentaux, soit en agriculture biologique soit par les méthodes conventionnelles, ont montré que les fruits biologiques étaient plus riches en composés phénoliques. Ces résultats s'expliquent par le fait que les composés phénoliques contribuent à renforcer la résistance de la plante aux attaques des insectes, aux infections par les champignons, les bactéries et virus ainsi qu'au stress mécanique (chocs).

Il n'y a pas de mesure absolue de l'activité antioxydante des aliments mais diverses méthodes qui lorsqu'elles sont appliquées à des listes de produits, permettent de faire des comparaisons significatives. Ainsi, le Nutrient Data Laboratory de Beltsville donne dans sa table de 2010, le classement suivant le score ORAC :

Outre les parasites comme le puceron vert du pêcher et la cochenille, les principales maladies qui touchent le pêcher sont la cloque du pêcher, l'oïdium, la gommose, le coryneum, la moniliose et la sharka.


Dans un recueil de chansons publié en 1850 à Montbéliard figure un couplet dédié à la pêche, improvisé par Victor Hugo à la fin d'un repas, à chanter sur l'air de "Souvent la nuit quand je sommeille" : 

<poem>:Ce que j'aime

Dans le calendrier républicain, la Pêche était le nom attribué au du mois de vendémiaire.



</doc>
<doc id="11014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11014" title="Orange">
Orange


A noter que, dans le vocabulaire populaire, le terme orange remplace le jaune dans la signalisation routière ou ferroviaire de par la difficulté, avec des lampes à incandescence, de présenter une lumière jaunâtre.






































</doc>
<doc id="11016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11016" title="TeamForge">
TeamForge

', anciennement "', est un logiciel permettant de déployer un service d'hébergement de projets de développement de logiciels collaboratifs (aussi appelé forge logicielle). 

Initialement développé sous forme de logiciel libre, il fournissait une interface unifiée à toute une batterie d'applications serveur et intégrait plusieurs logiciels libres dont Mailman, CVS ou Subversion.

Il a servi à la mise en œuvre de l'infrastructure du service SourceForge.net, et était produit par ", désormais Geeknet.

Il fut privatisé par "VA Software", mais une partie du code initial subsista sous forme libre à travers des forks, dans différents logiciels libres comme Savannah, Gforge ou FusionForge, ou privés comme "Codex", redevenu libre en tant que Codendi.

La dernière version propriétaire de ce logiciel est commercialisée aujourd'hui par CollabNet sous la marque TeamForge, précédemment "".




</doc>
<doc id="11017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11017" title="Grands Boulevards (métro de Paris)">
Grands Boulevards (métro de Paris)

Grands Boulevards est une station des lignes 8 et 9 du métro de Paris, située à la limite des 2 et 9 arrondissements de Paris.

Anciennement dénommée "Montmartre", puis "rue Montmartre", cette station est renommée « Grands Boulevards » durant l'été 1998 pour mettre fin aux nombreuses confusions de touristes croyant que la station desservait la butte Montmartre. Comme de nombreuses stations parisiennes, son appellation d'origine provenait du nom d'une rue perpendiculaire à la voie principale, la rue Montmartre menant au Forum des Halles.

En 2011, sont entrés à cette station. Elle a vu entrer voyageurs en 2013 ce qui la place à la des stations de métro pour sa fréquentation.

Les quais de chacune des deux lignes sont séparés par un piédroit central. Les quais de la ligne 8 possèdent une voute arrondie tandis que ceux de la ligne 9, placés sous ceux de la ligne 8, possèdent des piédroits verticaux et un plafond horizontal.<br>
Les quais des deux lignes sont aménagés dans le style « Andreu-Motte ». Ceux de la ligne 8 possèdent une rampe lumineuse rouge et une banquette en carrelage rouge plat et des sièges « Motte » orange. Ceux de la ligne 9 possèdent une rampe lumineuse verte, une banquette en carrelage vert plat et des sièges « Motte » verts. Ces aménagements sont mariés avec le carrelage plat blanc horizontal posé en quinconce pour la ligne 8 (y compris la voute) et posé verticalement et alignés pour la ligne 9, sur les piédroits uniquement. Le nom de la station est inscrit sur des plaques émaillées avec la police de caractères Parisine et les cadres publicitaires sont métalliques.
La station est desservie par les lignes 20, 39, 48, 67, 74 et 85 du réseau de bus RATP et par la ligne à vocation touristique OpenTour.




</doc>
<doc id="11019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11019" title="George H. W. Bush">
George H. W. Bush

George Herbert Walker Bush, né le à Milton (Massachusetts), est un vétéran de la Seconde Guerre mondiale et homme d'État américain, président des États-Unis pour un unique mandat de 1989 à 1993.

Élu à la Chambre des représentants des États-Unis pour le Texas en 1966, il est nommé ambassadeur américain aux Nations unies en 1971 par le président Richard Nixon. Il est par la suite chef de liaison en Chine populaire puis est promu directeur de la CIA en 1976. Membre du Parti républicain, il est le colistier de Ronald Reagan lorsque celui-ci se présente aux élections présidentielles, ce qui lui permet d'être vice-président des États-Unis de 1981 à 1989. Il devient président des États-Unis le , après avoir défait le démocrate Michael Dukakis à l'élection présidentielle. Son mandat est notamment marqué par la guerre du Golfe.

Battu par Bill Clinton lors de l'élection présidentielle de 1992, il quitte la Maison-Blanche le . Son fils George W. Bush est le président des États-Unis, en fonction entre le et le .

Le , George Bush dépasse le record de longévité de Gerald Ford et devient le président américain le plus âgé de l'histoire.

George Bush est le fils de Prescott Bush, sénateur républicain modéré du Connecticut et homme d'affaires qui construit la fortune familiale dans la banque et la finance, et de sa femme, née Dorothy Walker.
George Bush grandit à Greenwich au Connecticut et fait ses études à la Phillips Academy à Andover, dans le Massachusetts, de 1936 à 1942. Il est capitaine de l'équipe de baseball et membre d'une fraternité très fermée, la "Auctoritas, Unitas, Veritas" (Autorité, unité, vérité). Mais, bien qu'admis à l'université Yale, il décide à la suite de l'attaque de Pearl Harbor en 1941 de s'engager le , au lendemain de son baccalauréat, dans la US Navy, dont il est alors le plus jeune pilote.

Il effectue cinquante-huit missions aériennes dans le Pacifique au cours desquelles il est abattu à quatre reprises et quatre fois secouru. La dernière fois, le 2 septembre 1944, alors qu'il sert sur le porte-avions , son Grumman TBF Avenger est atteint par la défense anti-aérienne japonaise et il est sauvé par le sous-marin . À la suite de ce dernier incident, il est démobilisé. Ainsi, reçut-il, durant la Seconde Guerre mondiale, de nombreuses décorations, dont la Distinguished Flying Cross, l'Asiatic-Pacific Campaign Medal et la World War II Victory Medal.

Après la guerre, il entre à l'université Yale où il rejoint la fraternité "Delta Kappa Epsilon" et est, tel son père Prescott Bush (1917) puis son fils George W. Bush (1968), admis en 1948 dans la très secrète "Skull and Bones Society" ce qui lui permet d'initier la construction d'un solide réseau politique. Il sort diplômé (BA) en économie en 1948.

Il épouse Barbara Pierce le . Ensemble, ils ont six enfants : George W. Bush, Robin (décédée à l'âge de 4 ans des suites d'une leucémie), John (Jeb), Neil, Marvin et Dorothy. Suivant les traces de leur père et de leur grand-père en politique, George Walker est élu gouverneur du Texas de 1995 à 2000 puis président en 2000, John quant à lui, fait fortune dans l'immobilier et est élu gouverneur de Floride en 1999. Barbara meurt en avril 2018.

Après la guerre, George Bush se lance dans l'industrie du pétrole au Texas et créé la Zapata Petroleum Company en 1953, avec un ancien agent de la CIA, Thomas J. Devine. Il travaille pour la société qui fusionne en 1998 avec la société Halliburton Energy Services dont Dick Cheney, qui deviendra son ministre de la Défense, était à l'époque le président-directeur général. Après avoir quitté la CIA en 1977, Georges H. W Bush devint un des dirigeants des laboratoires pharmaceutiques Eli Lilly et membre du conseil d'administration ; à ce sujet, en tant que vice-président (à partir de 1981) il a activement défendu les intérêts des industriels pharmaceutiques au travers, notamment, du Texas Medication Algorithm Project (voir Labo Eli Lilly - Wikipédia).

Atteint de parkinsonisme vasculaire, il ne se déplace plus qu'en fauteuil roulant ou fauteuil électrique, depuis 2012.

Son engagement dans la politique date de juin 1940, lorsqu'il assiste au discours de Henry Lewis Stimson, Secrétaire à la Guerre du président Roosevelt, venu à la Phillips Academy, parler du chancelier Adolf Hitler et du rôle que devraient tenir les États-Unis dans la défense des valeurs démocratiques occidentales.

En 1964, George Bush entre en politique en se présentant contre le sénateur démocrate Ralph Yarborough au Texas. Sa campagne est notamment axée sur le vote de Yarborough en faveur du "Civil Rights Act de 1964", auquel tous les politiciens du sud des États-Unis se sont opposés. Il taxe Yarborough d'extrémiste et de démagogue gauchiste, celui-ci se défend en le taxant d'opportuniste. Bush perd sa première élection lors de la défaite républicaine de 1964.

Cependant, il est finalement élu en 1966 et 1968 à la Chambre des représentants dans le du Texas. Durant son mandat, il est perçu comme un centriste et vote en faveur du "Voting Rights Act" prévoyant l'abaissement à dix-huit ans de l'âge requis pour le droit de vote. En 1970, il est candidat au Sénat des États-Unis avec James Baker comme directeur de campagne. Cependant, il échoue dans sa tentative face au candidat démocrate Lloyd Bentsen. Il se retrouve alors sans fonction élective.

En 1971, Richard Nixon le nomme ambassadeur des États-Unis aux Nations unies. Son choix est unanimement approuvé par les sénateurs. C'est à ce poste qu'il expose un projet d'une force internationale visant à garantir la paix au Proche-Orient et s'oppose à ce que le régime de Pékin occupe le siège de la Chine, au détriment du gouvernement de Taïwan.

Tout au long des années 1970, sous les présidences de Richard Nixon et Gerald Ford, il occupe de nombreux autres postes politiques, dont ceux de président du "Comité national républicain (Republican National Committee)" en 1973, d'envoyé des États-Unis en République populaire de Chine en 1974-1975.

Entre janvier 1976 et janvier 1977, il devient Directeur du Renseignement central. À cette occasion, il restaure le moral du personnel très atteint par les suites du scandale du Watergate et les investigations de la Commission Church. Il rencontre régulièrement Jimmy Carter, d'abord comme candidat, ensuite comme président-élu, pour l'informer de l'état du monde. Lors du scandale du Watergate, il est par ailleurs soupçonné, parmi d'autres, d'être « Gorge profonde », le fameux indicateur des deux journalistes du "Washington Post" qui ont mis l'affaire au grand jour.

En 1977, après l'élection du démocrate Jimmy Carter à la présidence, George Bush décide de se mettre pour quelque temps en retrait des affaires politiques et de prendre la présidence du comité exécutif de la à Houston, poste qu'il occupe jusqu'en 1979.

Les responsabilités exercées comme représentant à l'ONU, à Pékin puis à la tête de la CIA, lui confèrent une excellente expérience internationale qui le crédibilisera en 1980 aux yeux de Ronald Reagan pour être son vice-président.

En mai 1979, George Bush est candidat aux élections primaires républicaines de 1980 face à Ronald Reagan. Il doit vite s'incliner face à l'ancien gouverneur de Californie. Celui-ci, après avoir hésité, notamment en faveur de Gerald Ford, choisit finalement George Bush comme colistier pour le poste de vice-président, car il estime qu'il pouvait être un compagnon précieux ; républicain modéré, il pouvait apporter son expérience internationale auprès des Nations unies et de la Chine, ainsi qu'une vision de l'intérieur de la CIA.

En novembre 1980, Ronald Reagan est élu président face à Jimmy Carter. En janvier 1981, George Bush entre à ses côtés à la Maison-Blanche en tant que vice-président.

En 1981, George H.W. Bush est le premier vice-président à assurer un intérim pour la présidence lorsque Ronald Reagan est victime d'une tentative d'assassinat par un déséquilibré. Cet intérim se renouvellera en 1985, lors de la deuxième présidence, lorsque Reagan est opéré pour un cancer du côlon.

Ronald Reagan est réélu pour un second mandat le , remportant 49 États (525 grands électeurs) et 58 % du vote populaire contre 1 seul à Walter Mondale et 41 % du vote populaire.

Durant ces deux mandats, le vice-président parcourt plus de soixante-dix pays où il représente l'administration Reagan et expose la politique des États-Unis.

Il fut convenu très tôt avec ses conseillers que George Bush allait se lancer dans la campagne présidentielle de 1988, et une campagne de fonds fut lancée dès 1985, récoltant plus de 2 millions de dollars.

Le , George Bush se lance de nouveau dans la campagne présidentielle. Il rafle l'investiture républicaine face au sénateur du Kansas Bob Dole et au pasteur Pat Robertson, avec le soutien de Ronald Reagan.

Le , après avoir sélectionné le sénateur de l'Indiana, Dan Quayle, pour candidat à la vice-présidence, il est officiellement investi par son parti à la convention républicaine de La Nouvelle-Orléans. Ils ont alors pour adversaire le candidat démocrate Michael Dukakis, gouverneur du Massachusetts et son colistier, Lloyd Bentsen, sénateur du Texas.

Le , il remporte l'élection présidentielle face à Michael Dukakis, arrivant en tête dans les principaux États (Californie, Floride, Ohio, Pennsylvanie, Texas) avec 426 grands électeurs et 53 % du vote populaire.

Il est proclamé président des États-Unis le par le Congrès, après l'officialisation des résultats du collège de grands électeurs.

Dans l'histoire politique moderne des États-Unis, il est le seul candidat à maintenir son parti au pouvoir après deux mandats de suite (en l'occurrence, ceux de Ronald Reagan).

George H.W. Bush est investi le sur les marches du Capitole à Washington, D.C. Il poursuivit la politique menée par son prédécesseur, Ronald Reagan, surtout en matière de politique étrangère.

Lorsque George Bush devient président des États-Unis, le budget du pays est déficitaire dû à la politique étrangère de Ronald Reagan qui avait relancé la course aux armements pour revenir à hauteur de l'Union soviétique et à la baisse massive de la fiscalité, atteignant 220 milliards de déficits en 1990. Il tente de convaincre le Congrès des États-Unis à majorité démocrate de réduire les dépenses fédérales sans pour autant augmenter les impôts. Mais le Congrès obligea le président Bush à une augmentation des dépenses fédérales, avec une augmentation légère des impôts. Ce compromis lui aliène le soutien des républicains conservateurs, qui lui reprochent de revenir sur sa promesse électorale de 1988 de ne pas augmenter la pression fiscale (« »)". Il ne retrouvera jamais les soutiens qu'il a perdu à ce moment-clé de sa présidence.

Au même moment, il doit gérer les conséquences financières de la grave crise des caisses d'épargne.

Il déclare en 1990 au cours d'une conférence de presse aux journalistes qu'il trouvait la politique étrangère plus importante, ce qui accentua la perte de ses soutiens.

En effet, en 1992, 7,8 % de la population active américaine est au chômage. Cela constitue un record depuis 1984, sous la présidence de Ronald Reagan. On lui reprocha d'avoir négligé la politique intérieure pour la politique étrangère, et ses plans pour sortir le pays de la récession économique divisent au Congrès, au sein de son propre parti.

Son mandat sur le plan intérieur est aussi marqué par une réforme du droit civil en faveur des personnes handicapées, l'accroissement des fonds publics destinés à l'éducation et la protection de l'enfance et dans l'adoption du Clean Air Act pour lutter contre la pollution.

Il a également l'occasion de nommer deux juges à la Cour suprême des États-Unis (David Souter et Clarence Thomas).

L'aggravation de l'insécurité, la forte augmentation des crimes constatés sur le territoire (+ 20 %) durant son mandat, les graves émeutes de Los Angeles en 1992 et l'absence de réponse claire de l’administration accentueront encore l'impopularité du président et la perte du soutien des républicains conservateurs.

Enfin, il conclut avec le Canada et le Mexique un Accord de libre-échange nord-américain (ALENA) qui entra en vigueur le .

En 1989 la chute du mur de Berlin marque un premier pas vers la fin de la Guerre froide entre les États-Unis et l'URSS. George Bush soutient la marche vers la réunification allemande tout en maintenant le dialogue avec Mikhaïl Gorbatchev et en poursuivant la baisse du stock d'armes nucléaires des États-Unis.

En décembre 1989, il autorise une intervention militaire américaine au Panama pour destituer le président Manuel Noriega dont le régime menace les intérêts américains. Celui-ci, d'abord réfugié à l'ambassade du Vatican, se livre finalement et est ramené en Floride pour y être jugé et emprisonné pour trafic de drogue et corruption.

Lorsque le , l'Irak, gouverné par Saddam Hussein, envahit l'émirat voisin du Koweït, le gouvernement Bush réagit alors avec la plus grande fermeté.
Avec l'aval du Congrès et des Nations unies, George Bush envoie des troupes dans le Golfe et convainc les dirigeants saoudiens d'accepter sur leur sol des forces défensives nord-américaines. D'une formation défensive, la coalition passe à l'offensive après quelques mois d'embargo économique total sur l'Irak destiné à faire plier le raïs irakien.

L'opération Tempête du désert débute dans la nuit du 16 au 17 janvier 1991 avec pour but de prévenir l'invasion de l'Arabie saoudite. Cette première guerre du Golfe contre l'Irak est alors une vaste opération armée menée sous l'égide de l'ONU.

Après un mois de bombardements intenses, l'offensive terrestre ne dure que quelques jours et des centaines de milliers de soldats irakiens sont faits prisonniers. L'opération est un succès pour la coalition. Cette dernière ne soutient toutefois pas les insurgés qui menacent alors le pouvoir de Saddam Hussein, déstabilisé par sa défaite au Koweït. Craignant vraisemblablement une trop grande instabilité dans cette région exportatrice d'hydrocarbures et l'éclatement de l'Irak, la communauté internationale laisse faire la répression menée par les troupes baassistes à l'encontre des populations Kurdes et des chiites. Une zone d’exclusion aérienne dans les territoires kurdes du nord du pays est néanmoins placé sous couverture aérienne de la coalition. En une autre zone d’exclusion aérienne est mise en place dans le sud de l'Irak.

Les partisans de la destitution de Saddam Hussein reprocheront alors à George Bush de ne pas avoir poursuivi jusqu'à Bagdad afin de renverser le dictateur irakien, En 1998, cinq ans avant le déclenchement de la guerre en Irak par son fils George W. Bush, il répondra à ces critiques expliquant dans un livre intitulé un monde transformé co-écrit avec son ancien conseiller à la sécurité nationale Brent Scowcroft que l'invasion de l'Irak « aurait eu un coût humain et financier incalculable ». Par ailleurs, le mandat que la coalition avait reçu de l'ONU ne prévoyait pas une invasion militaire de l'Irak et un changement de régime par la force armée à Bagdad.

L'administration Bush s'inquiétait également des événements qui se déroulaient dans les Balkans et qui menaçaient gravement leur stabilité.

Quelques mois plus tard, en août 1991, lors du putsch de Moscou en Union soviétique et la séquestration en Crimée de Mikhaïl Gorbatchev, il apporte immédiatement son soutien au président russe Boris Eltsine, immédiatement suivi par le Royaume-Uni, alors que Helmut Kohl en Allemagne apporte son soutien à Gorbatchev et que la France par l'entremise de François Mitterrand reste dans l'expectative, allant même dans un premier temps vouloir attendre les intentions des « nouveaux dirigeants » soviétiques reconnaissant le gouvernement issu du putsch.

La crise se dénoue finalement par la fuite des putschistes et l'implosion de l'URSS privant les États-Unis de leur ennemi légendaire, donnant naissance, selon George Bush, à un « nouvel ordre mondial » ("New World Order") dans lequel les États-Unis, l'unique superpuissance mondiale, doivent commencer à redéfinir leur rôle. Cette tâche ardue n'était pas achevée dans sa totalité à la fin du mandat de George Bush.

Lors de l'annonce de l'initiative nucléaire présidentielle du , il annonce l'élimination des armes nucléaires tactiques et du retrait des ogives nucléaires américaine à l'étranger hormis quelques centaines de bombes pour avions qui restent sur des bases de l'USAFE dans quelques pays européens de l'OTAN.

Le président Bush ne rencontre pas d'adversaire dangereux lors des primaires du Parti républicain, remportant la totalité des États devant Pat Buchanan. Il est reconduit candidat à la présidence du parti lors de la convention républicaine qui se tint à Houston du 17 août au ainsi que Dan Quayle comme candidat à la vice-présidence. Il reçut le soutien de Ronald Reagan qui tenait son dernier discours public.

Néanmoins, sa candidature est affaiblie par la situation économique du pays ainsi que la présence de Ross Perot, homme d'affaires Texan conservateur qui fut soutenu par de nombreux républicains, reprochant à George Bush de ne pas avoir tenu ses promesses électorales au sujet de la fiscalité. Le discours de Pat Buchanan sur la guerre des cultures et la prise de position du président du parti amenèrent de nombreux républicains libéraux et centristes modérés à se diriger vers Bill Clinton. La dominance républicaine à la Maison-Blanche depuis 1981 à également raison de lui. Il souffrait également de l'absence de son directeur de campagne de 1988, Lee Atwater décédé l'année précédente d'un cancer.

Son adversaire démocrate Bill Clinton et son colistier Al Gore tous deux sudistes peuvent ainsi récupérer les États sudistes confédérés acquis aux républicains depuis 1968 (excepté en 1976). Les détracteurs de Clinton lui reprochèrent de n'avoir pas accompli son service militaire pendant la guerre du Viêt Nam et d'avoir fumé de la marijuana.

L'absence de Ross Perot dans la campagne jusqu'en septembre relance la campagne du président sortant. Mais la présence de Perot lors des débats présidentiels et l'affichage d'une certaine impatience lorsque Clinton avait la parole le décrédibilisa à nouveau.

Le , Bill Clinton remporte l'élection présidentielle arrivant en tête dans les principaux États (Californie, Illinois, Michigan, New York, Ohio, Pennsylvanie) et dans certains États dans lesquels était ancré le parti républicain (Colorado, Maine, Maryland, Montana, Nevada, Nouveau-Mexique, Vermont).

Depuis la fin de son mandat, il a continué d'exercer diverses responsabilités professionnelles. Il est notamment conseiller spécial du groupe Carlyle, un des principaux fournisseurs du Pentagone.
Relativement discret sur la scène internationale, il a néanmoins continué à faire des apparitions publiques. Ainsi le , il prononce un discours en l'honneur de Ronald Reagan dont il fut le vice-président pendant huit ans, lors de . Malgré leurs affrontements lors de leur carrière politique, George Bush est devenu proche de l'ancien président Bill Clinton. Ils apparurent ensemble lors de spots télévisés en 2004 pour promouvoir l'aide aux victimes du Tsunami dans l'océan Indien, puis de nouveau en 2005 lors de l'ouragan Katrina.

Le 18 février 2008, il soutient officiellement le sénateur John McCain dans la course à la présidence des États-Unis ce qui provoqua un sursaut dans la campagne du sénateur de l'Arizona à un moment où celui-ci faisait face à des critiques parmi le milieu conservateur.

Le 10 janvier 2009, George H. W. Bush et son fils, George W. Bush, étaient présents pour la mise en service du porte-avions USS "George H. W. Bush" (CVN-77).

Le 20 janvier 2017, George H. W. Bush et sa femme, Barbara Bush, étaient absents lors de l'investiture de Donald Trump, car hospitalisés au Texas.

En novembre 2017, dans le contexte des révélations qui suivent l'affaire Harvey Weinstein, il est accusé d'attouchements sexuels par huit femmes.

Il est l'ami du prédicateur Billy Graham, qu'il consulte à la veille du déclenchement des hostilités contre l'Irak en janvier 1991. Pour lui, la guerre du Golfe « c'est encore ni plus ni moins qu'un affrontement entre le bien et le mal », confie-t-il au magazine "U.S. News & World Report". C'est pour cela qu'il a tenu à donner à la guerre, toutes les apparences d'une croisade pour le droit, laissant au second plan les autres justifications : protection des approvisionnements en pétrole de l'Occident, protection de l'État d'Israël et prévention de la prolifération des armes nucléaires, chimiques et bactériologiques dans les pays jugés dangereux.

Sa croyance en la primauté du droit l'a poussé à multiplier les procédures de négociations internationales (vote de douze résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies) et le jeu diplomatique (alliance sans précédent de vingt-huit nations), avant de s'engager dans l'action.

George H. W. Bush a toujours pris soin de donner de lui une image dynamique, par exemple en célébrant ses , , et en sautant en parachute au-dessus de sa résidence du Maine.






</doc>
<doc id="11020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11020" title="Président des États-Unis">
Président des États-Unis

Le président des États-Unis d'Amérique (en , parfois abrégé par l'acronyme POTUS ou PUS) est le chef du pouvoir exécutif, pouvoir prévu par la Constitution des États-Unis aux côtés des pouvoirs législatif et judiciaire. Selon la Constitution, il est également le commandant en chef des forces armées.

Le président des États-Unis actuellement en fonction est Donald Trump.

Il existe un système complexe de freins et contrepoids ("") visant à assurer l'équilibre de ces trois pouvoirs. C'est ainsi que le président sélectionne les candidats aux postes gouvernementaux (exécutif) mais leur nomination dépend du Sénat (législatif). Il en va de même pour les juges de la Cour suprême (judiciaire). Inversement, le Congrès (législatif) dispose d'un droit d'opposition (majorité des deux tiers de la Chambre des représentants et du Sénat) à un véto du président. Il peut aussi engager une procédure de destitution ("impeachment") du président. La Cour suprême (judiciaire) peut, elle, déclarer inconstitutionnelle une loi proposée par le président ou la Chambre des représentants.

Le président est élu tous les quatre ans en même temps que le vice-président (généralement en fin d'années bissextiles) au suffrage universel indirect. Son mandat débute le 20 janvier de l'année suivante et dure quatre ans (avant 1937, le mandat présidentiel commençait le 4 mars). Il ne peut se représenter que pour un second mandat.

Le président, chef d’État, est le symbole de l’unité de la nation. Il assure la continuité et la permanence de l’État. La pratique du "" (le président sortant reste en fonction tandis que le président nouvellement élu organise son arrivée au pouvoir) va dans ce sens. Enfin, le président prête le serment « de sauvegarder, protéger et défendre la Constitution ».

En tant que chef d’État, le président est à la tête de la diplomatie américaine. Sans doute Truman allait-il trop loin lorsqu’il avait affirmé « qu’il faisait la politique étrangère », mais il est vrai que la Constitution attribue un certain nombre de pouvoirs au président, lui conférant le rôle de « diplomate suprême » ("). Il est, en d’autres termes, le représentant de la nation à l’étranger.

Le président est le symbole de l’unité du pays et sa voix, unique, et ce à double titre : tant vers l’intérieur (le rôle du président lors des grandes tragédies nationales est déterminant) que vers l’extérieur. Ainsi, les dernières visites du président George W. Bush en Europe ont, chaque fois, suscité moult spéculations autour de l’état des relations transatlantiques. Le symbole qui s’attache à la figure présidentielle est particulièrement fort ; il suffit pour cela de voir le poids des anciens présidents dans la diplomatie américaine, comme en attestent les multiples fonctions occupées par le président Jimmy Carter (à l’extérieur – d’où son prix Nobel – comme à l’intérieur, lorsqu’il préside une commission sur l’élection présidentielle en 2004-2005), ou encore le tandem Bush-père/Clinton constitué à la suite du tremblement de terre du 26 décembre 2004 en Asie du Sud-Est.

Le président nomme les ambassadeurs et autres représentants de l’État, et il reçoit les diplomates qui sont accrédités auprès de lui. Les présidents ont considéré que cette dernière disposition leur conférait le pouvoir de reconnaître – ou non – les États étrangers. Dans le respect du parallélisme des formes, le président a donc logiquement le pouvoir de mettre un terme aux relations diplomatiques avec un État, comme cela a été le cas avec Cuba, l’Iran et l'Inde. Il peut également se limiter à rappeler un ambassadeur, pour marquer un désaccord. La symbolique d’un tel geste est forte, et pourtant, dans ce domaine, le Sénat n’a aucun autre pouvoir que celui d’avaliser le choix de l’ambassadeur.

Le président a le pouvoir de négocier et de conclure – sous réserve de ratification par les sénateurs – des traités. Il faut noter en outre que les présidents ont pris l’habitude de conclure des « accords en forme simplifiée » (") qui ont valeur de traité international en droit interne américain sans en avoir la forme.

Dans le cadre des "s", validés par la Cour suprême dès les années 1930 lors d'une affaire concernant un échange de lettres avec l'URSS, le président peut signer des accords avec des puissances étrangères sans que le Sénat ait son mot à dire.

En application de l’article 2, section 2 de la Constitution, le président est commandant en chef des armées et de la garde nationale lorsqu’elle est au service des États-Unis. Il est donc à la tête de l’armée et « possède » à ce titre l’initiative et la conduite des opérations militaires.

En temps de paix, le président, commandant en chef des forces armées, peut user de son pouvoir pour maintenir l’ordre, voire le rétablir, à la demande d’un État fédéré. Dès lors, le président a pu lorsque nécessaire — car en principe elle dépend du gouverneur de l’État — réquisitionner la garde nationale, comme l’ont fait Eisenhower en Arkansas en 1957 (pour contrer la ségrégation scolaire à Little Rock), Kennedy au Mississippi et en Alabama en 1962 et 1963 pour des raisons semblables ou encore George W. Bush dans la lutte contre le terrorisme – entendue de manière extensive, puisque des forces de la garde nationale sont, en 2009, en opération au Moyen-Orient et dans les Balkans.

Malgré l’existence d’une disposition constitutionnelle énonçant que c’est au Congrès que revient la charge de déclarer la guerre (article I, section 8), et malgré l’adoption en 1973 de la loi sur les pouvoirs de guerre (""), le pouvoir d’envoyer les troupes au combat revient "de facto" au président. Bien que cette pratique présidentielle soit vivement contestée, il demeure qu’une distinction a été établie entre le pouvoir de faire la guerre et celui de la déclarer.

Le président, à l’instar de la plupart des chefs d’État, a le droit de grâce pour les crimes fédéraux, hors du cas d’impeachment. Ainsi, le président peut gracier, commuer des sentences – avec ou sans condition – ou proclamer une amnistie. Il peut aussi accorder un sursis pour une durée déterminée ou indéterminée.

L’essor de l’État-providence, et avec lui la multiplication des départements, des ministères et des administrations, a accru d’autant le pouvoir du président, appelé à diriger un nombre toujours plus vaste de domaines et de personnes. De ce fait, le président jouit d’un vaste pouvoir règlementaire autonome. Et en ce sens, la Cour suprême des États-Unis a joué un rôle déterminant : elle a en effet élaboré une interprétation large des attributions du président en affirmant que le pouvoir d’exécuter les lois n’était rien si le président n’était pas doté des moyens nécessaires pour le faire.

Le président dirige l’administration américaine et pour ce faire, il dispose d’un large pouvoir de nomination que la pratique assortit d’un pouvoir de révocation.

Le président nomme les ambassadeurs, les procureurs de district fédéraux, les consuls, les juges à la Cour suprême, et tous les autres fonctionnaires des États-Unis dont la nomination n'est pas prévue par la Constitution, dont les postes seront créés par la loi. Il lui faudra alors obtenir la confirmation du Sénat. À la fin du , aux fins de mettre un terme au "", le Congrès a voté le "", en 1883, restreignant le pouvoir discrétionnaire (sans sanction sénatoriale) de nomination du président aux plus hauts postes de l’administration, ce qui représente au environ 10 % des postes de l’administration fédérale. Le reste des nominations se fait sous réserve de confirmation par le Sénat.

S’appuyant de nouveau sur le principe du parallélisme des procédures, le gouvernement fédéral américain a assorti – tout comme l’ont fait à l’occasion d’autres chefs de l’exécutif, dans d’autres pays – le pouvoir de nomination d’un pouvoir de révocation.

En application de la théorie de la séparation des pouvoirs (telle que suggérée par Locke et Montesquieu), la fonction législative est exercée par le Congrès et la fonction exécutive par le président. La Constitution ne donne aucune compétence législative au président. Toutefois, le président peut influer sur le programme législatif du Congrès grâce notamment à son pouvoir de persuasion (« », le pouvoir de la présidence, c'est le pouvoir de persuader). Son influence provient de son statut essentiel dans le régime et pourra s'exercer à l'occasion du Discours sur l'état de l'Union, discours annuel du président devant le Congrès. Selon une pratique que l’on observe dans nombre de démocraties contemporaines, c’est bien souvent au pouvoir exécutif que revient l’essentiel de l’initiative des lois. C’est le cas aux États-Unis où le président est, "de facto", à l’origine de la majorité des projets de lois qu’examine le Congrès.

Le président a également la faculté d’empêcher une loi puisqu’il peut, en application de l’article , section 7, de la Constitution, renvoyer un texte de loi soumis à sa signature. La Constitution prévoit que, si le président n’appose pas son veto à un projet de loi dans les dix jours ouverts suivant sa transmission, ce projet ("bill") devient loi ("act"). Par contre, il peut renvoyer le texte aux chambres en demandant une nouvelle lecture. Ce veto peut être renversé par une majorité des deux tiers dans chacune des chambres.

Cependant, ceci n'est qu'un veto proprement dit, qui reste très peu utilisé aux États-Unis ; un autre veto, plus particulier, existe en effet : il s'agit du "". Cette forme particulière du veto n'existe qu'aux États-Unis. Si le projet de loi est présenté moins de 10 jours avant la fin de la session du Congrès, alors le président peut décider de ne pas répondre au projet, la loi sera alors promulguée si le président la signe mais dans le cas contraire, elle ne deviendra pas loi. Si le Congrès souhaite réitérer cette loi, il devra reprendre la procédure du début.

Le président exécute les lois. Pour ce faire, il dispose donc d’un pouvoir règlementaire d’application.

Après leur mandat, les anciens présidents conservent des privilèges et des contraintes. Le Secret Service leur assure une protection à vie et leur fournissent un chauffeur et, depuis l'assassinat de John Fitzgerald Kennedy, ils n'ont plus l'autorisation de conduire sur la voie publique, dès leur élection et pour toute leur vie.

La Constitution américaine requiert que le candidat à la présidence doit :

Une personne ne peut être candidate si :

Le président des États-Unis est élu au suffrage universel "indirect" : les électeurs ne votent pas pour le président mais pour un grand électeur. C'est le collège électoral, formé de l'ensemble des grands électeurs ("), qui élit le président et le vice-président qui forment ensemble un « ticket ».

Cette méthode soulève des questions, mais il faut se rappeler que les États-Unis sont une fédération d'États : ce sont 13 États qui se sont unis en 1776, et les pères fondateurs ont cherché à assurer un équilibre entre l'égalité de l'ensemble des États entre eux et un poids des États proportionnel à leur population. Au Congrès, ce compromis a été atteint en ayant une Chambre des députés (") où chaque État possède des représentants au prorata de la population et un Sénat où chaque État possède deux sénateurs, quelle que soit sa population. Pour conserver cet esprit d'équilibre entre l'égalité des États et l'égalité des citoyens, les pères fondateurs imaginèrent ce système de vote indirect.

Chacun des États a droit à deux grands électeurs plus un certain nombre au prorata de la population de l'État. Des territoires, comme Washington, D.C., ont également droit à un certain nombre de grands électeurs. Les sept États les moins peuplés — l'Alaska, le Dakota du Nord, le Dakota du Sud, le Delaware, le Montana, le Vermont et le Wyoming — n'ont droit qu'à trois grands électeurs (le minimum) tandis que le plus peuplé, la Californie, a droit à 55 grands électeurs.

La pratique appelée "" (« que le vainqueur emporte tout » au subjonctif) fait en sorte que les grands électeurs d'un État votent obligatoirement « en bloc » pour le candidat qui a reçu le plus de suffrages dans cet État.

En 2000, le candidat démocrate Al Gore a obtenu plus de votes que son adversaire républicain George W. Bush. En termes de voix au grand collège, il manquait 25 voix à Bush pour être élu et une seule voix à Gore, alors que tout le monde était en attente des résultats en Floride. Gore avait gagné les grands États (Californie, New York) par de confortables majorités (le Texas était allé à Bush) mais la Floride, avec ses 25 grands électeurs dans la balance, a été gagnée par Bush avec une faible majorité (environ 500 voix) dans une atmosphère de grande confusion (machines à voter pas très fiables, cessation du décompte manuel des votes sur ordre du gouverneur de l'État, le frère de Bush). "In fine", les 25 voix sont allées à Bush qui a gagné l'élection par une voix de majorité au collège électoral.

En 2004, en revanche, la réélection de Bush a donné lieu au plus grand nombre de suffrages populaires de l'histoire électorale américaine et confirmait une polarisation extrême de la carte électorale du pays selon les couleurs des États.

En 2008, la victoire de Barack Obama est perçue comme étant un événement historique. Il devient le premier métis afro-américain à devenir président des États-Unis.

En 2012, Barack Obama est réélu avant même d'avoir obtenu les résultats de l'élection en Floride. Il emporte 11 "swing states", contre un seul pour le candidat républicain Mitt Romney.

En 2016, Donald Trump l'emporte à la surprise générale face à la favorite du scrutin Hillary Clinton, bien qu'elle soit majoritaire en nombre de voix.

Si aucun candidat à la présidence ne recueille la majorité absolue des suffrages (270 en 2008), la Chambre des représentants se réunit immédiatement en session pour élire le président.

Dans ce cas, les représentants ne peuvent choisir que parmi les trois candidats ayant reçu le plus de suffrages. Chaque délégation d'État dispose d'un seul vote, décidé à la majorité (on considère qu'une délégation parfaitement divisée s'abstient de voter). En outre, les délégations d'au moins deux tiers de tous les États doivent être présentes pour que le vote puisse avoir lieu. Pour être élu, un candidat doit recevoir la majorité absolue des votes des États (actuellement, 26). Si aucune majorité n'est atteinte, la chambre procède à un deuxième vote et continue jusqu'à ce qu'un candidat soit élu.

Une telle situation a plus de chances de se produire quand plus de deux candidats reçoivent des suffrages de grands électeurs, mais peut également se produire si deux candidats reçoivent chacun 269 voix. À ce jour, la Chambre des représentants a élu le président en deux occasions : en 1801 et en 1825.

En cas d'empêchement, de destitution, de démission ou de décès, c'est le vice-président des États-Unis qui en première position pour succéder au président et terminer le mandat en cours.




</doc>
<doc id="11022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11022" title="Jouet sexuel">
Jouet sexuel

Un jouet sexuel (' ou ' en anglais) est un objet principalement utilisé pour faciliter le plaisir sexuel humain. Cette désignation peut aussi inclure les appareils de BDSM. Les jouets sexuels n'incluent ni la contraception, ni la pornographie, ni les préservatifs ou les digues dentaires.

Par extension, l'expression « jouet sexuel » peut aussi s'appliquer aux poppers, aux herbes, aux gels, lubrifiants et autres produits vendus dans les sex shops et qui sont supposés augmenter ou prolonger l'acte sexuel. Il ne doit pas être confondu avec la notion d'objet sexuel, qui revient à considérer l'un des partenaires non pas comme un être humain, mais comme une chose.

Dans plusieurs régions dans le monde, par exemple dans certains États américains, la vente des jouets sexuels est très réglementée, voire interdite, bien qu'en pratique l'application du règlement soit souvent rare. Néanmoins, les lois existent et interdisent ou réglementent l'usage occasionnel d'« objets obscènes ».

En France, la vente d'objets sexuels n'est plus limitée aux magasins spécialisés, les sex shops. On peut aussi acheter toutes sortes d'objets sexuels sur Internet, dans les supermarchés et certains magasins de produits non spécialisés, qui comportent parfois un rayon présentant de tels produits.

Les chapelets thaï, ou perles anales, sont des dispositifs qui se composent d'une corde (souple ou rigide) de perles qui est insérée dans l'anus et puis lentement retirée pour fournir une stimulation. Il est aussi possible de les retirer très rapidement lors de l'orgasme, décuplant ainsi la puissance de celui-ci. Elles peuvent également être utilisées lors d'une relation vaginale pour une double stimulation, ou être partagées entre deux partenaires qui ont la moitié de la corde insérée dans l'anus, tout en jouant chacun avec le sexe de son conjoint.

Le "rosebud" ou "butt plug" est un dispositif qui s'insère dans l'anus. Il possède une extrémité évasée et ornée pour empêcher le dispositif d'être perdu à l'intérieur du rectum. C'est un jouet sexuel anal destiné à stimuler les zones érogènes. Chez l'homme il stimule à sa racine le pénis et la prostate. Chez la femme il augmente la pression vaginale. Il en existe une multitude de variantes.

Le lubrifiant anatomique est employé pour faciliter le rapport anal ou vaginal, ou comme aide à la masturbation. Dans le cas d'une relation avec préservatif, il est conseillé d'utiliser un lubrifiant à base d'eau, sans quoi il risque d'endommager le préservatif, et à l'usage de le rompre.

Les poupées sexuelles sont des imitations de la forme humaine destinées à la simulation des actes sexuels. Elles peuvent se composer d'une représentation d'un visage, des fesses, des parties génitales, ou du corps entier. La plupart des poupées sexuelles sont gonflables mais la fin des années 1990 a vu l'apparition de poupées plus élaborées, composées de silicone sur une armature métallique : les poupées moulées. Les "love pillows" (oreillers sexuels), particulièrement populaires au Japon, sont des oreillers gonflables avec une image grandeur nature d'une star du porno ou d'animes (ils sont aussi dotés de temps en temps d'un orifice pour stimuler la verge).

Les anneaux à tétons sont une famille d'outils qui appliquent une pression aux mamelons. Certains peuvent être utilisés comme jouets de BDSM, ou comme éléments de torture. Toutefois, la plupart d'entre eux provoquent une stimulation constante et intense et une augmentation de sensibilité du téton.

Un masturbateur ou vagin artificiel (parfois également appelé « vaginette ») est modelé pour simuler un rapport sexuel, en permettant à un pénis de s'y introduire. Il est formé comme un véritable vagin (moulé en latex à partir d'un vagin d'une actrice X par exemple). Une variante populaire, appelée « "fleshlight" » en anglais, permet de stimuler le pénis d'une façon similaire à un coït. D'autres organes sont également parfois reproduits (anus, bouche ou seins).

Comme les vagins artificiels, les gaines de masturbation visent à reproduire les sensations ressenties au niveau du pénis lors d'une pénétration (ou, selon les modèles, d'une fellation). Contrairement à celles-ci, elles ne sont pas « réalistes » : elles ne tentent pas de reproduire l'aspect d'un vagin, ou d'un autre organe « pénétrable ». Les œufs et les masturbateurs Tenga en sont un exemple.

Le cockring est employé pour fournir une sensation supplémentaire (à un ou aux deux partenaires) en enveloppant la base du pénis. Cet anneau, placé à la base de la verge avant son érection et utilisé pour augmenter la puissance de celle-ci, peut également être employé pour retarder le début de l'orgasme masculin, ou uniquement maintenir l'érection. Il incorpore parfois une garniture conçue pour stimuler le clitoris. Une variante est la bague en corne de buffle placée à la base du gland pénien qui stimule les parois vaginales de sa texture bosselée. Connue au Japon depuis l'époque Edo elle pouvait être en cuir ou en écaille. Le livre "Manuels de l'oreiller" en répertorie deux sortes : le « rond de trépang », bague simple aux reliefs accentués, et le « rond de résonance », bague munie de boules qui roulent le long des parois vaginales à chaque va-et-vient.

Le cock harness est un harnais plus raffiné conçu pour être porté autour du pénis et du scrotum. Le but de son utilisation est semblable à celle d'un cockring. Souvent lié aux activités BDSM.

Un fourreau à pénis est un objet cylindrique qui est placé sur l'axe du pénis, dans le but de stimuler de façon croissante la personne pénétrée. Il est souvent doté de bosses souples et de creux pour fournir davantage de stimulation.

Une extension de pénis est un dispositif partiellement creux comme un godemichet très court, avec l'extrémité creuse placée sur l'extrémité du pénis, prévue pour augmenter la longueur utile du pénis au profit de la personne pénétrée. Celle-ci est généralement portée avec des préservatifs pour éviter qu'elle se détache pendant son utilisation.

Le pompe à pénis, une sorte d'épais préservatif pour homme, vibrant ou seulement aspirant.

Les stimulateurs du point G masculin (point de la prostate), tel que l'Aneros.

L'utilisation de godemichets est également pratiquée par les hommes, couplée à celle du lubrifiant.

La pose de différents piercings sur le gland est parfois considérée comme érotique, voire stimulante lors de la pénétration.

Le godemichet ou olisbos ("dildo" en anglais) est un objet phallique qui ne vibre pas, spécialement dédié à la pénétration, utilisé pour la stimulation sexuelle du vagin ou de l'anus. Il est généralement de la forme d'un pénis et d'un scrotum, mais, comme pour le vibromasseur, peut se décliner en de nombreuses formes, certains contenant par exemple un appendice externe dédié à la stimulation du clitoris.

Le harnais godemichet ou gode-ceinture est un godemichet fixé à un harnais attaché à l'aine et aux hanches pour permettre à une personne de pénétrer son partenaire, comme si le godemichet était le propre pénis du pénétrant. En particulier, il permet à une femme de pénétrer un homme par voie anale, ou une autre femme, par voie vaginale ou anale. Il peut également être employé par les hommes pour pénétrer leur partenaire ; les godemichets ceintures utilisés de cette manière sont généralement creux, plutôt que solides. Le godemichet ceinture permet aussi de jouer avec un outil mieux équipé, ou de pratiquer la double pénétration (s'il est porté par un homme, ou porté par une femme si le godemichet ceinture est double). La ceinture peut aussi comporter, en plus du godemichet externe destiné au partenaire, un ou deux plugs internes destinés au porteur ou à la porteuse de la ceinture.

Le double godemichet est un long (et habituellement flexible) godemichet avec deux extrémités conçues pour la pénétration. Il permet une pénétration mutuelle entre deux personnes (principalement conçu pour les lesbiennes). Il peut également être utilisé pour pénétrer à la fois le vagin et l'anus d'une femme.

Le vibromasseur est un dispositif prévu pour stimuler les cellules nerveuses de la zone massée. Les vibromasseurs destinés à une utilisation sexuelle ont souvent la forme d'un godemichet, bien qu'on puisse trouver également une gamme de formes variées permettant un usage interne aussi bien qu'externe (stimulation du clitoris).
Les boules de geisha sont composées de deux boules liées par un fil. Insérées dans le vagin, c'est un des rares objets sexuels qui peut se porter quasiment en toutes circonstances (dans la rue, au travail…). Chaque boule contient une bille métallique qui heurte les parois lors de chaque mouvement, provoquant des vibrations. On trouve des boules de geisha légères ou lourdes, en métal ou en plastique souple, avec des boules internes plus ou moins puissantes et qui font plus ou moins de bruit. Le fait d'avoir peur de se faire détecter par ses voisins (par l'expression de son visage ou par le bruit qu'elles provoquent) peut aussi susciter du plaisir. L'utilisation de boules de geisha est parfois conseillée aux femmes souhaitant remuscler leur plancher pelvien après un accouchement ou en cas d'incontinence.

Le « "vibro rabbit" » est un vibromasseur en forme de tête de lapin, rendu célèbre grâce à la série "Sex and the City". Ses petites oreilles stimulent le clitoris et son godemichet vibre et tourne.

Le « "feeldoe" » a la même fonction qu’un gode-ceinture mais il possède deux têtes, une petite et une grande. La petite est introduite dans le vagin ou dans l'anus de la femme et la grande sert alors de pénis. Ce concept de sextoys a été breveté aux États-Unis par Melissa Mia Kain en 1997.

Des ustensiles médicaux, comme la roulette de Wartenberg, le spéculum et les exercices de Kegel (également connus sous l'appellation de "vaginal barbells"), sont également utilisés comme jouets sexuels.

Dans les années 2000, les recherches en neurosciences ont montré que les êtres humains stimulent leurs zones érogènes, car cela procure des récompenses / renforcements dans le cerveau. Ces récompenses, en particulier l'orgasme, sont perçues au niveau de la conscience comme des sensations de plaisir érotique et de jouissance.
En simplifiant, l'être humain recherche toutes les activités qui permettent de stimuler les zones érogènes, "parfois avec des objets", car ces stimulations physiques procurent des plaisirs sexuels intenses.

En effet, chez l'être humain (comme chez le Chimpanzé, le Bonobo, l'Orang outan et le Dauphin), le comportement sexuel n'est plus un comportement de reproduction mais un comportement érotique. Au cours de l'évolution, l'importance et l'influence des hormones et des phéromones sur le comportement sexuel ont diminué. Au contraire, l'importance des récompenses est devenue majeure. Chez l'être humain, le but du comportement sexuel n'est plus le coït vaginal mais la recherche des plaisirs érotiques, procurés par la stimulation du corps et des zones érogènes.

L'utilisation régulière des jouets sexuels est une préférence sexuelle, qui se développe au cours de la vie de la même manière que toutes les autres préférences, par exemple alimentaires ou musicales. Pour toutes ces raisons, l'utilisation de jouets sexuels est « biologiquement normale » et ne peut être considérée comme un acte « contre nature », une maladie ou un trouble psychologique. Chez l'être humain, le but du comportement érotique est la recherche des plaisirs sexuels, nouveaux, variés et intenses.

La présence de phtalates a été signalée sur un certain nombre de sextoys. Depuis le 3 mai 2011, le parlement français a interdit l'utilisation des phtalates ; cela étant, aucun décret d'application n'est depuis entré en vigueur. Différentes études scientifiques danoises ont été menées prouvant la toxicité des phtalates.





</doc>
<doc id="11024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11024" title="Todo">
Todo

Le mot todo est présent dans les langues suivantes :

</doc>
<doc id="11025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11025" title="Todo list">
Todo list

Une (anglicisme), ou liste de tâches, est un procédé qui se veut simple et efficace pour gérer les tâches d'un projet. Ces tâches peuvent être indépendantes ou devoir, au contraire, être accomplies dans un certain ordre. Un chef de projet informatique y notera par exemple les bogues à corriger et les dates de début et de fin de problème. Chaque tâche peut à son tour nécessiter sa propre liste de (sous-)tâches, et ainsi de suite. Des post-it où l'on note des courses à faire constituent un exemple rudimentaire de "".

Sur ordinateur ou assistant électronique quelconque, une liste de tâches peut être représentée par un fichier partagé qui contient l'énumération des tâches, avec souvent une date de réalisation limite et un responsable/livrable/délai pour chaque tâche. Ce fichier peut se résumer à un simple fichier texte, assez brut, avec éventuellement des sections correspondant à différents domaines d'action ou aux différentes sous-parties d'un projet. On peut aussi le réaliser avec un tableur ou un traitement de texte, voire un logiciel simple de gestion de projet.

Dans un travail en équipe, des noms de responsables sont associés à chaque tâche, et chaque tâche peut être divisée en sous-tâches pouvant elles-mêmes être déléguées. Parfois, les tâches à faire sont rassemblées dans une application logicielle spécialisée. Celle-ci permet de suivre l'avancement du projet, de hiérarchiser les tâches entre elles (préalables, subséquentes), de déléguer des sous-tâches (avec approbation, rappels et suivi), et même de facturer en parallèle les travaux accomplis; les logiciels les plus complets gèrent jusqu'à la planification elle-même.

Le terme ' utilisé comme substantif apparaît dans les premiers écrits anglophones traitant de gestion du temps aux alentours de 1910. Il a vite été adopté par la culture anglo-saxonne depuis. Une ' se distingue d'un agenda en ceci que ses éléments ne sont pas liés à un jour ou une heure spécifique. On comprend mieux cette distinction quand on commet l'erreur d'inscrire ses choses à faire directement sur la page journalière d'un agenda, pour devoir ensuite plusieurs fois les recopier au lendemain, car la tâche n'a pas été réalisée.

Quelques marques d'agenda gérant la semaine en double page possèdent une case dite "dominante" qui contient la ou les activités principale(s) de la semaine, sans lui affecter un jour particulier.

Les développeurs de logiciels libres rendent publiques de telles listes concernant leur projet, afin que tout le monde puisse savoir dans quelle direction le projet va évoluer. Dans ce cas spécifique, une " constitue également une invitation à contribuer en sachant quels sont les besoins actuels.

Les éléments présents dans une " sont généralement biffés une fois réalisés, afin de mesurer rapidement l'avancement global.

Pour des projets logiciels, ces éléments devraient à terme se retrouver dans le journal des modifications, dit changelog.


</doc>
<doc id="11027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11027" title="Fichier">
Fichier




</doc>
<doc id="11028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11028" title="Toile">
Toile

Toile désigne de manière générale un assemblage de fils.
Le mot toile peut désigner :


</doc>
<doc id="11029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11029" title="Fichier texte">
Fichier texte

En informatique, un fichier texte ou fichier texte brut ou fichier texte simple est un fichier dont le contenu représente uniquement une suite de caractères; il utilise nécessairement une forme particulière de codage de caractère qui peut être une variante ou une extension du standard local des États-Unis, l'ASCII. Il n'existe aucune définition officielle, et les différentes interprétations de ce qu'est un fichier texte partagent des propriétés essentielles.
Les caractères considérés sont généralement les caractères imprimables, d'espaces et de retours à la ligne. Certains codages de caractères normalisés incluent également certains caractères de contrôle, séquence d'échappementou marqueurs qui peuvent faire l'objet de différences d'appréciations. La notion de fichier texte est donc subjective et dépend notamment des systèmes de codage de caractère considérés (windows-1252 et ISO-8859-1 n'offrant pas les mêmes plages de valeurs «imprimables».)

Un fichier « non texte » est appelé « fichier binaire », dans le sens où les bits contenus dans le fichier ne représentent pas une simple suite de caractères imprimables, d'espaces et de retours à la ligne.

La notion de fichier texte a évolué avec l'histoire de l'informatique.

Le mot fichier (« "file" » en anglais) a été utilisé publiquement dans le contexte d'un enregistrement informatique déjà en février 1950. Une publicité de la radio de Popular Science Magazine décrivant une nouvelle mémoire à tube à vide qu'elle avait développée, expliquait :

En 1952 un fichier était utilisé pour désigner l'information enregistrée sur une carte perforée.

Or il se trouve que les cartes perforées partageaient certaines propriétés:

En 1971, le indique qu'un fichier peut être ASCII, cœur d'exécutable, ou autre. Il mentionne notamment l'EBCDIC.

En juillet 1972, le , discutant des échanges de texte par le protocole réseau NVT-ASCIIFTP, indique que les fichiers textes sont enregistrés de manières différentes selon les systèmes: 
Il indique donc que pour le bon transfert des textes, il est nécessaire que les deux parties effectuent leur part respective de la conversion dans un codage commun; il s'agit à cette époque de l'ASCII 8 bits, dit NVT.

Cette même année, la RFC fait apparaître le besoin d'une unité commune pour transmettre des données binaires entre systèmes dont les mots n'ont pas la même taille, et suggère l'utilisation de byte de 8 bits, c'est-à-dire, de ce que l'on appelle aujourd'hui des octets, tout en permettant l'utilisation de bytes/mots différents si négocié.

En 1980, le en spécifiant le protocole FTP indique les trois raisons occasionnant le transfert d'un fichier : l'impression, l'archivage, et le traitement. Constatant, que le seul encodage n'est pas une métainformation suffisante, il spécifie le reste et notamment les différents mécanismes de changement de ligne à travers des caractères de contrôle ou de défilement de lignes. En page 12, le RFC clarifie que les fichiers textes sont tout aussi bien des fichiers ASCII que des fichiers EBCDIC.

En 1985, lors de l'élaboration du protocole FTP de transfert de fichier, il a été recommandé de considérer comme fichier texte (en anglais ""text" files" ), deux formats de fichiers :
De même les types ASCII et EBCDIC ont été acceptés comme fichier texte.

Texte brut Unicode (Unicode plain text)

De nos jours, l'Unicode est de plus en plus reconnu comme format de texte brut.
Le standard Unicode définit selon ses propres termes ce qu'est le texte brut, sous le terme de "plain text", dans sa version anglaise.

La notion de fichier texte se rapproche donc des propriétés que le standard Unicode attribue au format nommé "plain text" en langue anglaise et signifiant texte brut.

Généralités et controverses

La notion de texte brut (plain text) a comme la notion de texte enrichi (fancy text) été introduite par Unicode .

La notion de "plain text" peut être traduite par texte en clair, pur texte, texte pur, ou texte brut .

Linux Information Project en donne une vision restrictive.

Format de codage

Si l'encodage est inconnu, un texte brut quelconque est inexploitable.

Texte brut approché en mathématiques

Alors que les mathématiques sont un langage international, en tout ou partie, leur représentation informatique a pu être négligée lors de la création de différents systèmes de codage des caractères.
Toutefois, ces symboles ont bénéficié d'une forte prise en charge par l'Unicode , offrant de nouvelles perspectives.

Histoire

La notion de texte brut est implicitement assez ancienne puisque vraisemblablement elle remonte sans doute au moins si ce n'est à la notion de machine à écrire, aux premiers langages de programmation utilisant cette technologie.

Dans son aspect réseau, elle est consignée dans de nombreux RFC.

Protocole et fichier

L'usage du texte brut peut varier entre protocole et ficher. Ceci peut généralement être invisible à l'utilisateur lorsqu'il copie un texte d'un logiciel à un autre.

Dans un protocole, le protocole spécifie généralement l'encodage utilisé, d'une manière ou d'une autre; la longueur du texte peut ne pas être limité, en fonction du protocole.

Un fichier a généralement une taille limitée, il est généralement admis qu'un système de fichier ne fournit pas d'information sur l'encodage utilisé pour encoder un texte brut donné. Cette information essentielle est alors déterminée à travers un ensemble d'heuristiques.

Le fichier texte est un élément déterminant en ce qu'il offre la possibilité de décrire des codes sources et de faciliter la programmation des ordinateurs.

Toutefois, il souffre "de facto" de nombreux problème d'interopérabilité.

Le fichier texte, lorsqu'il apparait apporte la possibilité de permettre à un humain de soumettre un texte au traitement automatique d'une machine.
Il offre également la possibilité de supprimer et d'ajouter une ligne, et cela dès les cartes perforées. Cette fonctionnalité a été reprise par des logiciels comme ed ou edlin.

Un fichier texte est limité dans sa taille, comme le sont tous les fichiers, par le système de gestion de fichiers.

De plus par convention on limite volontairement le nombre de colonnes. Une convention commune est ancienne est d'environ 80 ou 132 colonnes. Cela correspondait aux standards de terminaux physiques aujourd'hui dépassés. Les éditeurs modernes savent souvent gérer des lignes plus longues bien que cela ne soit pas conseillé pour des questions de présentation.

Le fichier texte peut poser de nombreux problèmes d'interopérabilité (pour cause d'encodage différents) entre pays, entre fournisseurs de logiciels, notamment.

Les fichiers texte sont utilisés par de nombreux logiciels pour conserver les données de configuration. Ils sont également utilisés pour contenir les textes écrits en langages de programmation. En outre, la plupart des langages de programmation offrent des fonctions prédéfinies pour manipuler du texte brut, ce qui rend la gestion des fichiers textes particulièrement accessible.

Le logiciel utilisé pour éditer un fichier texte est un éditeur de texte. Dans le cas général, un traitement de texte ne produit pas des fichiers texte. En effet, un traitement de texte n'a pas seulement besoin de manipuler du texte brut, mais également des informations sur la fonte de caractère utilisée, la disposition des caractères dans des pages, les styles typographiques, etc. Toutefois, les traitements de texte peuvent ouvrir ou sauvegarder un fichier texte, aucune information de mise en forme n'étant conservée, sauf le cas échéant les sauts de ligne.

Un fichier texte peut être la structure sous-jacente d'un fichier journal.

La structure d'un fichier texte est une séquence de lignes.
Toutefois, historiquement, chaque caractère est aligné verticalement, c'est encore le cas aujourd'hui, dans un éditeur de texte en ligne ou local.

Le concept de séquence de lignes reste une caractéristique forte d'un fichier texte.

Un fichier texte peut simplement contenir du texte dans une langue quelconque. Dans ce cas, aujourd'hui, il ne respecte plus aucune structure particulière.

Un fichier texte peut également contenir une donnée structurée qui peut être analysée par un logiciel et affichée sous une forme plus évoluée, par exemple une page web :
Un fichier texte est généralement rendu visible avec des polices à chasse fixe alignant le texte verticalement. L'arrivée d'un grand nombre de caractères Unicode dans les fichiers textes peut questionner ce concept.

Enfin, et de manière plus anecdotique, le propos d'un fichier texte peut être détourné pour contenir une image, c'est ce qu'on appelle l'art ASCII :
Cet art nécessite toutefois que tous les caractères affichés aient la même largeur.

Cette technologie a notamment été utilisée pour spécifier des protocoles de transfert de fichier.

Utilisation de l'art-ASCII comme élément de spécification du «FILE TRANSFER PROTOCOL» ; année 1980:

Les fichiers textes peuvent connaitre des problèmes d'interopérabilité:
Les variations de formats sont notamment liées aux intérêts régionaux: présence de caractères accentués ou d'alphabets particuliers. 
Les industries souhaitent également offrir de nouveaux caractères, en respectant tous les standards avec une rigueur inégale.
Comme tout fichier informatique, un fichier texte contient fondamentalement des bits. La particularité d'un fichier texte est que l'ensemble du fichier respecte un standard de codage de caractères. Il existe de nombreux standards de codage de caractères, ce qui peut rendre problématique la compatibilité des fichiers texte.
La dénomination « fichier ASCII » est souvent confusément (et/ou abusivement) utilisée à propos de fichiers texte n'utilisant pas le codage de caractères ASCII, soit pour marquer une opposition à l'EBCDIC, soit pour interdire l'utilisation de langues autre que l'anglais. Cela tient aussi à une histoire compliquée liée à l'influence et aux intérêts des États-Unis, pays de langue anglaise, et au fait qu'actuellement les fichiers textes sont généralement compatibles ASCII tout en ne se limitant pas à ces caractères. Ainsi des fichiers textes UTF-8 bénéficient d'une certaine interopérabilité avec des logiciels qui nécessitent des fichiers compatibles ASCII, contrairement aux fichiers textes UTF-16, qui nécessitent des logiciels spécifiquement adaptés à l'UTF-16.

Le BOM est une invention du standard Unicode. Il est parfois présent en début de fichier pour indiquer visuellement l'encodage d'un fichier (ce code dans un fichier UTF8 sera visualisé « ï»¿ » en iso8859-1).
À ce titre, il s'agit d'un nombre magique au même titre que le shebang. Mais il est aussi et surtout utilisé pour déterminer l'ordre des octets (endianness) et cela peut poser des problèmes à certains logiciels.

Les séquences d'échappement peuvent également être traitées de manière inégales, alors que leur utilisation est impérative en ISO-2022, conduisant à l'apparition de mojibake au sens premier du mot.



</doc>
<doc id="11030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11030" title="Verrou (informatique)">
Verrou (informatique)

Un verrou informatique permet de s'assurer qu'une seule personne, ou un seul processus accède à une ressource à un instant donné. Ceci est souvent utilisé dans le domaine des accès à des fichiers sur des systèmes d'exploitation multi-utilisateur, car si deux programmes modifient un même fichier au même moment, le risque est de :
Un verrou peut être posé pour protéger un accès en lecture et permettra à plusieurs processus de lire, mais à aucun d'écrire. On dit alors que c'est un verrou partagé.

Un verrou est dit exclusif lorsqu'il interdit toute écriture et toute lecture en dehors du processus qui l'a posé.

La granularité d'un verrou constitue l'étendue des éléments qu'il protège. Par exemple dans les bases de données, un verrou peut être posé sur une ligne, un lot de ligne, une table...



</doc>
<doc id="11031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11031" title="Changelog">
Changelog

Un (anglicisme), ou journal des modifications, est une liste des modifications, généralement présentées par ordre décroissant de commit, et groupées par version.

Il peut être distribué comme fichier avec le logiciel, inclus dans la documentation ou placé sur un portail destiné aux développeurs du projet.

Chaque entrée comporte des résumés succincts des modifications, parfois accompagnées de métadonnées comme l'auteur, un identifiant de bug.

Ex. : pour un projet de comptabilité informatisée, on peut imaginer

Dans une situation idéale, les éléments présents dans un "changelog" sont ceux prévus dans la "todo list". En pratique, il y a généralement également de nombreuses corrections de bugs, dus a des erreurs humaines ou des imprévus de toutes sortes (composer un problème avec le système, un pilote, un problème matériel, situation non planifiée…) et les correctifs de sécurité.

Certains logiciels de gestion de versions sont capables de générer les informations applicables comme un "changelog", typiquement celles issues des commandes traditionnelles diff et commit. En complément, un utilitaire comme vc-dwim permet de maintenir un fichier ChangeLog décrivant les modifications apportées aux fichiers sous contrôle de versions. Il est notamment compatible avec Git, mercurial, bzr, CVS et SVN.



</doc>
<doc id="11033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11033" title="Progiciel">
Progiciel

Un progiciel (mot-valise, contraction de duit, fessionnel et lo), un logiciel professionnel standard ou parfois paquet logiciel (de l'anglais ) est un terme commercial qui désigne un logiciel applicatif généraliste aux multiples fonctions, composé d'un ensemble de programmes paramétrables et destiné à être utilisé par une large clientèle. Un progiciel est une sorte de « couteau suisse » du logiciel, vendu en volume : plusieurs usages dans un même logiciel. Le mot a été lancé en 1973 et désigne à l'origine des logiciels produits de manière industrielle et distribués sur les . La production de ces logiciels est principalement réalisée par des multinationales de l' tel que Microsoft, Oracle, IBM, SAP par exemple.

Pour faire fonctionner son système d'information, une entreprise doit choisir entre des progiciels ou des logiciels spécifiques. Le progiciel est un logiciel standard, disponible sur le marché, tandis que le logiciel spécifique est construit sur demande, à l'attention et selon les vœux du client. 

Les mots progiciel, progiciel intégré, progiciel applicatif, progiciel de gestion intégré et ERP (le mot le plus usuel est ERP, acronyme anglophone) sont souvent utilisés pour désigner une catégorie de progiciels: des systèmes d'informations d'entreprise, qui comportent un ensemble de modules fonctionnels, couvrant typiquement les achats, les stocks, la production, les ventes, la distribution, ainsi que les salaires, la comptabilité, les finances et la trésorerie. Tous les modules sont généralement du même fournisseur, et travaillent sur une base de données unique.

En 1978, la Commission de terminologie de l'informatique créée par le ministre français de l'Industrie a donné la définition suivante : « Un ensemble complet et documenté de programmes conçus pour être utilisés par différents utilisateurs et capables de remplir la même application ou fonction. »

"Le Dictionnaire de l'informatique" donne la définition suivante : « Un ensemble cohérent et indépendant constitué de programmes, de services, de supports de manipulation d'informations (bordereaux, langages, etc.) et d'une documentation, conçu pour réaliser des traitements informatiques standard, dont la diffusion revêt un caractère commercial et qu'un utilisateur peut utiliser de façon autonome après une mise en place et une formation complète. »

Ce néologisme a été créé en 1973 par Jean-Erick Forge, créateur du CXP (Centre d'eXpertise des Progiciels). La définition initiale était : « Ensemble fini et défini comprenant un ou plusieurs programmes, la documentation et les conditions de support, conçu pour la réalisation d’une ou plusieurs fonctions définies et qu’un utilisateur peut acheter avec une garantie du vendeur ». En janvier 1974, le Journal officiel (vu le décret du 7 janvier 1972 relatif à l’enrichissement de la langue française) a publié une liste de mots et proposé la définition suivante : « Ensemble comprenant un programme, les jeux d’essais, la documentation correspondante et susceptible d’être fourni à plusieurs utilisateurs »).

Le mot a été déposé au registre des marques par l’auteur et immédiatement donné au public par voie de presse de façon à garantir son libre usage. Néanmoins son usage a été abandonné par les services de l'État qui préfère parler de logiciel professionnel standard.

Le terme est employé pour des logiciels professionnels utilisés par des entreprises. Souvent, c'est un ensemble complet composé de plusieurs modules, couvrant chacun une fonction et communiquant entre eux.

Les progiciels mis en œuvre dans les entreprises couvrent principalement les grands domaines suivants :

Windows et les suites bureautiques telles que Microsoft Office, ainsi que certains logiciels plus techniques comme Pacbase ou encore DB2 et d'autres SGBD, sont aussi considérés comme des progiciels dans le sens ou leurs éditeurs proposent aux entreprises clientes : un service après-vente, des formations, des certifications et de la documentation en rapport avec chaque logiciel.

Le progiciel de gestion intégré (en anglais : "", abr. ERP) est un type de progiciel qui permet de suivre l'activité dans l'ensemble des processus d'une entreprise, notamment : l'acquisition, la production, la vente, la distribution, l'emplois, la comptabilité et la finance. Avant l'arrivée de ce type de logiciel sur le marché, ces processus étaient informatisés par des logiciels spécifiques.

L'ensemble des modules sont intégrés selon le principe : "l'union fait la force". Il garantit l'unicité de l'information : une information déposée dans la base de données depuis un module est immédiatement visible dans tous les autres modules. L'ensemble couvre toutes les activités clés d'une entreprise et la présence dans un emplacement central de toutes les informations concernant ces activités garantis la tracabilité et facilite l'audit de l'entreprise.

Des entreprises comme Oracle Corporation, SAP et Peoplesoft se sont spécialisées dans les ERP dit "solutions intégrées". La paramétrisation et l'installation de tel produit sont complexes, et peut s'étendre sur plusieurs mois voire plusieurs années. Cependant, par rapport au développement d'un logiciel spécifique, l'acquisition d'un progiciel permet à une entreprise d'économiser de l'argent et de profiter d'efforts de développement déjà réalisés, permettant la mise en place rapide d'un système déjà éprouvé.

L'acquisition éventuelle d'un ERP se fait à la suite d'une enquête préliminaire : tout d'abord une étude et un examen du système existant et des manières de travailler de l'entreprise (processus métiers). Cette étude est suivie d'une recherche des produits existants sur le marché, et d'un appel d'offres auprès de fournisseurs. C'est le résultat de cette enquête qui servira à l'entreprise à choisir entre l'acquisition d'un progiciel ou le développement d'un logiciel spécifique.

Le contrat de licence d'un progiciel est généralement un contrat-type, pré-déterminé, et difficilement négociable avec le fournisseur. Tandis que pour un logiciel spécifique le contrat de licence est l'objet de négociations entre le client et le fournisseur. Selon les négociations faites entre le client et le fournisseur, il arrive souvent que le client devienne propriétaire du code source du logiciel spécifique, alors que le code source d'un progiciel que le client a payé reste généralement chez le fournisseur.

Le choix d'un progiciel de gestion (de type PGI plus ou moins étendu) débute par une analyse comparative des offres du marché, en général en réponse à un cahier des charges élaboré pour formaliser les besoins de l'entreprise.

Une fois le choix effectué, les principales étapes de mise en place sont les suivantes :

Dans le cas de la mise en place des PGI, bien qu'intégrés, ces progiciels doivent pouvoir communiquer de façon simple avec les autres systèmes d'information de l'entreprise, et de plus en plus, avec des systèmes d'entreprises partenaires, clients et fournisseurs, voire avec des systèmes tiers (organismes de l'état, banque, etc.). Aujourd'hui, l'objectif est l'interopérabilité de ces environnements. Elle s'obtient en élaborant une Architecture Orientée Services ou SOA (en anglais : Service-Oriented Architecture). Cette possibilité permet à des systèmes découplés d'échanger des services (qui peuvent être des données ou tout autre service: résolution d'une règle, sorties d'une autre application, cours du jour d'une matière première). Pour assurer la mise en œuvre cette interopérabilité, un système publie des services et un autre système vient consommer ces services. Cette architecture SOA s'appuie sur des Web Services Sécurisés.

Les progiciels ont tous, au moins pour les plus importants, une version en français, avec souvent la possibilité d'adaptation des champs, des aides en ligne, de la documentation utilisateur, etc.
Cependant les conditions d'application du décret du 3 juillet 1996 relatif à l'enrichissement de la langue française introduisent des exigences sur les terminologies (et les terminologies informatiques en particulier) à employer pour les documents émanant des administrations françaises.



</doc>
<doc id="11034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11034" title="W3">
W3

W3 ou W03 peut faire référence à :


</doc>
<doc id="11035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11035" title="Jean Yanne">
Jean Yanne

Jean Yanne, de son vrai nom Roger-Jean Gouyé, né le aux Lilas et mort le à Morsains, est un acteur, humoriste, écrivain, réalisateur, chanteur, producteur et compositeur français.

Son grand-père vient à Paris en arrivant de Bretagne, plus exactement de Liffré en Ille-et-Vilaine. 

Les "Gouyé", "Gouyet", "Gouyer" sont à l'origine une famille de sabotiers qui, au , habitaient dans la forêt de Mayenne.

Son père, André Gouyé est ouvrier-lithographe avant la Seconde Guerre mondiale, puis ébéniste auprès de son frère en 1945. Sa mère, Aimée Bonabeaux est couturière chez des grands-couturiers, notamment chez Jeanne Lanvin.

Au début de la Seconde Guerre mondiale, la famille de Jean Yanne est expédiée par son père à Celles-sur-Belle. Il y séjourne jusqu'en 1943, car son père est prisonnier en Allemagne et détenu dans un camp de travail. Ensuite, Jean Yanne effectue ses études aux Lilas dans l'enseignement primaire catholique, puis au collège. Il est renvoyé en sixième du lycée Turgot en 1945, et rejoint le lycée Chaptal où il obtient le Brevet d’études du premier cycle du second degré (BEPC). Il décide alors de ne pas poursuivre ses études, et commence un apprentissage d'ébénisterie chez son oncle, qu'il quitte rapidement, car ce dernier n'a pas les moyens de le rémunérer.

Il commence des études de journalisme au Centre de formation des journalistes (CFJ) de Paris à la rentrée 1950, où il reste cinq mois. Contrairement à ce que prétendent beaucoup de sources, il n'appartient pas à la promotion de Philippe Bouvard qui a intégré le CFJ en 1948. Ses condisciples du CFJ se souviennent de ses talents d'amuseur et de provocateur, avec lesquels il mettait en révolution cet établissement. Il est pigiste dans plusieurs journaux : "L'Aurore", "Paris-Presse", "L'Écho de la Mode", "L'Humanité-Dimanche". Il couvre aussi une série de reportages pour "Time-Life", et s'occupe de la rubrique "Le coin du dragueur" dans le journal "Dragueur de mines.

Il abandonne progressivement le journalisme pour écrire des sketches de cabaret à la suite des conseils de Bob du Pac. Ils débutent ensemble dans un petit cabaret : l"'Académie des Vins". Roger-Jean Gouyé devient alors pour la scène "Jean Yanne".

En 1957, Jean Yanne pour les textes et Siné pour les dessins, animent une revue anticléricale "J'y va-t-y j'y Vatican" puis "Ça fait des bulles"

Il commence une carrière de journaliste au "Dauphiné libéré", puis d'animateur à la radio au début des années 1960. Joueur d'orgue (toute sa vie il en possèdera un) et de piano, il se lance également dans la chanson, comme compositeur et chansonnier, dans des émissions comiques avec Jacques Martin, Roger Pierre et Jean-Marc Thibault, notamment un disque de rock sous le nom de "Johnny 'Rock' Feller et ses 'Rock' Child", avec des titres comme "J'aime pas le rock", "Le rock coco", "Saint- Rock", en 1961 ; également des parodies comme celles des "Élucubrations" d'Antoine, écrites avec Jacques Martin : "Les Émancipations d'Alphonse", "Les Revendications d'Albert", "Les Pérégrinations d'Anselme", et "Les Préoccupations d'Antime" (1966). Toujours à la recherche de son style, il écrira dans l'hebdomadaire "L'Os à Moelle", brièvement repris par Pierre Dac en 1965. Ces textes furent rassemblés dans un recueil paru peu avant sa mort.

Avec Jacques Martin, il apparaît dans une émission de télévision, "1 = 3", très caustique pour son temps, qui est arrêtée après cinq numéros car elle déplaît fortement au ministère de l'Information (il y interprète son fameux dialogue sur Ben Hur). Mais, passant à 20 h 30 sur l'unique chaîne de l'époque, les deux compères sont immédiatement connus de la France entière.

Sa carrière prend le tournant du cinéma en 1964 dans "La Vie à l'envers" d'Alain Jessua. Il tournera dans des dizaines de films, en multipliant les seconds et premiers rôles. Il incarnait, avec une gouaille très parisienne et un humour grinçant, une figure de Français moyen, râleur, vachard, égoïste et roublard, mais .

Une confusion du public entre l'acteur et les rôles que celui-ci incarne ne sert pas son image, au début. Sa manière de plaisanter, agressive, débraillée, versant du vitriol sur des plaies ouvertes, tenant la compassion pour obscénité, choque un peu la France de l'époque. Il est de ce fait renvoyé de la radio ; son film "Tout le monde il est beau, tout le monde il est gentil" en parle de façon romancée.

En 1967, il joue dans "Week-End" de Jean-Luc Godard, puis se révèle véritablement en 1969 dans "Que la bête meure" de Claude Chabrol, où il incarne un homme intelligent, mais d'une absence de sensibilité qui le rend brutal. Il enchaîne avec "Le Boucher" de Claude Chabrol, où il se retrouve en inquiétant commerçant, amoureux et assassin. En 1969, il écrit également une BD avec Tito Topin au dessin : La langouste ne passera pas, publiée chez Casterman. Avec Maurice Pialat, en 1971, il tourne "Nous ne vieillirons pas ensemble", où il incarne à nouveau son personnage d'insensible, et pour lequel il obtient le prix d'interprétation au festival de Cannes en 1972, récompense qu'il n'ira pas chercher.

Voulant changer de registre et préférant se tourner vers la comédie et l'humour satirique, il tourne ses premiers films à partir de 1972, dans lesquels il veut donner toute sa mesure à son esprit caustique, anticonformiste, parodique et parfois à la limite du délire.

Avec son compagnon d'écriture Gérard Sire, il brocarde la radio, qu'il connaît bien, dans le film "Tout le monde il est beau, tout le monde il est gentil" en 1972, la politique avec "Moi y'en a vouloir des sous" en 1973 et "Les Chinois à Paris" en 1974, le monde du spectacle avec "Chobizenesse" en 1975, et celui de la télévision avec "Je te tiens, tu me tiens par la barbichette" en 1978.

"Les Chinois à Paris" et plus encore "Chobizenesse" lui valent l'attention des producteurs américains en raison des sujets traités, moins exclusivement français que dans les deux films précédents, notamment le recours aux danses et ballets. 

Il réalise ensuite une parodie de péplum, "Deux heures moins le quart avant Jésus-Christ" (1982), avec Coluche et Michel Serrault, qui remporte un gros succès public, puis, de nouveau, une charge contre le monde politique avec "Liberté, égalité, choucroute".

Pour ce fils d'ouvrier fin lettré (il est également conseiller international en achat d'œuvres d'art), l'art n'est qu'un attrape-gogos. Il lance sur RTL : « quand j'entends le mot culture, j'ouvre mon transistor » (parodie de l’aphorisme célèbre de Hanns Johst, homme de théâtre allemand [dans la pièce "Schlageter"] : « Quand j'entends parler de culture, je sors mon révolver »).

Jean Yanne oscille entre deux faces d'un même personnage :

Il s'expatrie, en 1979, pour raisons financières, à Los Angeles (Californie), mais revient régulièrement en France, pour se ressourcer dans sa propriété de Morsains, petit village d'une centaine d'habitants en Champagne, entre Montmirail et Esternay ; pour apparaître dans des émissions de radio, comme sa chronique matinale sur RTL et aussi pour tourner au cinéma et à la télévision, la plupart de ses derniers rôles ressemblant à ceux de ses débuts, mettant en scène des personnages râleurs et individualistes, mais au grand cœur.

Il est l'un des sociétaires des Grosses Têtes, l'émission de Philippe Bouvard sur la station de radio française RTL, aux côtés de ses amis Jacques Martin et Olivier de Kersauson, se livrant à d'hilarants numéros d'improvisation. Il rejoint l'émission de Laurent Ruquier On va s'gêner sur Europe 1 en 2000.

Côté audiovisuel, il est également le créateur, avec Jacques Antoine, de "Je compte sur toi !", jeu diffusé sur La Cinq. Présenté par Olivier Lejeune, le programme a créé une polémique, à l'époque de sa diffusion car, lors de l'épreuve finale, les candidats devaient compter des centaines de véritables billets de banque pendant qu'ils étaient déstabilisés par de nombreux éléments perturbateurs. Si le compte des billets est bon, la somme est gagnée. Cet étalage d'argent en choque beaucoup, qui considèrent cela comme vulgaire et choquant. Pourtant, cette émission ne fait que parodier les codes existants des jeux télés (femmes-objets sur le plateau, étalage de cadeaux de luxe pour appâter le candidat…).

Jean Yanne est également l'auteur du célèbre slogan "il est interdit d'interdire", qu'il prononça par dérision, lors d'une de ses émissions radiophoniques du dimanche au printemps 1968, et qu'il fut tout surpris d'entendre repris ensuite « au premier degré ».

Longtemps considéré comme un simple amuseur, Jean Yanne prend, avec le temps, la dimension d'un critique des travers et des ridicules de son époque.

Il épouse, le 19 mars 1960, Jacqueline Renée Guellerin Allard. En 1971, il quitte régulièrement le plateau du tournage de "Nous ne vieillirons pas ensemble" pour l'accompagner dans la maladie malgré leur séparation. Jacqueline meurt en 1972 d'un cancer du poumon. 

De sa liaison avec Sophie Garel, il a un fils Thomas né en 1970.

On lui connaît une longue liaison avec Nicole Calfan puis avec Mimi Coutelier. 

En 1990, il rencontre Christianne Fugger von Babenhausen, fille d'un aristocrate allemand et d'une brahmane indienne. En 1991, ils ont un fils, Jean-Christophe. Christianne meurt en 2009

Il meurt le 23 mai 2003 d'une crise cardiaque dans sa propriété de Morsains et est inhumé au cimetière des Lilas (Seine-Saint-Denis).

Jean Yanne présente également une facette peu connue du grand public, celle d'un scénariste et dialoguiste de bande dessinée, en tandem avec le dessinateur Tito Topin. À leur actif, une série intitulée "les Dossiers du B.I.D.E.", parmi lesquels le premier volume, "La langouste ne passera pas" (Casterman, 1969), initialement publié en feuilleton dans les colonnes de l'hebdomadaire Télé 7 Jours, suivi par l'album "Voyage au centre de la c...ulture".

BD loufoques, aux multiples ingrédients "années soixante" (couleurs et rondeurs, références à Nixon et Mao), empruntant au vocabulaire de la pub et de la politique ("aïoli déviationniste") et de la sexualité ("mayonnaise en pilule").

"(Les films ou séries-téléfilms en commun entre la liste d'acteurs et Jean Yanne sont aussi cités)"





</doc>
<doc id="11036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11036" title="Variété">
Variété










</doc>
<doc id="11040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11040" title="Montmeyran">
Montmeyran

Montmeyran (en occitan "Mount-Meiran" en graphie mistralienne, "Montmairan" en graphie classique) est une commune française située à au sud-est de Valence à mi-chemin entre Valence et Crest dans le département de la Drôme en région Auvergne-Rhône-Alpes.

Elle est située dans les anciens marquisat de Provence et comtés de Valentinois et de Diois.

Ses habitants sont appelés les "Montmeyranais".

La commune est située près de Valence, préfecture du département de la Drôme.


Montmeyran est arrosée par le Pétochin, cours d'eau de , affluent de la Véore, et sous-affluent du Rhône. Le ruisseau du Guillomont, qui se jette dans le Pétrochin, prend sa source sur la commune, au sud-est du village. Une autre rivière, le Jalatte, également affluent du Pétochin, traverse la commune.

Du latin « Mons » : Montagne, qui peut désigner une simple colline, en pays de plaine. Montmeyran provient, plus précisément, d'un nom d'un homme, du latin « marius » et suffix « -anum ». En 1158 : castrum de Montemarrano (Gallia christiana, XVI, 105), en 1191 : Monmairan (Cartulaire de Léoncel, 41), en 1192 : Monmaira ("ibidem", 45), en 1263 : Monmeyra ("ibidem"), en 1277 : Castrum Montismeyrani (Duchesne: Comtes de Valentinois, 11), en 1291: Montmera, en 1332 : Mons Meranus (Gallia christiana, XVI, 130, en 1483 : Montmeyrat (terrier de Beaumont-lès-Valence), en 1530 : Montismeyrani (rôle de décîmes).

Lors des fouilles consécutives au passage du TGV Méditerranée sur la commune, sur le site de Blanquet, Syvie Saintot, a fouillé une habitation chasséenne. Orientée nord-sud, elle avait été construite en bois comme en ont témoigné les trous de poteaux. D'une longueur de sur de large, sa structure et son orientation étaient prévues pour résister au mistral.

L'équipe des archéologues a exhumé et identifié un broyon en calcaire, neuf formes de céramique dont une marmite et six vases, ainsi que trois silex taillés (grattoir et lamelles). Cette habitation isolée appartenait à un vaste ensemble comme en atteste le nombre de silex retrouvés jonchant le sol aux alentours. Ce site a pu être daté de la première moitié du millénaire avant notre ère. Ce qui correspond au néolithique moyen II.

À l’époque de la conquête romaine, Montmeyran, comme le reste du Valentinois, était habitée par les Ségalauniens (ou Ségovellaunes) qui étaient une tribu des Cavares.

Vaincus en 123 par les Romains, le village, comme le reste de l’actuel département de la Drôme, fut compris dans la Province Romaine (Provincia Romana) ou « Gaule en braies » (Gallia Bracata), devenue ensuite la Narbonnaise. Au , la Narbonnaise fut divisée en trois et Montmeyran fit alors partie de la Viennoise (Provincia viennensis)

Au la Viennoise se trouva divisée à son tour en deux provinces, Montmeyran faisant partie de la Viennoise première (Provincia viennensis terta). Après sa conquête par les Burgondes (471), le territoire de notre village fit tour à tour partie du royaume de Bourgogne (855) puis du royaume d'Arles (958). En 1032, à la mort du dernier roi d’Arles, Rodolphe III de Bourgogne, les empereurs d’Allemagne, ses héritiers, ne purent faire valoir leurs droits, en raison de leur éloignement. Le territoire de notre département, bien que toujours sous la suzeraineté de l’empereur, se trouva partagé entre une vingtaine de princes ecclésiastiques ou laïques. Montmeyran fit alors partie du comté de Valentinois et de Diois. (domaine vassal du marquisat de Provence jusqu’en 1189). Le comte Louis II mourut le 4 juillet 1419, après avoir légué le Valentinois et le Diois (à l’exception de Montmeyran, Upie et Étoile) au roi de France en personne, et non au royaume de France.

Montmeyran se forma à flanc de coteau à la suite de l'implantation d’un groupe de moines dépendant de l’abbaye bénédictine Saint Bénigne de Dijon. Fortifié, le bourg avait une superficie de trois hectares et demi à l’intérieur desquels on trouvait l’église Saint-Blaise, le château, des maisons, un hôpital... On y accédait par deux portes : à l’ouest, la porte Enjame débouchant sur la rue Fontripierre ; à l’est celle des Barry pour communiquer avec les champs de la plaine. 

En 1217, Simon IV de Montfort prend et détruit le château au cours de la croisade des Albigeois.

Au , une partie des habitants adhèrent à la Réforme : dès lors, la communauté montmeyranaise se partagea entre protestants et catholiques. Les premiers se regroupèrent dans les quartiers est : les Dinas, les Rorivas, les Petiots, tandis que les seconds investissaient le nouveau village situé au pied du serre du Meyran. 

Avant 1790, Montmeyran était une communauté de l'élection et subdélégation de Valence et de la sénéchaussée de Crest, formant une paroisse du diocèse de Valence.

Montmeyran avait été léguée à Antoine de Clermont-Montoison. Les seigneurs de Montmeyran furent ensuite, tour à tour, Jean Conches en 1543, Sébastien de Clermont-Tallard en 1574, Balthazar de Dicimieux, Charles Henri des Alrics de Cornillan en 1593, François de Berton de Crillon en 1606 et enfin Joseph de Saint Germain en 1780.

Tout comme le Dauphiné, Montmeyran ne connut pas d’événements graves durant la Révolution. Il approcha toutefois la grande histoire par le biais de la famille Bachasson, détenteur de la terre de Montalivet :

Au , un important marché aux chevaux s'y implante, attirant des marchands venant de Provence, Languedoc voire d’Italie et d’Espagne. L’État s’approvisionnait à Montmeyran pour équiper ses troupes à la conquête de l’Algérie. 

Montmeyran cultive également le noyer et le ver à soie.

Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 23.

À la suite de l'élection municipale de 2014, le conseil municipal est composé de 6 adjoints et de 16 conseillers municipaux.

Montmeyran est jumelé, depuis 1972, avec la ville de Groß-Bieberau, en Allemagne.
On peut consulter le site du comité de jumelage Montmeyran La Baume Cornillane http://montmeyranlabaumegb.over-blog.com/

La paroisse catholique de Montmeyran dépend du diocèse de Valence, doyenné de Chabeuil.

La paroisse protestante de Montmeyran a bénéficié du ministère d’un pasteur de 1593 à nos jours, soit au cours des 423 dernières années.

Toutefois ce n’est que depuis 1842 qu’y réside un pasteur titulaire.

De 1601 à 1685, Montmeyran dépendit de la paroisse de Beaumont-lès-Valence.

Entre 1685 et 1787, période du « Désert », il n’y avait plus de pasteurs officiels, nulle part en France. Des ministres itinérants baptisaient et mariaient clandestinement au cours des assemblées du Désert.

À partir de 1787, il y eut à nouveau un pasteur à Beaumont-lès-Valence (il fut aussi le maire du village) dont Montmeyran était une annexe.

Quelques dates marquantes :

1593 : début du ministère du premier pasteur de Beaumont-lès-Valence, desservant aussi Montmeyran ;

1664 : l’exercice de la religion Réformée est condamné dans l’annexe de Montmeyran ;

1825 : dédicace du temple de Montmeyran ;

1842 : début du ministère du premier pasteur de Montmeyran ;

1850 : ouverture du cimetière protestant (entrée par le champ-de-foire) ;

1854 : dédicace de la chapelle des Rorivas ;

1879 : début de la construction du presbytère.

Pasteurs de Beaumont-lès-Valence, paroisse dont Montmeyran était une annexe :
Michel de Mercure (dit Salave), Josias Montagne(s), Jean Antoine Cante, Siméon d’Hosty, Jean Abraham, Jean Martinet, Jean Félix, Jean Imbert, Jacques du Marché, Daniel II Chamier, Isaac Lanfrey, Salomon Piffard du Rif, Jean Abraham Chiron, Pierre Armand.

Pasteurs du Désert :
Jean Béranger (dit Colombe), Blachon, Jacques Roger, Paul Faure, Louis Ranc, Pierre Durand, Vouland, Coste, François Descours (dit Delacour), Peyrot, Alexandre Ranc (dit Lacombe), VErnet, Gaspard Marcel (dit Ollivier, dit Eliel), Daniel (ou David) Armand, Pierre Rozan (dit Dunoyer), Jean Antoine Vouland fils (dit Roche), Sébastien de La Bâtie.

Depuis plus de 120 ans, des membres de l'Église évangélique protestante se réunissent dans une église de maison "Les Préaux".

Montmeyran dépend de l'académie de Grenoble. Les élèves débutent leur étude sur la commune, qui comptent deux écoles maternelles et deux écoles primaires. Ils poursuivent au collège Jean Macé de Portes-lès-Valence.

Plusieurs professionnels de santé sont installés sur la commune. Les hôpitaux les plus proches sont à Crest, Montéléger et Valence.

Trois gîtes ruraux accueillent les touristes pour leur hébergement. Quatre restaurants sont également installés sur la commune.

Plusieurs commerces de proximités sont installés à Montmeyran, tant alimentaires (boucherie, boulangerie, etc.) que de services (presse, coiffeur, banques, etc.). Le marché hebdomadaire est organisé le mardi matin.







</doc>
<doc id="11043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11043" title="Extension de nom de fichier">
Extension de nom de fichier

En informatique, une extension de nom de fichier (ou simplement extension de fichier, voire extension) est un suffixe de nom de fichier fait pour identifier son format. Ainsi, on dira qu'un fichier nommé codice_1 a l'extension codice_2 (ou simplement codice_3 par abus de langage). Ainsi la notion d'extension se spécifie-t-elle à minima par l'adoption conventionnelle d'un caractère dit séparateur (le point dans l'exemple précédent), suivi d'une chaîne (éventuellement vide) libre composée de caractères tirés d'une liste excluant le séparateur d'extension lui-même et les caractères interdits par le système de fichiers (et éventuellement de leur position dans la chaîne, comme l'antislash interdit partout et l'espace interdit en début et fin dans Windows). Le séparateur fait partie de l'extension. L'extension fait partie du nom de fichier. Le caractère retenu comme pouvant jouer le rôle de séparateur d'extension peut être présent plusieurs fois (éventuellement successives) dans le nom de fichier, seule sa dernière occurrence est le séparateur.

Un suffixe est séparé du nom par un point (codice_4) en MS/DOS et CP/M.

C'est aussi le cas sur Microsoft Windows, où l'usage des extensions de fichier est généralisé. Les logiciels ainsi que le système d'exploitation et les usagers utilisent l'extension pour appréhender le format de chaque fichier et l'associer avec un logiciel capable de le manipuler. Toutes les extensions étaient visibles par défaut dans les listes de fichiers depuis les premiers temps du DOS. Certaines extensions (dites « ... dont le type est connu. », voir explication plus loin) sont maintenant masquées par défaut depuis la version Windows 95 de l'explorateur de fichiers. En contrepartie, l'explorateur affiche à côté du nom de fichier stricto sensu une icône dont le graphisme est censé donner à l'utilisateur humain la même information (partielle, car plusieurs extensions peuvent correspondre à la même icône). Via une option de l'explorateur, l'utilisateur a cependant la possibilité de ré- «afficher les extensions de fichiers dont le type est connu » (sous-entendu « ... connu par le système d'exploitation. », ce qui signifie que diverses actions susceptibles d'être effectuées sur les fichiers affublés de l'extension en question sont enregistrées dans la configuration de Windows, soit pour un utilisateur particulier, soit au niveau global pour tous les utilisateurs : Ouvrir, Modifier, Imprimer, Jouer, ... , les principales étant directement visibles et accessibles via la touche de menu contextuel du clavier ou un clic droit de souris sur le fichier, l'action par défaut, correspondant au double-clic gauche ou à la touche Entrée figurant en gras dans ce menu). Cette décision de masquer certaines extensions est toujours contestée car elle est utilisable à des fins malignes pour induire les utilisateurs inexpérimentés en erreur, ce qui n'a pas manqué de se produire avec la dissémination de virus attachés en pièces-jointes à des messages électroniques et portant des noms tels que blague.doc.exe : l'extension proprement dite, c'est-à-dire les caractères situés après le dernier point (inclus) étant masquée, l'utilisateur croit ouvrir un fichier texte (.doc) alors qu'il lance le programme (.exe) inconnu blague.doc.exe

En VM/CMS, le suffixe, appelé “"filetype"”, est séparé du nom par une espace.

Sur Unix, conformément à la norme "Filesystem Hierarchy Standard", les fichiers nécessaires au système d'exploitation sont placés dans différents répertoires en fonction de l'utilisation qui en est faite - utilisation qui dépend directement de leur format; le système d'exploitation utilise rarement les extensions. Les extensions sont utilisées par souci de clarté par les logiciels applicatifs. Avec les environnements de bureau tels que KDE et GNOME, les suffixes sont aussi utilisés pour appréhender le format de chaque fichier. La première analyse du fichier lors de l'affichage se base sur l'extension, puis une seconde analyse se base sur l'utilitaire codice_5 qui inspecte le contenu d'un fichier pour détermine le type MIME du fichier.

Sur les versions 1 à 9 de Mac OS chaque fichier est équipé de métadonnées “"code de type"” et “"code du logiciel créateur"”. Ces métadonnées renseignent sur le format de fichier et le logiciel utilisé pour créer ce fichier. Le système d'exploitation et les logiciels applicatifs n'utilisent pas les extensions. Les extension au nom du fichier sont parfois utilisées pour faciliter l'échange de documents avec les autres systèmes d'exploitation. Depuis la version X (dix) de Mac OS, les documents comportent systématiquement une extension au nom du fichier (que l'on peut ou non visualiser).

L'extension d'un fichier peut être modifiée par l'utilisateur de la même manière que le nom de fichier. Cependant,ceci peut provoquer la confusion des logiciels qui appréhendent le format de fichier d'après l'extension.

C'est la raison pour laquelle Microsoft Windows masque par défaut l'extension. Ceci peut être modifié dans les paramètres d'affichage des "options de dossiers", et le changement d'extension devient alors possible. Cependant Windows avertit l'utilisateur que le fichier risquera "d'être inutilisable" avec une demande de confirmation avant de faire le changement.

Dans Windows, il est difficile de déterminer le type d'un fichier dont l'extension est erronée (ceci peut être exploité par certains utilisateurs pour camoufler certains fichiers sous une apparence trompeuse).

Au contraire, avec Unix, la simple commande file permet de reconnaître le format d'un fichier, par une reconnaissance heuristique du contenu.

Windows et Unix diffèrent sur la stratégie pour connaître l'intérpréteur nécessaire à l'exécution d'un script : Windows se base sur la notion d'extension, alors qu'Unix et Linux se basent sur la notion de shebang.

Sous Mac OS, le type de fichier n'est pas enregistré dans l'extension ni dans le fichier, mais dans une métadonnée stockée avec le nom, dans les partitions HFS, sous forme d'un "type" et d'un "creator" (indication du logiciel devant ouvrir le fichier), deux champs de quatre caractères chacun. Cela pose des problèmes lors d'échanges avec des systèmes non "Mac", qui ne reconnaissent pas cette information.



Sous Windows, le système de fichiers historique était limité pour les noms de fichier à 8 caractères pour le nom et à 3 caractères pour l'extension (on parle de "système 8+3"). Ceci explique que les extensions originaires d'autres systèmes sont souvent tronquées à 3 lettres :



</doc>
<doc id="11044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11044" title="Oscars du cinéma">
Oscars du cinéma

Les Oscars du cinéma ("") sont des récompenses cinématographiques américaines décernées chaque année depuis 1929 à Los Angeles et destinées à saluer l'excellence des productions américaines et internationales du cinéma. L'attribution de ces distinctions dans les domaines choisis pour représenter les métiers de la création cinématographique (réalisation, interprétation, scénario, technique) est organisée, gérée et dirigée par l'association professionnelle .

Les récompenses sont décernées aux films et aux personnes qui représentent, aux yeux de l'Académie, les meilleures réalisations, ouvrages et travaux artistiques de l'année écoulée. Si cette compétition est ouverte aux films du monde entier à partir du moment où ceux-ci sont distribués dans le comté de Los Angeles l'année précédant la cérémonie, elle se veut avant tout une célébration de l'industrie hollywoodienne. En conséquence, elle met presque systématiquement à l'honneur des films américains et anglophones : il n'existe un Oscar du meilleur film en langue étrangère que depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale et on ne recense que deux longs métrages, récompensés par l'Oscar du meilleur film, dont le financement n'est pas essentiellement américain : le film du réalisateur italien Bernardo Bertolucci "Le Dernier Empereur" en 1988 (film italien coproduit avec la Chine et le Royaume-Uni) et le long métrage français "" en 2012.

Officieusement, les Oscars ont aussi permis de définir des fourchettes salariales pour chaque corps de métier. Certaines revendications de la profession ont ainsi pu être contenues.

Les "" sont les plus anciennes récompenses dans le domaine des médias et du spectacle. Elles sont considérées comme les plus importantes de l'industrie du cinéma mondial. Leurs équivalents américains dans les domaines de la musique (), de la télévision () et du théâtre () ont été édifiés sur le même modèle.

L'Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS), association dédiée à la promotion et la préservation mondiale du cinéma, a initialement été créée le par Louis B. Mayer, alors patron de , dans le but de promouvoir les productions des studios, établir une feuille de route dans le financement et la distribution de longs métrages sur le sol américain et aider à la médiation dans les conflits sociaux. En 2012, l'Académie des arts et sciences du cinéma compte plus de et représentants possédant le droit de vote. Parmi l'ensemble des membres liés à l'industrie du cinéma, les acteurs représentent près d'un quart des votants. Les collèges professionnels de votants sont au nombre de 17. 

Il existe un élargi à des personnalités n'étant concernées par aucune des 17 branches professionnelles, ce qui est par exemple le cas des cascadeurs ou des représentants des industries techniques. Chaque branche de métier désigne trois gouverneurs qui changent régulièrement mais participent à l'administration de l'Académie. Ces gouverneurs représentent les intérêts de leurs collèges grâce à un comité de direction spécial. Le recrutement se fait par cooptation : les nouveaux membres sont invités à le devenir et doivent, pour cela, recevoir le parrainage d'au moins deux adhérents de leur branche de métier et l'aval du conseil des gouverneurs de l'Académie. Les invitations sont lancées après évaluation d'une contribution majeure au monde du cinéma. Les personnes ayant été sélectionnées pour ou récompensées par un Oscar sont généralement admises de manière automatique.

Même si l'association est ouverte aux personnalités mondiales, l'essentiel de ses membres reste originaire des États-Unis. De 2013 à 2017, la directrice marketing est la troisième femme après Bette Davis et Fay Kanin et la première personnalité afro-américaine à présider l'Académie.

Selon les règles 2 et 3 du règlement actuel, un film peut être nommé aux Oscars s'il est sorti en salle dans le comté de Los Angeles en Californie entre le et le 31 décembre de l'année précédant la cérémonie. Le film doit durer au moins 40 minutes (à l'exception des Oscars récompensant les courts-métrages) et être au format ou . Depuis les années 2000, le format numérique en 24 ou 48 images par seconde, avec une définition minimum de 1280 x 720, est éligible. L'élection des gagnants s'organise, par correspondance, sur deux tours de scrutin.

Le premier tour sert à élaborer les nominations, fixées autour des cinq noms ou titres les plus proposés pour chaque catégorie (en nombre illimité à l'origine, elles ont finalement été limitées par la suite à cinq dans la plupart des disciplines). Les membres de l'Académie choisissent les candidats uniquement dans la catégorie des Oscars liée à leur branche professionnelle : les comédiens votent pour les meilleurs acteurs et actrices dans un premier ou un second rôle, les réalisateurs pour la meilleure réalisation, les décorateurs pour les meilleurs décors, les ingénieurs du son pour les disciplines sonores (meilleur montage de son et meilleur mixage) etc. En revanche, tous proposent cinq titres pour l'Oscar du meilleur film (dix depuis 2010). Les sélections pour l'Oscar du meilleur film étranger, du meilleur documentaire, du meilleur film d'animation et celles du court métrage (fiction, animation, documentaire) font l'objet d'une exception : elles sont statuées par un comité spécial de l'AMPAS, composé de membres issus de tous les collèges de votants. Les formulaires sont envoyés aux votants fin décembre et doivent être renvoyés à la mi-janvier.

Lorsque les nominations sont établies, les lauréats sont désignés, dans toutes les catégories, par un second tour de vote au scrutin uninominal auquel participe la totalité des membres, sans distinction professionnelle. Le vote se clôt généralement le week-end qui précède la cérémonie. Pour faciliter le processus de votes, l'Académie organise des séances spéciales, exonère ses membres du tarif de projections commerciales et leur poste un coffret de DVD contenant les films éligibles. Le dépouillement des bulletins se fait, depuis 1935, au sein de la firme d'audit "PricewaterhouseCoopers" dont deux représentants apportent les enveloppes contenant les résultats à la dernière minute lors de la soirée.

Depuis 2013, les votes sont comptabilisés de deux manières : par courrier avec un bulletin de papier traditionnel et par voie électronique, sur le site Internet de l'Académie.

Chaque année, la période précédant le scrutin est l'objet d'une campagne intense de la part des studios pour promouvoir leurs productions et leurs stars auprès des votants. D'importants enjeux financiers sont en effet en cause, l'attribution d'un Oscar permettant généralement à son récipiendaire de revoir très nettement son cachet à la hausse, aux films d'attirer plus de public et aux majors de multiplier les ventes sur support vidéo. Plusieurs plans de communication, de marketing et de lobbying sont mis en place pour attirer l'attention des membres de l'Académie et rassembler le plus de voix : présentation des longs métrages dans les festivals de fin d'année, cocktails, déjeuners, rencontres, publicité dans différents médias, sollicitation d'interviews pour les célébrités dans les émissions de variété, projections privées, parrains prestigieux, consultants influents… En général, une bonne campagne en vue des sélections est évaluée à 5 millions de dollars. Harvey Weinstein, ex-président, avec son frère Robert, de et fondateur de la est généralement considéré comme le champion des campagnes pré-Oscars : en 2012, les films qu'il a produits ou distribués totalisent 300 nominations et 86 statuettes remportées. À noter qu'à la suite du témoignage de nombreuses personnalités féminines accusant Weinstein d'agression sexuelle, de harcèlement ou parfois de viol, l'Académie décide, le , de l'exclure à titre conservatoire après avoir publié un communiqué dans lequel elle . Après Carmine Caridi en 2004, il devient la deuxième personne à être exclue de l'Académie depuis sa création. 

Pour limiter les excès de ces campagnes et empêcher les conflits d'intérêts ou trafics d'influence, l'Académie a pris certaines mesures, comme la restriction des réceptions privées et l'interdiction d'envois de messages électroniques publicitaires en faveur d'un candidat dénigrant de manière agressive la concurrence. Récemment, la direction de l'AMPAS a appliqué des sanctions contre certaines personnalités. Ainsi, Nicolas Chartier, producteur français du film "Démineurs" de Kathryn Bigelow a été interdit de présence à la en 2010 à la suite de l'envoi d'un courriel appelant à choisir "Démineurs", une production indépendante et non un , visant "Avatar" de James Cameron, le principal adversaire. En 2014, la nomination à l'Oscar de la meilleure chanson d"'Alone Yet not alone" est annulée à la suite de la découverte de nombreux messages envoyés par Bruce Broughton, ancien gouverneur de l'Académie et membre du comité de direction de la branche des compositeurs, aux adhérents de son collège afin de les informer que sa chanson était éligible pour le premier tour de vote qui fixe les nominations.

Le trophée représente un chevalier sur un socle, debout sur une bobine de film et tenant une épée dans ses mains gantées. Il est constitué de britannium (alliage d'étain, d'antimoine et de cuivre), plaqué d'or. Il a été dessiné par Cedric Gibbons, cofondateur de l'AMPAS, et responsable artistique de la entre 1924 et 1956. D'une hauteur de (13½ pouces) pour un poids de (8½ livres), il a été sculpté par George Stanley et est réalisé par la société à Chicago qui a l'exclusivité de sa réalisation. La fine couche d'or recouvrant la statuette est de 24 carats. Son prix est d'environ (687 euros) . Dix heures de travail sont nécessaires pour obtenir une sculpture parfaite.

La forme de la récompense a peu évolué au cours de son histoire mais son poids et sa fabrication ont subi des modifications : les premières statuettes sont en bronze plaqué d'or. Durant la Seconde Guerre mondiale, en raison de la réquisition des métaux pour l'effort de guerre, les prix distribués sont des moulages en plâtre peints. Mais l'Académie les remplace plus tard par des originaux auprès des lauréats.

Désigné officiellement sous le terme d’"Academy Award", il est surnommé « Oscar » depuis 1934. Une anecdote rapporte qu’un membre de l’Académie, Margaret Herrick, trouva qu’il ressemblait à son oncle ayant pour prénom Oscar. Une autre version attribue la paternité de ce surnom à Bette Davis dont le premier mari, Harmon Oscar Nelson, ressemblait à la statuette. Le surnom ne fut officiellement adopté par l'Académie qu'en 1939.

Afin d'éviter le marché noir et le troc pour les collections privées, chaque récipiendaire du trophée est obligé de signer le « » (l'accord du gagnant) qui l'engage à ne pas revendre son prix sans l'avoir préalablement proposé contre un dollar symbolique à l'.

Le trophée a été déposé comme marque verbale (Oscar) et comme marque figurative (dessin de la statuette) dans la plupart des pays du monde et notamment en France.



Les Oscars spéciaux (') récompensent des personnalités du cinéma pour leur carrière ou pour une occasion particulière. Depuis 2009, ces Oscars sont remis dans une cérémonie séparée (au mois de novembre), les '.


Les Oscars scientifiques et techniques (' ou ') sont décernés de façon irrégulière depuis 1931. Leur remise, depuis 1977, fait l'objet d'une cérémonie séparée, non télévisée, précédant généralement la cérémonie principale. On distingue trois classes :

Deux autres récompenses viennent compléter cette catégorie :

Initialement organisée sous forme de banquet, la première cérémonie, présidée par Douglas Fairbanks, a lieu le à l' et réunit 270 personnes. La cérémonie n'est au départ pas faite pour durer : la première soirée se clôt en dix minutes et la place coûte quelques dollars. Le film muet "Les Ailes" (') de William A. Wellman, mélodrame aérien sur fond de premier conflit mondial, remporte le tout premier trophée du meilleur film. Avant 1934, la statuette n'a pas de nom, elle n'est qu'une récompense professionnelle intitulée l’'. À l'époque, on la surnomme le « Trophée d'or », l'« Homme d'acier » ou encore la « Statue du mérite ».

Le système de banquet perdure pendant quelques années. Mais cet évènement réunissant toujours plus d'invités, la formule est abandonnée en 1944 au profit d'une remise de prix plus traditionnelle au d'Hollywood, sous une forme qui a perduré, à quelques détails près, jusqu'à nos jours.

La cérémonie est retransmise pour la première fois à la télévision en 1953 sur , avant de passer chez en 1960. Elle revient sur NBC en 1971, avant qu'ABC ne s'approprie à nouveau les droits en 1976 et ce jusqu'à aujourd'hui. Succédant à plusieurs lieux d'accueil, le Théâtre Kodak, renommé en 2012 à la suite de la faillite du précédent sponsor, accueille officiellement depuis mars 2002, la cérémonie télédiffusée en direct ou en léger différé dans le monde entier.

Depuis 1934, la cérémonie est organisée en début d'année, plus d'un mois après l'annonce des nominations par le président de l'Académie. Pour chaque catégorie, une personnalité est choisie pour annoncer les nommés, ouvrir l'enveloppe avec le nom du lauréat et remettre le trophée. Une tradition appliquée depuis 1980 concernent les catégories de l'interprétation : les vainqueurs remettent l'Oscar de la catégorie équivalente de l'autre sexe l'année suivante. Les vainqueurs ont le droit de s'exprimer seulement 45 secondes sur scène, en cas de discours trop long, on lance l'orchestre et le micro se coupe. La cérémonie est généralement présentée par un acteur ou une actrice comique en vogue (Billy Cristal, Steve Martin, Whoopi Goldberg, etc.). Cet événement majeur dans la vie culturelle américaine fait figure de grand-messe mondaine pour l'industrie hollywoodienne : les stars s'y montrent vêtues de créations des grands couturiers.

En 2007, la chaîne ABC évalue le coût de la cérémonie à 30 millions de dollars. Ce montant comprend l'organisation de la soirée mais également l'acheminement et le dépouillement des bulletins de votes, l'envoi de DVD des films cités aux votants, les soirées données en amont du grand soir, le bal des gouverneurs de l'Académie et le déjeuner des nommés.

L'audience record remonte à 1998 : plus de 55 millions d'Américains ont regardé la cérémonie.

La cérémonie récompensant les films sortis au cours de l'année civile précédente, elle est désignée plutôt par son numéro que par son année.

Les prix honorifiques attribués par le conseil des gouverneurs sont l'Oscar d'honneur, le Jean Hersholt Humanitarian Award et l'Irving G. Thalberg Memorial Award. Ils sont remis dans une cérémonie distincte depuis 2009, au mois de novembre précédant la soirée des Oscars. Toutes les soirées des Governors Awards ont lieu dans des salles de réception du Hollywood and Highland Center, où est également présent le théâtre Dolby.

Les liens des éditions renvoient aux cérémonies des Oscars qui s'y rattachent.

Depuis 1978, les prix consacrant les innovations techniques cinématographiques sont remis lors d'une soirée spéciale, deux semaines avant la cérémonie des Oscars.



Plusieurs incidents et débordements ont marqué l'histoire des cérémonies, participant à sa notoriété. En 1973 notamment, Marlon Brando envoie une jeune amérindienne qui se présente à sa place pour refuser la récompense et dénoncer le rôle réservé aux autochtones d'Amérique du Nord dans les films américains. En 1978, le discours de remerciement de Vanessa Redgrave, connue pour ses sympathies vis-à-vis de la cause palestinienne, provoque également plusieurs remous dont une manifestation improvisée devant le bâtiment où se déroule la soirée puisqu'elle s'en prend violemment au sionisme et aux associations pro-israéliennes qui avaient appelé à boycotter la cérémonie. Elia Kazan, réalisateur controversé à cause de ses positions pendant l'époque du maccarthysme, doit essuyer la désapprobation d'une partie du public lorsqu'il reçoit en 1999 un Oscar pour l'ensemble de sa carrière.

L'un des reproches récurrent des Oscars est le lobbying, très présent, notamment chez Harvey Weinstein, par ses sociétés Miramax et The Weinstein Company, très persuasif au point d'être surnommé « L'Homme aux 80 statuettes ». La première grande polémique vient des neuf nominations de "L'Extravagant Docteur Dolittle" en 1968. Le studio 20th Century Fox fit une campagne marketing monstre, avec des cérémonies et projections privées pour les membres votants, pour aboutir à ce résultat, malgré le fait que le film est un échec commercial et critique. L'Academy en a conscience et depuis la 34e cérémonie des Oscars (la cérémonie précédente était marquée par le lobbying d"'Alamo" chapeautée par le super-publicitaire d'Hollywood Russell Birdwell), envoie une note à part dans le règlement annuel du vote, au derrière de la couverture, faisant part de sa déception à cause d'une « sollicitation irrégulière, excessive et vulgaire des suffrages ».

L'existence même des Oscars suscite un certain nombre de critiques. Quelques voix, comme celle du réalisateur William Friedkin, s'élèvent contre le fait que les récompenses soient essentiellement décernées entre personnalités de l'industrie hollywoodienne, s'autocongratulant ainsi sans réelle objectivité. Il qualifie la cérémorie de et ajoute que l'on ne peut pas élire un « meilleur » parmi des rôles et des travaux artistiques aussi différents les uns des autres. La majorité des films récompensés provient des grandes firmes américaines qui, selon certains journaux, se servent de la cérémonie pour . En conséquence, plusieurs médias dénoncent le fait que seules les majors puissent assurer une onéreuse campagne médiatique pour toucher le plus grand nombre de votants et que, nonobstant la qualité de leur catalogue de films, les producteurs et distributeurs modestes ou indépendants restent en dehors de la course, faute de moyens et de sphères d'influence.

L' a souvent été fustigée dans la presse pour son manque de diversité : en 2012, le "" publie une étude sur une liste de votants gardée secrète, révélant que 94 % d'entre eux sont blancs (contre 2 % de Noirs et autant d'Hispaniques), 77 % sont des hommes et 54 % ont plus de 60 ans.

En 2016, l'Académie fait l'objet d'une vive controverse lors de l'annonce des nominations pour la 88 cérémonie : la presse note que, pour la seconde année consécutive, les 20 acteurs cités dans les quatre catégories d'interprétation sont blancs. Plusieurs personnalités à l'instar de Spike Lee et Jada Pinkett Smith annoncent leur mécontentent sur les réseaux sociaux et leur intention de boycotter la soirée. Face à l'ampleur de la campagne médiatique « Oscar so white » (« "des Oscars si blancs" ») dirigée contre elle, l'Académie décide d'amender ses conditions d'adhésion et promet de doubler en son sein d'ici 2020 le nombre de femmes et de personnes non-blanches. Elle promet également d'accroître l'adhésion de votants non-américains ou issus de la jeune génération. Le droit de vote à vie pour chaque membre est aussi modifiée : désormais, seuls peuvent y prétendre, parmi les plus âgés, les nommés, lauréats ou professionnels ayant travaillé sans discontinuer dans l'industrie cinématographique lors de la dernière décennie. Si cette condition n'est pas remplie, le votant reste membre de l'AMPAS mais devient adhérent émérite, sans plus de possibilité de prendre part à la désignation des candidats et des lauréats.

Une autre critique récurrente contre les Oscars porte sur la propension des votants à récompenser un même film présent dans plusieurs catégories au détriment d'un palmarès équilibré. À l'inverse, certains films n'ont obtenu aucun Oscar malgré un grand nombre de sélections : "Le Tournant de la vie" (11), "La Couleur pourpre" (11), "" (10), "" (10), "American Bluff" (10), "La Vipère" (9), "Les Plaisirs de l'enfer" (9), "" (8), "Au risque de se perdre" (8), "La Canonnière du Yang-Tse" (8), "" (8), "" (8), "Les Vestiges du jour" (8), etc. "Le Parrain 3" n'a obtenu aucun Oscar sur ses 7 nominations alors que "Le Parrain" a remporté 3 Oscars pour 10 nominations et "Le Parrain 2", 6 pour 11 mentions.

Par ailleurs, plusieurs grands cinéastes (Charles Chaplin, Orson Welles, Alfred Hitchcock, Stanley Kubrick, etc.) n'ont jamais obtenu l'Oscar du meilleur réalisateur et l'Académie est passée à côté d'œuvres fondatrices du cinéma à l'instar de "", récompensé en 1942 uniquement pour son scénario original ou de "2001 : L'Odyssée de l'espace" (1968) qui ne fut distingué que pour ses effets spéciaux avant-gardistes. De même, plusieurs acteurs de légende ne furent jamais nommés (comme Marilyn Monroe), n'obtinrent pas la statuette (Kirk Douglas, Cary Grant, Montgomery Clift, Greta Garbo) ou ne furent célébrés par l'Académie que pour leur carrière (Buster Keaton, Groucho Marx). Le comédien Matt Damon, qui a activement participé à la campagne des votes pour que Martin Scorcese obtienne enfin l'Oscar du meilleur réalisateur en 2007 après 5 tentatives infructueuses, estime que .

Naomi Watts évoque, quant à elle, le plaisir d'être mais estime que .

Certains gagnants aux Oscars ont d'ailleurs refusé leur trophée et boycotté la cérémonie. Le premier fut Dudley Nichols, lauréat en 1936 de l'Oscar de la meilleure adaptation pour "Le Mouchard". Il manifestait ainsi sa désapprobation de l', alors en conflit avec le Syndicat américain des scénaristes ("American Guild of Writers"). Il fut suivi en 1971 du comédien George C. Scott qui déclara au sujet de cet évènement : .

D'autres ne prirent même pas la peine de se déplacer pour recevoir leur prix, comme Katharine Hepburn qui ne vint chercher aucun de ses 4 Oscars (pour 12 sélections), Woody Allen (4 Oscars pour 24 nominations) ou encore Glenda Jackson (2 Oscars pour 4 citations).




</doc>
<doc id="11045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11045" title="Port (homonymie)">
Port (homonymie)



En informatique, un port a plusieurs sens :






</doc>
<doc id="11046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11046" title="Port matériel">
Port matériel

Un port matériel est conçu pour brancher un certain type de périphérique, soit directement, soit au moyen d'un câble. Il est soumis à des normes aussi bien sur ses caractéristiques physiques (forme, considérations électriques ou optiques) que logiques (à quoi sert chaque quel fil/patte/connecteur, que signifie tel ou tel signal en entrée, en sortie).

Les ports matériels se répartissent en :
Port, en informatique, est une traduction d'un des sens de l'anglais "port", dont l'étymologie est le latin "portus" qui signifie passage.



</doc>
<doc id="11047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11047" title="Port informatique">
Port informatique

En informatique, un port a plusieurs sens :

</doc>
<doc id="11048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11048" title="Port (logiciel)">
Port (logiciel)

Dans la suite des protocoles Internet et correspondant à la couche de transport du modèle OSI, la notion de port logiciel permet, sur un ordinateur donné, de distinguer différents interlocuteurs. Ces interlocuteurs sont des programmes informatiques qui, selon les cas, écoutent ou émettent des informations sur ces ports. Un port est distingué par son numéro.

Le terme port est aussi parfois utilisé pour désigner les interfaces de connexion, un concept sensiblement différent.

Port, en informatique, est une traduction erronée de l'anglais port ; l'étymologie du mot au sens informatique est le latin "porta (→ porte)", et non "portus (→ port)".

Pour simplifier, on peut considérer les ports comme des "portes donnant accès au système d'exploitation" : (Microsoft Windows, Mac OS, GNU/Linux, Solaris…). Pour fonctionner, un programme (par exemple un jeu à accélération 3D/2D, ou un logiciel de retouche photo) ouvre des portes pour entrer dans le système d'exploitation, mais lorsque l'on quitte le programme, la porte n'a plus besoin d'être ouverte.

Grâce à cette abstraction, on peut exécuter plusieurs logiciels serveurs sur une même machine, et même simultanément des logiciels clients et des serveurs, ce qui est fréquent sur les systèmes d'exploitation multitâches et multiutilisateurs.

Un numéro de port est codé sur , ce qui fait qu'il existe un maximum de formula_1 soit ports distincts par machine. Ces ports sont classés en 3 catégories en fonction de leur numéro:

Lorsqu'un logiciel client veut dialoguer avec un logiciel serveur, aussi appelé service, il a besoin de connaître le port écouté par ce dernier. Les ports utilisés par les services devant être connus par les clients, les principaux types de services utilisent des ports qui sont dits réservés. Par convention, ce sont tous ceux compris entre 0 et inclus et leur utilisation par un logiciel serveur nécessite souvent que celui-ci s'exécute avec des droits d'accès particuliers. Les services utilisant ces ports sont appelés les "services bien connus" ("Well-Known Services").

Le fichier "services" indique la liste de ces services dits well-known. Sous UNIX, ce fichier est directement dans /etc ; sous Windows, ce fichier est par défaut dans C:\Windows\System32\drivers\etc. Les services les plus utilisés sont :

Toutefois, les conventions ci-dessus peuvent ne pas être respectées pourvu que le client et le serveur soient cohérents entre eux et que le nouveau numéro choisi ne soit pas déjà utilisé par ailleurs (on peut ainsi activer différentes versions d'un même service sur des numéros de ports différents, pour des tests). La plupart des logiciels de communication permettent d'effectuer ce réglage.




</doc>
<doc id="11050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11050" title="René Descartes">
René Descartes

René Descartes, né le à La Haye-en-Touraine (aujourd'hui Descartes) et mort le à Stockholm, est un mathématicien, physicien et philosophe français.

Il est considéré comme l’un des fondateurs de la philosophie moderne. Il reste célèbre pour avoir exprimé dans son "Discours de la méthode" le "cogito" fondant ainsi le système des sciences sur le sujet connaissant face au monde qu'il "se" représente. En physique, il a apporté une contribution à l’optique et est considéré comme l'un des fondateurs du mécanisme. En mathématiques, il est à l’origine de la géométrie analytique. Certaines de ses théories ont par la suite été contestées (théorie de l’animal-machine) ou abandonnées (théorie des tourbillons ou des "esprits animaux"). Sa pensée a pu être rapprochée de la peinture de Nicolas Poussin pour son caractère clair et ordonné. Le "cogito" marque la naissance de la subjectivité moderne.

Sa méthode scientifique, exposée à partir de 1628 dans les "Règles pour la direction de l'esprit", puis dans le "Discours de la méthode" en 1637, affirme constamment une rupture par rapport à la scolastique enseignée dans l'Université. Le "Discours de la méthode" s'ouvre sur une remarque proverbiale pour insister davantage sur l'importance d'en bien user au moyen d'une méthode qui nous préserve, autant que faire se peut, de l'erreur. Elle se caractérise par sa simplicité et prétend rompre avec les interminables raisonnements scolastiques. Elle s’inspire de la méthode mathématique, cherchant à remplacer la syllogistique aristotélicienne utilisée au Moyen Âge depuis le .

Comme Galilée, il se rallie au système cosmologique copernicien ; mais, par prudence envers la censure, il « avance masqué », en dissimulant partiellement ses "idées nouvelles" sur l’homme et le monde dans ses pensées métaphysiques, idées qui révolutionneront à leur tour la philosophie et la théologie. L’influence de René Descartes sera déterminante sur tout son siècle : les grands philosophes qui lui succèderont développeront leur propre philosophie par rapport à la sienne, soit en la développant (Arnauld, Malebranche), soit en s’y opposant (Locke, Hobbes, Pascal, Spinoza, Leibniz).

Il affirme un dualisme substantiel entre l'âme et le corps, en rupture avec la tradition aristotélicienne. Il radicalise sa position en refusant d'accorder la pensée à l'animal, le concevant comme une « machine », c'est-à-dire un corps entièrement dépourvu d'âme. Cette théorie sera critiquée dès son apparition mais plus encore à l'époque des Lumières, par exemple par Voltaire, Diderot ou encore Rousseau.

Né dans une famille de la petite noblesse, il est le troisième enfant de Joachim Descartes (Châtellerault, 2 décembre 1563 - Sucé-sur-Erdre, 17 octobre 1640), conseiller au parlement de Bretagne à Rennes, et de Jeanne Brochard (née probablement à La Haye-en-Touraine, aujourd'hui Descartes (Indre-et-Loire) vers 1566, morte au même endroit). Il naît à La Haye chez ses grands-parents maternels, où sa mère effectua tous ses accouchements, son père étant de service à Rennes au moment de sa naissance. Il est baptisé le 3 avril en l'église Saint-Georges (la maison de la grand-mère relevait normalement de la paroisse Notre-Dame, mais elle avait été dévolue au culte protestant). Son premier parrain, René Brochard des Fontaines, parent de sa mère, est juge à Poitiers ; le second, Michel Ferrand (frère de sa grand-mère paternelle), est lieutenant-général du roi à Châtellerault.

Sa mère meurt le 13 mai 1597, 13 mois et demi après sa naissance, quelques jours après la naissance d'un autre garçon qui ne survivra pas. Descartes est élevé par sa grand-mère maternelle Jeanne Sain (morte en 1610), son père et sa nourrice. Son père l'appelle son petit philosophe, car René ne cesse de poser des questions. En 1599 Joachim Descartes se remarie avec Jeanne Morin (Nantes, 2 septembre 1579 - 19 novembre 1634), fille de Jean Morin, seigneur de la Marchanderie († 1585), propriétaire du château de Chavagne à Sucé près de Nantes, qui avait été avocat du roi, président de la Chambre des Comptes et maire de Nantes en 1571/72. La signature de Descartes apparaît à plusieurs reprises sur les registres paroissiaux de Sucé (1617, 1622, 1628, 1644).

Il apprend à lire et à écrire chez sa grand-mère grâce à un précepteur (avec sa sœur aînée Jeanne). À onze ans (tardivement, étant considéré comme fragile), il entre au Collège royal Henri-le-Grand de La Flèche, ouvert en 1604, où enseignent les Jésuites dont le Père François Fournet, docteur en philosophie issu de l'Université de Douai et le père Jean François, qui l'initiera aux mathématiques pendant un an. Il y reste jusqu'en 1614. Il y a droit à un traitement de faveur, sans cours le matin en raison de sa santé fragile, et de ses dons intellectuels précoces. Il y apprend la physique et la philosophie scolastique et étudie avec intérêt les mathématiques ; il ne cesse de répéter, en particulier dans son "Discours de la méthode", combien ces études lui paraissent incohérentes et fort impropres à la bonne conduite de la raison. De cette période, nous ne conservons qu'une lettre d'authenticité douteuse (peut-être est-elle de l'un de ses frères), lettre que Descartes aurait écrite à sa grand-mère.

En novembre 1616, il obtient son baccalauréat et sa licence en droit civil et canonique à l'université de Poitiers. Après ses études, il part vivre à Paris. De cette époque date un probable traité d'escrime. Il finit par se retirer en solitaire dans un quartier de la ville pour se consacrer à l'étude pendant deux années de vie cachée : "Heureux qui a vécu caché" est alors sa devise, il aura coutume d'affirmer, rejetant les artefacts et les prétentions de la reconnaissance sociale ou de la célébrité, qu'il préfère en toute chose "avancer masqué". Il a déjà entrepris d'étudier le "grand livre du monde".

Il s'engage alors en 1618 en Hollande à l'école de guerre de Maurice de Nassau, prince d'Orange, et fait la même année la connaissance du physicien Isaac Beeckman. C'est à ce dernier que sont adressées les premières lettres que nous avons de Descartes, et l"'Abrégé de musique" a été rédigé pour lui. Beeckman tenait un journal de ses recherches, et il y relate les idées sur les mathématiques, la physique, la logique, etc., que Descartes lui communiquait ; ce dernier consacrait alors ses heures de loisir à l'étude et aux mathématiques.

En 1619, Descartes quitte la Hollande pour le Danemark, puis l'Allemagne, où la guerre de Trente Ans éclate, et assiste au couronnement de l'Empereur Ferdinand à Francfort.

Il s'engage alors dans l'armée du duc Maximilien de Bavière.

Cette année-là, Descartes s'intéresse à l'ordre légendaire de la Rose-Croix dont il ne trouvera jamais aucun membre. Son appartenance à cette fraternité, de même que l'existence même de cette fraternité à cette époque, est contestée. Toujours est-il que dans le contexte qui suivit la condamnation des écrits favorables à l'héliocentrisme (1616), en France et en Allemagne, on parlait beaucoup des idées de cette prétendue fraternité. Il nia y avoir appartenu. Il émet un projet, "Le trésor mathématique de Polybe le Cosmopolite", dédié « aux érudits du monde entier, et spécialement aux F.R.C. [Frères Rose-Croix], très célèbres en G. [Germanie] ».

C'est pendant ses quartiers d'hiver (1619-1620) à Neubourg que, dit-il, se révèle à lui une pensée décisive pour sa vie. Le , il fait en effet trois songes exaltants qui l'éclairent sur sa vocation :

Baillet, premier biographe de Descartes, en a fait le récit, dont voici le début :

Il raconte alors comment il s'enferme dans son poêle et conçoit sa méthode. La légende raconte que, alité, il regarde le plafond au plâtre fissuré et imagine un système de coordonnées, permettant de décrire lignes, courbes et figures géométriques par des couples de nombres arithmétiques, dont il ne reste qu'à analyser les propriétés.

Il fait alors vœu d'un pèlerinage à Notre-Dame de Lorette à Loreto (accompli finalement en 1623), renonça à la vie militaire.
De 1620 à 1622, il voyage en Allemagne et en Hollande, puis revient en France. Ce qu'il a écrit pendant cette période se trouve dans un petit registre mentionné dans l'inventaire fait à Stockholm après sa mort, mais qui est aujourd'hui perdu. Il nous est néanmoins connu par Baillet et par Leibniz qui en avait fait des copies. Ces copies furent retrouvées par Foucher de Careil et publiées en 1859 sous le titre "Cogitationes Privatae". Mais il se trouve qu'elles ont depuis de nouveau disparu. De cette époque nous possédons également un "De Solidorum elementis".

En 1622, il liquide l'héritage de sa mère et bénéficie alors de livres de rente, ce qui le dispense de travailler ; il règle ses affaires de famille et recommence à voyager, visitant l'Italie. De l'été 1625 à l'automne 1627, Descartes est de nouveau en France. Il rencontre le père Marin Mersenne à Paris et commence à être connu pour ses inventions en mathématiques. Il fréquente le monde, cherche la compagnie des savants et se bat en duel (pourquoi ?).

En novembre 1627, chez le nonce du pape Guidi di Bagno, où il est venu écouter une conférence faite par Chandoux sur les principes de sa nouvelle philosophie, le cardinal de Bérulle lui fait obligation de conscience d'étudier la philosophie. Il part alors à la campagne, en Bretagne, pendant l'hiver 1627-1628.

C'est de cette époque (1622-1629) que datent divers traités de mathématiques (sur l'algèbre, l'hyperbole, l'ellipse, la parabole) connus par le journal de Beeckman, et d'autres petits traités qui sont perdus. L'œuvre la plus importante de cette période s'intitule "les Règles pour la direction de l'esprit".

Cherchant la solitude, il décide de s'installer dans les Provinces-Unies ; il y fait d'abord un bref séjour à l'occasion duquel il va voir Beeckman, mais il revient probablement à Paris pendant l'hiver 1628, puis s'installe définitivement en Hollande au printemps 1629. Sa vie est entièrement consacrée à l'étude. Il s'inscrit à l'Université de Franeker. Il continue pourtant de se déplacer (de 1629 à 1633 : Amsterdam, Leyde, Utrecht, Deventer, Egmond aan den Hoef). Souhaitant ne pas être dérangé, il n'indique jamais sur ses lettres le vrai lieu où il se trouve, mais donne le nom de quelques villes.

À Amsterdam, Descartes vit au centre de la ville, dans la Kalverstraat, le quartier des bouchers, ce qui lui permet de faire de nombreuses dissections. Il rencontre des savants : Hendricus Reneri, Hortensius, Vopiscus Fortunatus Plempius, Schooten, etc. Ses rencontres, comme sa volonté de vivre solitaire, sont ainsi toujours subordonnées à sa passion de la recherche. Il commence en 1629 un "Traité de métaphysique" (aujourd'hui perdu), mais il ne semble pas que ses pensées se soient encore dirigées vers les thèses des "Méditations métaphysiques". S'il formule néanmoins le sa théorie de la création des vérités éternelles, c'est qu'il s'interroge sur la place de la science ; sa métaphysique se développe ainsi d'après ses réflexions de physique, et il ne tire pas encore au clair tous les fondements qui seront exprimés dans ses ouvrages ultérieurs.

Mais Descartes s'occupe également de mathématiques : il en réforme le système de notation, introduisant à la suite de Viète et d'Harriot, l'usage des lettres de l'alphabet latin pour désigner des grandeurs mesurables. C'est en 1631, quand Jacob Golius lui proposa le problème de Pappus, qu'il découvre les principes de la géométrie analytique. Il commence les "" à l'occasion de l'observation des parhélies (observations faites à Rome, en 1629). Il étudie l'optique, redécouvre les lois de la réfraction que Snellius a déjà trouvées mais non publiées, et achève la rédaction de la "".

Enfin, Descartes veut expliquer tous les phénomènes de la nature : il étudie les êtres vivants et fait de nombreuses dissections à Amsterdam pendant l'hiver 1631 - 1632. De là viendront le "Monde" et le "Traité de l'homme". Les observations anatomiques de Descartes nous sont connues par les copies de Leibniz et des fragments ("Excerpta anatomica", "Primae cogitaniones circa generationem animalium", "Partes similares et excrementa et morbi", ce dernier daté de 1631). Mais les dates de certains textes sont incertaines (pour certains jusqu'à 1648 peut-être).

Les lettres de cette période le montrent tout occupé de science ; on trouve néanmoins quelques remarques d'esthétique sur la musique. Elles nous renseignent également sur son caractère susceptible et exigeant, méprisant l'irrésolution. Dans sa lettre à Mersenne du , Descartes dit songer à faire un traité de morale. L'infatigable père Mersenne se trouve au centre d'un réseau de mathématiciens et de scientifiques de nombreux pays. La biographie du religieux Mersenne montre qu'il est l'animateur incontournable de la vie scientifique à Paris et un des premiers vigoureux partisans de la pensée de Descartes en France, alors que ce dernier voyageur n'a publié aucun ouvrage phare.

À la fin de 1633, Descartes quitte Deventer pour Amsterdam.

En novembre 1633, Descartes apprend que Galilée a été condamné. Il renonce par prudence à publier le "Traité du monde et de la lumière" qui ne paraîtra qu'en 1664.

Le Saint-Office, le , avait condamné la proposition : "Sol est centrum mundi et omnino immobilis motu" ; en 1620, un décret de la Congrégation des cardinaux avait autorisé de supposer le mouvement de la Terre par hypothèse. Mais l'ouvrage de Galilée, "Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo" (le dialogue sur les deux grands systèmes du monde), fut condamné le . L'hypothèse du mouvement de la Terre selon le modèle copernicien (héliocentrisme) ne pouvait être prise en compte que s'il était clair que l’analyse était effectuée dans une perspective purement mathématique.

Descartes reçoit de Beeckman l'année suivante (1634) le livre de Galilée qui lui valut cette condamnation. Il décide alors de publier des fragments du "traité du Monde", accompagnés d'une préface, le fameux "Discours de la méthode" (en 1637).

En 1635, Descartes est à Utrecht. Il passe ensuite à Leyde (où il avait déjà été en 1630) et s'arrête à Santpoort en 1637.

De 1637 à 1641, Descartes vit principalement à Santpoort. Période heureuse au cours de laquelle il publie en français - pour « que les femmes mêmes pussent entendre quelque chose, et cependant que les plus subtils trouvassent aussi assez de matière pour occuper leur attention » – le "Discours de la méthode" et polémique avec ses contradicteurs, Jean de Beaugrand, Pierre de Fermat, Gilles Personne de Roberval, Plempius et Jan Stampioen ; il fait venir auprès de lui Hélène Jans, une simple servante devenue compagne et amie. En août 1635, il a avec Hélène une fille baptisée Francine qu'il reconnaît. Mais la fillette meurt en septembre 1640 de fièvres éruptives, laissant un Descartes éploré, montrant sans fausse pudeur des larmes à ses amis. Un mois plus tard, il perd son père, âgé de soixante-dix-huit ans et doyen du Parlement de Bretagne. Ces disparitions rapprochées sont à l'origine du « plus grand regret qu'il eût jamais senti de sa vie ». Le , l'auteur reconnu s'installe dans le petit château d'Endegeest, agrémenté d'un beau jardin, de vergers et de prairies. C'est là qu'il reçoit l'abbé Picot, l'abbé de Touchelaye, le conseiller Jacques Vallée Desbarreaux et de nombreux amis. Vers 1640, d'après le "De metallorum transmutatione" de Daniel Morhof (1637), il fait quelques expériences d'alchimie (ou chimie) avec son ami Cornelis Van Hogelande, mais il rejette la théorie des trois Substances (Soufre, Sel, Mercure) de Paracelse.

En 1641, Descartes publie les "Méditations métaphysiques", déjà esquissées pendant les neuf premiers mois de son séjour en Hollande en 1629, et "les Principes de la philosophie" (1644). En 1641, il répond aux objections de Hobbes contre ses "Méditations métaphysiques", publiées en latin, et il doit subir les premiers feux d'une longue controverse, dite "querelle d'Utrecht", lancée par le prédicateur Voetius. Les partisans de Voetius, en particulier son élève et prête-nom Schoock, accusent publiquement Descartes et son correspondant d'Utrecht, Henricus Regius de soutenir Copernic, de nommer l'âme un « accident ». Ils l'accusent également d'athéisme et ils n'hésitent pas à pourfendre en chaire le philosophe, à réclamer qu'il subisse le sort réservé à Toulouse en 1619 à Giulio Cesare Vanini. Descartes fait alors intervenir l’université de Groningue et l’ambassadeur de France afin que cessent ces menaces.
Il rencontre Élisabeth de Bohême, fille de l'électeur Palatin détrôné en exil en Hollande, en 1643, et commence une abondante correspondance avec la jeune femme, traitant notamment d'éthique.

En 1646, alors que se poursuit la querelle d'Utrecht, il se fâche avec son correspondant, Henricus Regius, qui offre une alternative matérialiste à la métaphysique et à l'épistémologie cartésienne. Il charge un de ses élèves, Tobias Andreœ, de développer ses arguments contre Regius. Deux ans plus tard, il publie contre Regius "Notes sur un Certain Manifeste".

L'intérêt et les incessantes interrogations pertinentes de la princesse Elizabeth stimulent le penseur qui s'attelle à la rédaction du "Traité des Passions" (1649). Faisant trois séjours en France (1644, 1647 et 1648), il rencontre au cours du second, Pascal, et prétendra lui avoir inspiré ses expériences du Puy-de-Dôme sur le vide.

En septembre 1649, il accepte sur son invitation, de devenir le tuteur de la reine Christine à Stockholm, résidant chez l'ambassadeur de France, Pierre Chanut. Dès cette époque naît la rumeur qu'elle a une liaison avec le philosophe, même si cette liaison est peu crédible. La rigueur du climat et l'horaire matinal de ses entretiens avec la reine avant 5 heures du matin sont inhabituels au penseur et auraient eu raison, selon la version officielle, de sa santé. Il n'a hâte que de partir au retour du printemps, mais serait mort le .

Toute une mythologie sur les circonstances de sa mort voit le jour dès son décès. L'hypothèse la plus notamment évoquée dès cette époque est celle d'un empoisonnement à l'arsenic. Cette thèse est à nouveau développée par Eike Pies dans son livre "Der Mordfall Descartes" (« L'Affaire Descartes »), paru en 1996 puis dans "La Mort mystérieuse de René Descartes" (« Der rätselhafte Tod des René Descartes », désormais traduit en français-2012) de Theodor Ebert. Selon cette version, il aurait été empoisonné par une hostie, contenant une dose mortelle d'arsenic, donnée par l'aumônier François Viogué (père catholique et missionnaire apostolique de la Propaganda Fide, attaché à l'ambassade de France à Stockholm), qui aurait craint que l'influence cartésienne (notamment son refus (comme Luther et Calvin) du dogme catholique de la transsubstantiation), ne dissuade la reine Christine luthérienne de se convertir au catholicisme : Christine de Suède envoie au chevet du philosophe le médecin Van Wullen qui note les symptômes suivants dans son compte-rendu : coliques, frissons, vomissements, sang dans l'urine. Descartes se fait préparer comme antidote, un émétique à base de vin et de tabac, ce qui laisse penser qu'il suspectait lui-même l'empoisonnement.

En 1666, l'ambassadeur en Suède Hugues de Terlon est missionné par Louis XIV pour rapatrier sa dépouille : constatant lors de l'exhumation le mai que le corps est en état de décomposition avancée, il transfère les restes dans une boîte de cuivre de de longueur. Au passage, l'ambassadeur prélève, pour lui-même, l'index droit du philosophe qui .

Le le cercueil en cuivre de Descartes fut déposé sous un monument de marbre en l'église de l'Abbaye Sainte-Geneviève de Paris qui tombe en ruines au fil des décennies. En 1790, l'Assemblée nationale constituante charge Alexandre Lenoir de choisir les tombeaux et sculptures qui méritent d'être conservés dans l'ancien couvent des Petits-Augustins. En 1792, l’abbé de Sainte-Geneviève lui demande de sauver les biens de son église. À part le crâne de Descartes qui manque, le Conservateur du Patrimoine récupère dans un « coffre de bois » les ossements attribués à Descartes (fragment de tibia et de fémur, de radius et de cubitus, les autres os étant réduits en poussière) qui sont transférés dans un sarcophage en porphyre dans l'ancien couvent, devenu dépôt des monuments ; au passage il récupère un os plat, afin d'y faire des bagues pour ses amis. Sous la Restauration, les ossements sont conservés au couvent des Bernardins, puis réinhumés à l'église Saint-Germain-des-Prés où ils reposent depuis le 26 février 1819.

Mais son crâne supposé a connu de nombreuses vicissitudes : a-t-il été volé par Isaac Planström, un officier des gardes de la ville de Stockholm chargé de son exhumation en 1666 ?. A-t-il été racheté lors d'une vente aux enchères et ramené en France par le chimiste suédois Berzélius en 1821 ? Ce prétendu crâne de Descartes, sur lequel est gravé un poème en latin et le nom de ses neuf propriétaires successifs, est remis par Berzélius à Georges Cuvier qui le confie à la collection anatomique du Jardin des plantes, puis celle du Musée de l'Homme en 1931. Prétendu car il existe cinq autres crânes attribués au philosophe.

Bien que la Convention nationale, en 1792, ait projeté de transférer ses cendres au Panthéon de Paris avec les honneurs dus aux grands hommes, ses restes sont, deux siècles plus tard, toujours « coincés » entre deux autres pierres tombales - celles de Jean Mabillon et de Bernard de Montfaucon - dans une chapelle abbatiale de l'église Saint-Germain-des-Prés, à Paris. L'arrêté de la Convention n'a toujours pas été appliqué, de même que le projet en 1996 de François Fillon de transférer le prétendu crâne au Collège royal de La Flèche où Descartes a été pensionnaire ou celui de la panthéonisation de ce crâne en 2010, ce qui peut être expliqué par les doutes sur l'authenticité même des ossements et du crâne du philosophe.

La philosophie en France pendant la Renaissance est encore assez mal connue, et il est donc difficile de connaître avec précision les influences philosophiques qu'a reçues Descartes. On trouvera ci-dessous quelques éléments de contexte permettant d'explorer des pistes.

Quand Descartes commence à s'intéresser aux sciences, la domination de l'aristotélisme et de la métaphysique scolastique commence à être discutée. Certains soutiennent par exemple que Descartes a été influencé par la méthode du doute du théologien Pierre Charron, qui s’est démarqué de la métaphysique qu'il jugeait trop spéculative.

Il y a au une résurgence certaine des courants philosophiques du stoïcisme, de l'augustinisme et du scepticisme – plus particulièrement en ce qui a trait à l'influence de Montaigne, qui constitue à cet égard une figure représentative du doute et du scepticisme qui anime l'époque. Le doute sceptique est une question qui intéresse son siècle : on a conscience de ne pas posséder une vérité indubitable, surtout dans le domaine des mœurs et des opinions, mais on la cherche : le cheminement vers le doute s'oriente vers la vérité. Les idées de la fraternité de Rose-Croix étaient aussi très répandues en Allemagne et en France autour des années 1620.

Par ailleurs, la controverse ptoléméo-copernicienne sur les deux systèmes du monde (géocentrisme vs héliocentrisme) fait rage dans le milieu scientifique et religieux (voir révolution copernicienne). Les thèses héliocentriques font leur chemin. Elles remettent en cause certains fondements de la religion chrétienne : en effet quelques passages cosmologiques de la Bible, interprétés littéralement, laissent entendre que la Terre est immobile. Les systèmes d'Aristote et de Ptolémée décrivaient aussi la Terre fixe au centre de l'univers. Il n'est pas possible de débattre tout à fait librement de l'héliocentrisme depuis l'interdiction de 1616 par l'Église. Galilée, célèbre partisan de la doctrine héliocentrique, après avoir convaincu une partie des autorités de l'Église, est finalement condamné à l'emprisonnement en 1633 par un tribunal ecclésiastique. Son ami le pape Urbain VIII commue sa peine en assignation à résidence.

Descartes avait écrit en 1632-1633 un "Traité du monde et de la lumière", dans lequel il défendait la thèse héliocentrique. Il apprit en 1633 la condamnation de Galilée, puis il reçut en 1634 de son ami Beeckman le "Dialogue sur les deux grands systèmes du monde", le livre qui valut à Galilée sa condamnation. C'est la raison pour laquelle il renonça à publier son "Traité du monde et de la lumière". Pensant que Galilée avait manqué de méthode pour défendre la thèse de l’héliocentrisme, il préféra s'orienter vers une carrière philosophique :

Avec Descartes, les outils mathématiques permettent le développement d'une science nouvelle, la dynamique, issue de l'astronomie et de la physique. Les sciences deviennent des disciplines autonomes qui se passent de la métaphysique. L'école scolastique a manqué sur les questions d'observation, elle est discréditée. C'est la révolution copernicienne.

Descartes, avide de connaissances, s'interrogea sur la place de la science dans la connaissance humaine. Il approuvait le projet de Galilée de rendre compte de la nature en langage mathématique, mais il lui reprochait son manque de méthode, d'ordre, et d'unité. Toute la philosophie cartésienne aura pour préoccupation constante de ramener l'étude d'objets particuliers à quelques principes premiers, dont le fameux "cogito ergo sum".

Dans son ouvrage sur "les Règles pour la direction de l'esprit" (1629), Descartes avait fait l'inventaire de nos moyens de connaître, et avait privilégié l'intuition et la déduction, sans négliger l'imagination et la mémoire (règle douzième).

Après le procès de Galilée, le projet philosophique de Descartes se présente alors en trois étapes principales correspondant aux trois œuvres suivantes :


Descartes commença donc par élaborer une méthode qu'il voulait universelle, aspirant à étendre la certitude mathématique à l'ensemble du savoir, et espérant ainsi fonder une "mathesis universalis", une science universelle. C'est l'objet du "Discours de la méthode" (1637). Il affirme ainsi que l'univers dans son ensemble (mis à part l'esprit qui est d'une autre nature que le corps) est susceptible d'une interprétation mathématique. Tous les phénomènes doivent pouvoir s'expliquer par des raisons mathématiques, c'est-à-dire par des figures et des mouvements conformément à des « lois ».

Descartes juge la méthode scolastique, inspirée de l'Antiquité et de la tradition judéo-chrétienne, trop « spéculative », déclarant dans le "Discours de la méthode" (sixième partie) :


Mais il sentira la nécessité d'un fondement métaphysique pour la connaissance, fondement lié à la théologie qui permettrait d'affermir la religion. La métaphysique cartésienne, qu'il expose dans les "Méditations sur la philosophie première" (1641), a ainsi une double fonction, et le but serait atteint si l'on mettait en évidence les principes premiers dont on peut déduire tout le reste : le "cogito".

Toutefois, dans les méditations, Descartes semble montrer des réticences à s'étendre complètement sur la notion scolastique de substance, qui se trouve, pourtant, au cœur de la métaphysique. Cette notion ne sera vraiment abordée par Descartes que dans "les Principes de la philosophie".


La métaphysique cartésienne devient dans ce texte le point de départ de toutes les connaissances jusqu'à la morale qui en est le fruit. Dans les Principes de la philosophie (1644), Descartes compare la philosophie à « un arbre, dont les racines sont la métaphysique, le tronc la physique, et les branches toutes les autres sciences, les principales étant la mécanique, la médecine et la morale… ».

Le projet cartésien s'inscrit donc dans une conception « morale » de la recherche de la vérité :


Dans ce livre inachevé publié après sa mort en 1701, Descartes souligne la difficulté qu'il y a à prendre connaissance de la science dans les livres de son époque, car « ce qu’ils renferment de bon est mêlé de tant d’inutilités, et dispersé dans la masse de tant de gros volumes, que pour les lire il faudrait plus de temps que la vie humaine ne nous en donne ». C'est pourquoi il propose une voie abrégée, et affirme qu'il n'emprunte pas les vérités qu'il avance à Platon ou à Aristote. Il met en scène trois personnages, pour mieux mettre en valeur la méthode qu'il propose : le doute universel.

Dans les "Règles pour la direction de l'esprit" (1619-20 repris dans 1626-28), Descartes expose son intention d'orienter les études de façon que l'esprit porte des « jugements solides et vrais » (première règle).

Il y a nécessité d'élaborer une méthode pour parvenir à la recherche de la vérité, car la méthode est « la voie que l'esprit doit suivre pour atteindre la vérité. » (règle quatrième). Les principes de la méthode sont innés, et valables pour conduire sa raison en ordre vers la vérité, et cela dans toutes les sciences.

Descartes revient sur ce qui est immédiatement évident, à savoir la condition de la certitude de la connaissance. Il existe donc, pour Descartes, des propositions simples qui, dès qu'elles sont pensées, sont tenues pour vraies : rien ne produit rien, une seule et même chose ne peut à la fois être et ne pas être, etc. Ces propositions ne sont pourtant pas « données », elles s'appuient sur des cas généraux, mais sont comprises en tant que telle par la seule pensée. C'est au moyen d'une intuition que la pensée saisit de façon évidente les éléments les plus simples, c'est-à-dire les principes (règle cinquième).

Descartes passe en revue les moyens d’accès à la connaissance, indiquant dans la huitième règle :

Pour parvenir à la certitude, tout doit être « reconstruit » ; Descartes va ainsi s'efforcer de bâtir la science sur des fondements qui soient tout à lui. Mais la première condition pour bâtir l'édifice des sciences certaines, c'est que l'esprit se crée ses propres instruments, au lieu d'emprunter à autrui des outils dont il n'a pas éprouvé la rigueur. Quelqu'un qui veut exercer l'art de forgeron sans encore en avoir les outils, devra se forger pour son usage avec les moyens de la nature les outils dont il a besoin. Cet instrument que se forge lui-même l'esprit, ce sont les règles de la méthode.

Il faut se servir de « toutes les ressources de l’intelligence, de l’imagination, des sens, de la mémoire, pour avoir une intuition distincte des propositions simples » (règle douzième).

La méthode sera pour Descartes le point de départ de toute philosophie, car elle « prépare notre entendement pour juger en perfection de la vérité et nous apprend à régler nos volontés en distinguant les choses bonnes d'avec les mauvaises ». La grande préoccupation de Descartes est ainsi d'atteindre la certitude. C'est pourquoi il se méfie des connaissances qui viennent des sens et des livres, car ce ne sont là que des certitudes paresseuses, quand il ne s'agit pas seulement de probabilité, et, par ce moyen, nous ne pouvons trouver la vérité que par hasard et non par méthode.

Descartes publia des extraits du "Traité du monde et de la lumière" ("la Dioptrique", "", "la Géométrie") et y introduisit une préface, intitulée "discours de la méthode, pour bien conduire sa raison et chercher la vérité dans les sciences", qui est restée célèbre.

C'est à partir des intuitions des principes que Descartes propose de raisonner, c'est-à-dire de nous avancer dans la connaissance au moyen de la déduction. La déduction est ainsi un mouvement de la pensée, consistant en une série d'intuitions enchaînées, mises en relation par ce mouvement continu de l'esprit. Par ces séries d'intuitions reliées par le raisonnement, nous ramenons ce qui est inconnu aux principes, c'est-à-dire à ce qui est connu. Ainsi, en raisonnant sur la base de l'évidence, la pensée étend son domaine de connaissance au-delà des principes.

La méthode de Descartes ne prétend pas déduire "a priori" les phénomènes. Mais c'est toujours l'expérience des cas particuliers qui met la pensée en mouvement, et cette pensée déduit et trouve de nouvelles connaissances. Néanmoins, si ce ne sont pas les causes qui prouvent les effets, il reste que la vérité est établie par des déductions à partir de principes, plutôt que par l'accord avec l'expérience. Ainsi Descartes est-il « rationaliste » quand il estime que la déduction est, par elle-même, suffisante pour valider la connaissance, et que ce sont les causes prouvées par l'expérience qui expliquent l'expérience. Cependant, lorsque l'expérience n'est pas conforme à ses principes, Descartes préférera privilégier les principes plutôt que de se plier à la réalité des résultats expérimentaux, parfois à l'excès. Sur ce point, Newton s'opposera au cartésianisme, en attribuant la plus grande importance à l'adéquation entre les théories scientifiques et les faits expérimentaux, quitte pour cela à ne pas former d'hypothèses (par exemple, sur la nature de la force gravitationnelle). La science est pour Descartes un système hypothético-déductif s'appuyant sur l'expérience, mais il reste que, pour lui, il devrait être possible de comprendre le monde physique par une théorie explicative complète prenant la forme d'une démonstration algébrique universelle.

Cette méthode scientifique étant établie, se pose alors la question de savoir quels sont les premiers principes : sur quoi notre pensée peut-elle se fonder pour s'assurer la certitude de ses connaissances ? Nous pouvons en effet douter de toutes nos connaissances.

Dans la sixième partie du "discours de la méthode", Descartes indique qu'il a cherché à trouver les « principes ou premières causes de tout ce qui est ou qui peut être dans le monde, sans rien considérer pour cet effet que Dieu seul qui l'a créé ».

La certitude que Descartes se propose de trouver est, au contraire de la certitude seulement expérimentale, absolue, et c'est une certitude analogue à celle des démonstrations mathématiques qui nous font voir avec évidence que la chose ne saurait être autrement que nous la jugeons et qui ne donne pas prise au scepticisme :
Ainsi, par le nom de science, Descartes n'entend-il rien d'autre qu'une connaissance claire et distincte. Le point de départ de la théorie de la connaissance, ce qui sera retenu tout particulièrement par un cartésien comme Nicolas Malebranche, c'est la simplicité et la clarté des premiers éléments. Mais cette pensée de l'évidence serait vide si elle ne prenait pour matière l'expérience, et ne procédait par induction, c'est-à-dire par l'énumération des éléments d'une question à résoudre. Seule une telle connaissance, en augmentant notre savoir, « en formant notre esprit à porter des jugements solides et vrais sur tout ce qui se présente à lui » ("Règles", I) peut nous permettre de posséder toute la certitude et la vérité dont notre esprit est capable.

C'est pourquoi il faut dire également que toutes nos connaissances dépendent de notre entendement, et que ce dernier procède de la même manière dans toutes les sciences. Il y a ainsi pour Descartes une unité de la méthode, et il ne peut y avoir qu'une méthode vraie qui exprime l'unité et la simplicité essentielle de l'intelligence : la méthode en est la manifestation ordonnée.

Les règles de la méthode sont ainsi présentées par Descartes dans le "Discours de la méthode" :


Le doute méthodique et le cogito avaient été esquissés dans le "Discours de la méthode". Les contemporains demandèrent à Descartes de plus amples explications sur sa métaphysique. Descartes aborde ces sujets dans les "Méditations sur la philosophie première". Avant la publication, il demanda à son correspondant, Marin Mersenne (qui avait écrit les "Questions sur la Genèse", 1623), de recueillir les objections des plus grands esprits de l'époque (1640).

Pour s'assurer de la solidité de nos connaissances, il nous faut trouver, une bonne fois pour toutes, un fondement inébranlable à partir duquel nous pourrions déduire tout le reste. Ainsi peut-on dire que la méthode cartésienne commence en réalité par la mise en doute systématique de toutes les connaissances qui nous semblent évidentes.

Mais il faut tout d'abord faire quelques remarques sur l'exposition de la pensée cartésienne. Bien que Descartes écrive le "Discours de la Méthode" en français pour avoir une plus large audience – dans l'ambition « moderne » de gagner à sa cause les groupes de gens cultivés, à l'instar du public féminin, ennemis du latin vecteur de l'idéologie des écoles et peut-être, selon Michel Serfati, dans un souci de démocratisation du savoir –, il ne conseille pas de le suivre dans les voies qu'il a explorées :

Parmi les connaissances que nous avons dans notre esprit, Descartes distingue celles que nous avons reçues dès le plus jeune âge et celle que l'on apprend dans les livres ou par des maîtres ("Principes de la philosophie", I, 1).

Le préjugé et la précipitation nous empêchent de bien juger. Nous devons donc suspendre notre jugement. Inspiré du concept sceptique d'épochè, la suspension de jugement cartésienne diffère néanmoins de celle des sceptiques, qui provient de l'équilibre des raisons instauré par des raisons contradictoires de croire en telle ou telle chose. Le doute conduit alors chez les sceptiques à l'apathie, condition, selon eux, du bonheur. Au contraire, chez Descartes, le doute n'est qu'un moment, fondateur, dans le cheminement de la connaissance.

Il faut douter non seulement de nos préjugés acquis par l'éducation, mais aussi de ce que nous apprennent les sens, car ceux-là peuvent être quelquefois trompeurs, comme le montre l'exemple des illusions d'optique. Radicalisant cette expérience commune (l'image du bâton brisé dans l'eau), Descartes arrive, dans la Première "méditation métaphysique", au « doute hyperbolique » : ne se pourrait-il pas que nos sens nous trompent "tout le temps", comme dans le rêve ou la folie ?

Le doute cartésien est dit « hyperbolique ». Il se distingue du doute des sceptiques ou de celui de Montaigne, et il ne repose pas sur la mise en question de l'objet lui-même (de son existence) mais du rapport du sujet à l'objet. Chez Descartes, le doute ne consiste donc pas en la seule suspension du jugement, mais il consiste, au contraire, à décider de juger comme faux ce qui apparaît comme seulement probable. L'argument du rêve permet à Descartes de rejeter comme faux toutes les perceptions sensibles, puisque, comme l'expérience en atteste, nos sens peuvent parfois se révéler trompeurs. Mais il reste encore quelques vérités qui nous semblent très évidentes, parce qu'elles portent sur les éléments les plus simples : il en est ainsi des vérités et surtout des idées mathématiques. Néanmoins, il arrive que nous nous trompions aussi en calculant ; mais ce n'est pas encore là le doute le plus radical que nous puissions concevoir, car nous pouvons faire l'hypothèse d'un « dieu trompeur », d'un « malin génie » qui nous aurait créés tels que nous nous trompions toujours ("Première Méditations métaphysiques").

Le doute devient alors hyperbolique, et son caractère volontaire fait même de lui un doute métaphysique, car il ne concerne plus seulement les sens et les jugements que nous pouvons formuler à partir de leurs témoignages ; ce doute est la formulation de l'hypothèse que l'erreur et l'illusion sont ontologiquement liées à notre esprit (dont les modes principaux sont l'entendement et la volonté) et qu'elles peuvent donc être radicales et insurmontables ; "rien" alors ne semble plus pouvoir être tenu pour absolument certain. Et même les mathématiques, aussi évidentes soient-elles pour notre entendement, pourraient bien n'être que le résultat d'une tromperie dont nous sommes les victimes.

Par l'exercice méthodique de ce doute hyperbolique, nous pouvons en arriver à ne plus pouvoir rien juger comme absolument certain, à ne plus pouvoir rien tenir ni pour vrai ni pour faux, à ne plus tenir aucun être comme réel.

Dans la deuxième "Méditation métaphysique", Descartes montre, par l'exemple du morceau de cire, que ce ne sont pas tant nos sens qui nous trompent, mais bien plutôt le jugement que nous formulons sur leurs témoignages. C'est l'entendement qui conçoit le morceau de cire en tant que substance étendue, au-delà des figures, des couleurs, des odeurs, etc. que nous pouvons lui prêter. Ainsi, s'il y a erreur, elle ne peut venir que de la précipitation de notre volonté à juger de ce que nous recevons par le moyen de la perception ; c'est, pour nous, une marque d'imperfection et une source intarissable d'erreurs.

Mais il reste, dans ce néant universel où nous nous sommes placés en doutant méthodiquement, quelque chose dont nous ne saurions jamais douter : nous savons que nous doutons, et le sachant, nous avons l'intuition immédiate et claire que nous ne sommes pas rien : "tandis que je doute, je sais que j'existe", car s'il y a un doute, c'est qu'il y a nécessairement quelqu'un qui est là pour douter : "cogito, ergo sum", « je pense donc je suis » ("Les Principes de la philosophie", §7). Cette intuition n'est pas conçue comme un raisonnement (penser est ici davantage une intuition, une expérience) ; le cogito ne doit pas être confondu avec un syllogisme incomplet auquel manquerait la majeure (par exemple : « Tout ce qui pense existe/or je pense/Donc je suis »). Le « donc » ("ergo") disparaît d'ailleurs du texte des méditations, lequel insiste d'abord sur le « je suis, j'existe » ("ego sum, ego existo"). Le "sum" précède le "cogito", nous sommes d'abord dans une métaphysique du sujet :

Cette certitude étant mise au jour, il apparaît néanmoins qu'elle n'est pas une connaissance comme les autres. En effet, savoir et conscience ne sont pas exactement la même chose : je sais que j'existe, mais je ne sais pas ce que je suis. Je sais seulement que je pense, c'est-à-dire que je doute, que je sens, que je veux, etc. Je suis donc une "chose" qui pense, c'est-à-dire une réalité pensante (ou une substance mais, cette notion de substance sera introduite par Descartes dans les "Principes de la philosophie"). Tout part donc pour moi de ma pensée : ma réalité la plus certaine et la plus immédiate consiste dans cette conscience de ma réalité pensante.

Par cette remarque d'apparence anodine, Descartes évacue « l'essentialisme » traditionnel de la nature humaine : il est faux d'affirmer que je suis un "animal rationale" (un animal raisonnable), comme le dit une définition classique de l'homme, car je ne sais ni ce qu'est un animal, ni ce qu'est la raison, ni encore moins comment elle se trouve en l'homme.

Descartes est donc parvenu à une certitude première, mais il apparaît pour le moins difficile d'en déduire une connaissance quelconque. Descartes semble maintenant s'être enfermé dans ce que l'on nomme le « solipsisme ». La question est alors de savoir si nous pouvons donner un fondement réel, objectif à notre connaissance, ce que Descartes affirme :

Descartes analyse alors les idées que nous avons, indépendamment de leur vérité ou de leur fausseté ; il les examine ainsi en tant qu'elles sont dans la pensée, en tant que représentation (c'est-à-dire en tant qu'elles ont un "esse objectivum"). Descartes se place ainsi « en deçà » du vrai et du faux par une distinction radicale et anti scolastique de l’"esse objectivum" et de l’"esse formale".
Il analyse les idées qui sont en son esprit à la lumière des principes que nous concevons intuitivement comme évidents. Or, certaines de nos idées semblent venir de l'extérieur de nous ; d'autres semblent être de notre propre fait.
Toutes ces idées doivent avoir une cause, car c'est un principe postulé comme intuitif par Descartes que tout effet doit avoir une cause (principe de causalité) ; nous allons voir qu'il utilise également ce principe « ontologique » suivant lequel un effet ne renferme pas plus de réalité que sa cause.

Nous avons en nous, selon Descartes, l'idée d'un être infini, somme de toutes perfections et de toutes réalités. Mais nous ne pouvons manifestement pas en être les auteurs.

La notion de l'infini ne peut venir d'un être imparfait : un être imparfait, c'est-à-dire cette substance pensante qui doute et qui désire. Cette idée n'est donc ni une construction de notre esprit à partir d'éléments de l'expérience (où trouverions-nous donc cette idée dans les choses particulières ? Toute cause extérieure est finie, limitée), ni une création indépendante de notre raison imparfaite.

Le raisonnement de Descartes postule alors certains axiomes, et peut se formuler ainsi :

Dieu existe, et l'idée que j'ai de l'infini est la marque qu'il a laissé sur son ouvrage ; c'est la marque du créateur dans sa créature. D'après Descartes, cette idée nous est donc innée : dès que je pense, la clarté et l'évidence de ma faculté de penser me font concevoir que Dieu existe. Malebranche sera plus direct encore : je pense, donc Dieu existe.

Néanmoins, l'innéité de l'idée ne veut pas dire qu'elle me soit donnée immédiatement : elle se développe en nous avec notre pensée, pour devenir une intuition :

L'existence de Dieu étant assurée, Descartes pense posséder maintenant une certitude solide pour fonder nos connaissances. Remarquons toutefois que le fondement de ce raisonnement est le principe de causalité.
On peut donc se demander avec Pascal si Descartes avait réellement besoin de Dieu pour fonder la science.

Mais il faut à présent comprendre comment la connaissance devient possible par la certitude de cette idée innée qu'est l'infini. Un être imparfait se trompe et peut être trompé. Un être parfait ne trompe pas, car la tromperie participe du défaut, et on ne peut l'attribuer à Dieu sans contradiction. Si donc Dieu existe et que par des idées innées je « participe » à sa perfection, alors l'erreur n'est plus le résultat d'un défaut ontologique (le malin génie, l'impossibilité radicale de toutes connaissances) mais elle provient uniquement de la finitude de mes facultés.

Cette perfection de Dieu que nous concevons de manière innée explique également que nous nous concevions imparfaits : c'est parce que nous avons l'idée de la perfection que nous pouvons reconnaître notre imperfection. L'imperfection subjective (celle du sujet, de la substance pensante) suppose la perfection objective, ontologique, en un mot, l'existence de Dieu.

Le résultat de cette recherche des premiers fondements aboutit donc à introduire Dieu dans la théorie de la connaissance. L'idée même de la nature (de ce que les sciences étudient) va s'en trouver modifiée :

Qu'est-ce donc que la connaissance ? C'est connaître l'ordre et les lois de la nature par notre participation à la perfection divine. Malebranche, souvent plus économe que Descartes, dira que nous nous voyons en Dieu. Ce que nous connaissons, ce sont donc les vérités éternelles instituées par la volonté immuable et absolue de Dieu.

On peut distinguer quatre preuves de l'existence de Dieu données par Descartes : trois dans la méditation troisième et une dans la méditation cinquième.


Kant s'attachera, dans la critique de la raison pure, à démontrer l'impossibilité d'une preuve seulement « logique » ou « formelle » de l'existence de Dieu. Son raisonnement consiste d'abord à montrer que la preuve ontologique est un paralogisme (un raisonnement faux donné sous une apparence logique) : l'existence n'étant pas un prédicat réel, l'existence nécessaire que l'on pense déduire de la définition de Dieu n'est qu'idéelle, et l'Idée de Dieu n'implique pas nécessairement l'existence réelle de son objet (Dieu). De même que, si un triangle n'est pas donné, alors ses angles ne sont pas donnés à l'intuition non plus (ce qui supprime toute nécessité quant à leur valeur), l'existence nécessaire de Dieu n'est pas donnée si Dieu lui-même n'est pas donné. Si j'ôte un prédicat au sujet, la contradiction est manifeste mais, en ôtant l'existence, on ôte à la fois le sujet et ses prédicats et donc toute contradiction disparaît… Il ne reste plus alors à Kant qu'à montrer que toutes les autres preuves de l'existence de Dieu peuvent se ramener à cette preuve ontologique. La preuve ontologique une fois tombée, toutes les autres sont entraînées par sa « chute ». La croyance peut alors retrouver sa place : « Je dus donc abolir le savoir afin d'obtenir une place pour la croyance » ("Critique de la Raison Pure", préface de la seconde édition).

Une autre difficulté de la métaphysique cartésienne est l'emploi de la causalité dans la preuve de l'existence de Dieu. En effet, un tel principe menace de dépasser l'idée même de Dieu, car ne faut-il pas en vertu du principe de causalité que Dieu ait également une cause ? Pour résoudre cette difficulté, Descartes distingue entre ce qui a une cause hors de soi (substance au sens large) et ce qui a sa cause en soi (la substance "per se"). Il faut que Dieu soit à lui-même sa propre cause ; le rapport de Dieu à Dieu, pour ainsi dire, est un rapport de cause à effet. On nomme "causa sui" ce rapport de causalité exclusivement propre à l'être suprême. Ce rapport s'explique, selon Descartes, par l'idée de toute-puissance : la puissance infinie de Dieu lui permet d'exister par lui-même. Descartes opère ainsi la synthèse entre la notion de substance et celle de cause de soi-même. L'objection classique (formulée par Antoine Arnauld) contre cette idée de la substance est que l'on ne peut donner ce que l'on n'a pas : la cause précède l'effet, et il faut donc que Dieu existât déjà avant que d'être son propre… effet ! On voit que cette idée implique également que l'on distingue en Dieu passé, présent et futur, et que l'on y associe d'abord la simple possibilité de l'existence, ce qui serait une imperfection de son être.

La réponse de Descartes est que l'on ne peut pas ne pas appliquer le principe de causalité à Dieu. Mais cette causalité, dans le cas de Dieu, ne peut être conçue par nous que par analogie, car nos facultés sont trop imparfaites pour le comprendre (en réalité, pour Descartes on peut concevoir clairement Dieu comme cause de et par soi mais, ce n'est pas parce qu'on peut le concevoir ainsi que l'on peut comprendre Dieu). Il suit donc de la limitation de notre entendement que nous concevons Dieu (sans le comprendre) comme une cause de soi, et que seul Dieu peut être conçu comme la cause de Dieu, car autrement il serait l'effet d'un autre être et ne serait pas parfait. Pour ce qui est de la relation de temps qu'implique la causalité, elle n'est pas valable pour Dieu : Dieu est éternel, immuable.

Une dernière difficulté qui a été soulevée contre le système cartésien est que l'on ne comprend pas comment, d'un être absolument parfait sous tous rapports, ont pu naître des êtres finis et donc aussi partiellement imparfaits. Le fond de toute chose est parfait, et cependant l'imperfection subsiste dans ces choses. Pour Descartes, cette objection ne tient pas compte du fait que toute finitude n'est qu'une limitation, une négation : un néant d'être. Il y a là une théodicée implicite : les choses créées sont nécessairement finies, et leur finitude est néanmoins une source de perfection pour le monde si nous le considérons dans son ensemble.

Descartes établit une classification des connaissances en comparant la connaissance à un arbre :

Le concept scolastique de substance avait été peu abordé dans les "méditations sur la philosophie première". Descartes aborde plus longuement ce point dans "les Principes de la philosophie" (1644).

L'idée que Descartes se fait de Dieu n'est guère comparable à celle que peuvent s'en faire les hommes qui ne font pas de philosophie. En effet, pour Descartes, Dieu est la substance absolue qui renferme en elle-même toute la réalité, toutes les perfections possibles et toutes les qualités possibles. Être une substance, cela signifie exister par soi-même ("per se"), sans le concours d'un autre être ("Principes de la philosophie", I, 51).

À proprement parler, seul Dieu est donc une substance: tous les êtres créés par Dieu sont en effet finis, et dépendent de lui. C'est pourquoi Descartes affirme que la notion de substance n'est pas univoque : seul Dieu est, à proprement parler, substance. Toutefois, pour les choses créées, on parle de substance lorsqu'elles n'ont besoin que du concours ordinaire de Dieu pour continuer à subsister ; les autres choses sont des « qualités ou des attributs de ces substances » ("Principes de la philosophie", I, 51). Ainsi, la pensée est un attribut de la substance pensante ("res cogitans"), tandis que l'étendue est un attribut de la substance corporelle.

Pour Descartes, la seule pensée ne peut être la cause de mon existence en tant que chose pensante: il faut un acte qui me crée, en tant que substance pensante, et me maintienne dans l'existence. Je ne me sors pas moi-même du néant, et je n'ai pas le pouvoir de me maintenir par moi-même. Il y a donc un être dont l'acte est de maintenir la création en l'état : c'est la théorie de la création continuée.

Une objection fut formulée par Hobbes et par Gassendi : nous ne connaissons que des qualités (des attributs, des phénomènes) : nous n'avons aucune perception immédiate de la substance. Descartes accorde toutefois que nous ne percevons, en tant que tel, aucune substance ; il soutient que nous pouvons néanmoins la penser (plus exactement la concevoir clairement et distinctement), et que nous pouvons la connaître (plus exactement la comprendre) que par ses attributs ("Principes de la philosophie", I, 52). Ainsi, c'est parce que j'ai conscience de penser, que je peux inférer l'existence d'une substance pensante: "cogito, ergo sum". Je m'aperçois moi-même penser ; or la pensée est un attribut de la substance pensante ; donc je suis une substance pensante. Il n'y a pas d'attribut sans substance chez Descartes : « le néant ne peut avoir aucun attribut, ni propriété ou qualité : c'est pourquoi, lorsqu'on en rencontre quelqu'un, on a raison de conclure qu'il est l'attribut de quelque substance, et que cette substance existe » ("ibid.") : autrement dit, il ne peut y avoir de pensée sans sujet pensant. Nietzsche critiquera précisément ce point-ci, refusant la possibilité d'inférer de la pensée un sujet pensant.

Spinoza, quant à lui, refusait le dualisme de substance cartésien, élaborant un monisme de la substance : seul Dieu peut être dit substance. Les substances matérielles au sens de Descartes, c'est-à-dire celles qui n'ont besoin que du concours de Dieu pour exister, sont reléguées par Spinoza au rang de modifications de la substance première, n'ayant pas dès lors d'existence indépendante.

L'âme est pour Descartes une substance indépendante, et seuls les êtres pensants ont une âme. Il y a pour Descartes une grande différence entre l'âme et le corps : l'âme est une substance pensante ("res cogitans" ou « chose qui pense »), la matière est une substance « étendue » ("res extensa" ou « chose étendue »).

En raison de cette distinction entre substance pensante et substance étendue, soit donc aussi entre l'âme et le corps, on parle souvent d'un dualisme cartésien.

En partant du cogito, Descartes fait de la conscience de soi un fait primitif. Par cette « conscience », je peux penser l'âme, en tant que substance pensante, d'une manière entièrement indépendante du corps. Nous pouvons avoir, dit-il, une connaissance claire et distincte de l'âme, indépendamment du corps: cela en fait donc une substance « réellement distincte » ("Principes de la philosophie", I, 60).

L'homme est donc un composé de deux substances. Cela soulève une autre difficulté (posée par exemple par la princesse Élisabeth de Bohême, princesse Palatine, lors de leurs échanges épistolaires) : comment comprendre l'union de l'âme et du corps ?

D'une part, une telle notion de l'âme provoque une violation évidente des principes de la physique cartésienne : en effet, l'âme produit des mouvements sans compensation « étendue » : elle modifie le mouvement des esprits animaux, et est même aussi modifiée elle-même par ce mouvement, et pourtant elle demeure un principe spirituel irréductible aux mécanismes de la nature. L'idée de l'âme est ainsi contraire au principe de l'inertie.

D'autre part, si l'âme agit sur le corps et inversement, ces deux substances ne peuvent être « absolument » indépendantes l'une de l'autre : la causalité implique un rapport de dépendance. L'âme et le corps sont donc dans une certaine communauté, et leur indépendance réciproque, affirmée par Descartes, rend cette union « relativement » inintelligible.

Descartes admet ces difficultés : en effet, dit-il, nous ne pouvons comprendre cette union, mais nous en avons néanmoins, l'expérience tout au long de notre vie.

Cette distinction dite « réelle » du corps et de l'âme ne s'oppose donc pas à leur union : le « dualisme » cartésien ne signifie pas qu'âme et corps soient complètement séparés : il y a ainsi ("Principes de la philosophie", I, 48).
Quelles sont les conséquences de ce dualisme pour la constitution d'une psychologie cartésienne ? Et principalement par la distinction opérée par Descartes entre les phénomènes purement spirituels et les phénomènes qui résultent de l'influence du corps sur l'âme. Ainsi, la perception sensible est-elle l'effet des esprits animaux sur l'âme par le moyen de la glande pinéale. On a alors un mécanisme analysé ainsi par Descartes :

Ce troisième moment est exclusivement le fait de l'âme, et c'est par là que nous sommes portés à juger presque involontairement de l'existence des choses extérieures.

Cette description des mécanismes psychologiques permet de définir certaines de nos facultés.

Ainsi le souvenir des choses matérielles est-il la conservation de certaines traces des mouvements provoqués dans notre cerveau. De même, l'imagination ne s'explique que par des mouvements corporels joints à une certaine activité de l'âme. Seule la pensée est active, en ce sens qu'elle n'a pas besoin de mouvements matériels : selon Descartes, la pensée est possible sans la perception et sans l'imagination.

Descartes opère une distinction semblable en ce qui concerne nos actions : l'appétition est un mouvement produit par le corps, alors que la volonté appartient à l'âme seule. Notre volonté est donc indépendante de toute influence sensible, bien plus, la causalité naturelle n'affecte pas notre volonté.

Cette indépendance de la volonté est d'ailleurs un signe de notre perfection relative : alors que notre entendement est imparfait (nous ne comprenons pas tout ; voir ce qui a été dit dans la section sur la théologie), notre volonté est illimitée, et elle s'étend plus loin que l'entendement.

Cette différence de perfection entre la volonté et l'entendement permet à Descartes de faire une « psychologie de l'erreur » : l'erreur se produit lorsque nous donnons notre assentiment à quelque chose que notre entendement ne comprend pas clairement et distinctement. La cause de l'erreur n'est ni dans la volonté (perfection qui nous rapproche le plus de Dieu) ni dans l'entendement (nous pouvons prendre conscience de son imperfection), mais dans la conjonction des deux, lorsque nous jugeons avec précipitation et sur la base de nos préjugés.

Dieu, qui est parfait, ne peut pas être cause de l'erreur : nous sommes donc responsables de nos erreurs, qui résultent de ce que nous ne maintenons pas notre volonté dans les limites de notre entendement. L'erreur n'est que de notre point de vue, c'est-à-dire qu'elle est un signe de notre imperfection ; mais elle n'est rien du point de vue de Dieu, c'est-à-dire négation, car l'erreur n'a pas d'existence substantielle et ne résulte que du fait que « Dieu nous a pas donné tout ce qu'il pouvait nous donner, et (…) qu'il n'était point tenu de nous donner ». Mais puisque l'erreur n'affecte pas notre nature elle-même, ce sont donc seulement des « défauts de notre façon d'agir ». Par là Descartes s'oppose à une conception augustinienne et pessimiste de la nature humaine.

Descartes n'a pas souhaité écrire de traité de morale :

Néanmoins, il s'empresse de faire part de ses idées touchant la morale quand il s'agit de les communiquer à la princesse Élisabeth, puis à la reine Christine de Suède. C'est donc, outre le "Traité des passions" et quelques passages du "Discours de la méthode", essentiellement dans sa correspondance que l'on trouvera la philosophie morale cartésienne.

Si le doute méthodique est bénéfique pour ce qui regarde la connaissance théorique, l'extension de ce doute à la pratique nous paralyserait. Or il faut agir, même dans l'incertitude. Descartes propose donc dans le "Discours de la méthode" une « morale par provision », en attendant de trouver mieux. Il énonce ainsi les trois maximes provisoires suivantes :

Dans sa correspondance, il s'efforce de formuler une méthode pour atteindre le souverain bien, i.e. les jouissances intérieures de l'âme, qui seules sont éternelles et fondées sur la vérité. Pour cela, il énonce les moyens suivants :

Science et philosophie agissent constamment l'une sur l'autre dans la pensée de Descartes, puisque sa méthode vise à permettre à l'homme "de bien conduire sa raison et chercher la vérité dans les sciences", à nous rendre "plus sages et plus habiles" et à nous assurer non seulement la connaissance, mais, d'une certaine manière, "la maîtrise et possession de la nature aussi bien que de nous-mêmes." Telle est la finalité de son système, finalité à laquelle se subordonnent tous les moyens mis en œuvre.

La métaphysique est pour Descartes le fondement de toutes les sciences. Il illustre sa conception du rapport entre les connaissances humaines par cette image :

"Les Principes de la philosophie, lettre-préface de l'auteur"

Descartes souligne par là l'importance qu'il accorde à la métaphysique, mais il s'agit d'une métaphysique « subjective » reposant sur des objets qui ne sont des idées claires et distinctes que pour autant qu'ils sont « abstraitement » conçus. Elle mélange philosophie et sciences, et structure les connaissances d'une manière radicalement différente du découpage de la philosophie que l'on connaissait à son époque.

Descartes ne se destinait pas à une carrière philosophique. Ce furent surtout la controverse ptoléméo-copernicienne et le procès de Galilée (1633) qui orientèrent sa carrière vers la philosophie.

Les œuvres de Descartes ont été mises à l'index en 1663. 

Quelques philosophes aux Pays-Bas puis en France ont suivi Descartes (voir cartésianisme). Ultérieurement, la confirmation à la fin du des hypothèses héliocentriques grâce au formalisme mathématique élaboré conjointement par Newton et Leibniz a popularisé la philosophie de Descartes, engendrant une philosophie mécaniste.

Le dualisme de substance développé par Descartes, a posé des difficultés à ses successeurs.
Spinoza explicita une théorie de la substance, tandis que Malebranche développa une philosophie originale sur le problème corps-esprit, l'occasionalisme, dans lequel intervient la foi.

Au , La Mettrie étend le concept d'animal-machine de Descartes à l'homme, mais se faisant, il s'oppose au dualisme de Descartes.
À la même époque, l'Église catholique qui jusque-là se méfiait de son rationalisme, manque de grands philosophes pour soutenir sa cause et elle fait appel aux "méditations sur la philosophie première" (1641) de Descartes pour donner un fondement métaphysique à la religion.

Au , au sortir de la Révolution française, les idéologies saint-simonienne et positiviste se sont directement inspirées des principes cartésiens. En France, le "discours de la méthode" est devenu l'ouvrage philosophique le plus étudié. Condorcet avait fait remonter jusqu’à Descartes les origines de la Révolution française, en créant la « mythologie » selon laquelle il est le fondateur de l'égalité démocratique tandis que Louis-Sébastien Mercier le rend coupable de la terreur, alimentant les deux grands courants de ce siècle, gauche et droite orléanistes et l'ultramontanisme contre-révolutionnaire ultra-catholique. À la fin de ce siècle, il entre dans les manuels de littérature au titre de représentant de la grande prose française (comme en témoigne sa correspondance avec Jean-Louis Guez de Balzac).

La philosophie de Descartes continue d'alimenter les débats au . Les auteurs de la troisième république comme Maurice Barrès opposent Pascal qui incarne la société de l'ordre à Descartes, vilipendé comme fondateur d'une société révolutionnaire source d'instabilités. Seul Charles Péguy parvient à réconcilier le Descartes rationaliste, ce , et le Descartes profondément enraciné dans le sol français incarnant la « race française ». Dans l'Entre-deux-guerres, Hippolyte Taine voit en Descartes un penseur mondain incarnant l'intarissable bavardage parlementaire. Pour Alain le philosophe du radicalisme, Descartes incarne la liberté de penser, la vigilance de l'esprit et le progrès, considérant que . Dans les années 1960-1996, on compte publications sur Descartes, dont 1745 dans le monde anglo-saxon, et 1334 francophones. Dans le monde anglo-saxon, les questions qui se posent portent sur le dualisme de substance, le langage, le statut des idées. Les débats français seraient trop étroitement centrés sur la méthode, la systématicité des arguments, et la metaphysica specialis des trois preuves d'existence. André Glucksmann publie "Descartes, c’est la France" en 1987 à l’occasion du de la parution du "Discours de la méthode" et analyse en quoi sa philosophie devrait être considérée comme représentant de l'esprit national français.

John Cottingham note que « la division cartésienne dualiste de la réalité en deux sortes d'entités fondamentalement distinctes (choses pensantes et choses étendues) a légué à la philosophie une énigme majeure à laquelle nous sommes toujours confrontés aujourd'hui : en quoi la conscience consiste-t-elle exactement, et quels rapports entretient-elle avec le monde physique ? […] [Tous les philosophes modernes] conviennent que le problème des relations entre l'esprit et le corps, est un casse-tête philosophico-scientifique d'une importance énorme, et que les idées émises par Descartes ont influé d'une façon extraordinaire sur les approches ultérieures de ce problème, pour le meilleur et pour le pire ».

Selon Jean Bastaire, Descartes, par des formules telles que «"Nous rendre comme Maîtres et Possesseurs de la nature"» ("Discours de la méthode", sixième partie) aurait incité les hommes en Occident à se comporter avec une mentalité d'exploitant, et non d'intendant, de gérant. L'homme se serait ainsi fait démiurge, et aurait adopté une attitude prométhéenne, le conduisant à une surexploitation des ressources naturelles.

Selon Fabien Revol, la philosophie mécaniste de Descartes serait la racine historique de la crise écologique que nous traversons. En effet, dans le dualisme cartésien entre le corps et l'esprit, la « "res extensa" » (chose étendue) est dépourvue d'esprit, et elle n'est définie que par ses mesures physiques, ses dimensions quantifiables, et la position que ses objets occupent dans l'espace (le repère cartésien). Il est alors possible d'appliquer des lois mathématiques pour transformer la nature, et les hommes peuvent se rendre « comme maîtres et possesseurs de la nature », avec l'illusion d'une disponibilité infinie des biens de la planète. Les hommes auraient ainsi été poussés à surexploiter les ressources naturelles.

Sur le plan scientifique, Descartes est vu d'abord comme un savant (physicien, mathématicien, physiologiste) au : "Le discours de la méthode" n'est, à ce titre, qu'une introduction à une série de traités scientifiques qui affranchissent l'esprit humain du joug scolastique et religieux.

Il contribue de façon importante à une évolution majeure en mathématiques, la création de la géométrie analytique qui permet de résoudre des problèmes géométriques via des méthodes algébriques, et il parachève le formalisme symbolique engagé par François Viète dans son algèbre nouvelle.

En physique, il contribue à la naissance de l'optique géométrique et trouva indépendamment les lois de Snell-Descartes pour la réfraction et réflexion.

Il généralise également le principe d'inertie de Galilée.

Sa théorie pour expliquer la conservation de la quantité de mouvement, inexacte, sera rectifiée par ses successeurs, tels que Huygens.








</doc>
<doc id="11051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11051" title="Pacifisme">
Pacifisme

Le pacifisme possède deux acceptions possibles incluant l'action des partisans de la paix, ou une doctrine de la non-violence. Bien que reliés, les deux concepts se distinguent du point de vue de la théorie et de la pratique. Le pacifisme est la doctrine et l'action des partisans de la paix ou du rétablissement de la paix. Les socialistes d'avant 1914 (Jean Jaurès), les Zimmerwaldiens durant la Première Guerre mondiale, les opposants aux guerres coloniales ou les partisans de la paix professent un pacifisme qui n'est pas toujours assimilable à la non-violence. La vision du pacifisme associé à une personne refusant le recours à toutes formes de violence est par contre beaucoup plus répandue. 

La doctrine de la non-violence voit de nombreux courants philosophiques bannir le recours à toute forme de violence en vertu d'un pacifisme radical. Vision portée par de nombreux mouvements et courants de pensée à vocation générale (courants de pensée humaniste, plusieurs tendances inspirées de l'hindouisme, courants chrétiens, etc.).

En Europe, à l'aube du , les courants majeurs du pacifisme sont :
Selon l'historien René Rémond, il perdure au sein de la gauche socialiste l'idée du selon laquelle la guerre est une conséquence du capitalisme qui profite du nationalisme pour produire une division des travailleurs et travailleuses ; à ces idées internationalistes anciennes assimilant capitalisme et bellicisme, se greffe une thèse de Lénine, qui développe le concept d'impérialisme, export de la guerre comme seule solution d'expansion du capitalisme. Au-delà de ce pacifisme inconditionnel, le marxisme-léninisme forge les notions de « bonne guerre » ou « mauvaise guerre », à la façon des théologiens distinguant guerre juste ou injuste. Les bonnes guerres sont alors celles faites par le peuple, les guerres patriotiques, de libération, ou visant à renverser le capitalisme qui lui est à l'origine des « mauvaises guerres ». À partir de 1936, la même distinction apparaît à droite, . Toujours selon Rémond, les attributs des bonnes ou mauvaises guerres sont inversées : pour une partie de la gauche, seraient bonnes les guerres menées au nom d'idées telles que liberté, affranchissement ou lutte contre les guerres d'intérêt menées par les capitalistes ; tandis que pour une partie de la droite, ces guerres idéologiques, menées au nom d'abstractions telles que solidarité avec les juifs, ou défense de la démocratie contre le totalitarisme sont à rejeter, les bonnes guerres ne devant viser qu'à la défense du territoire, ou à .

En même temps, apparaît un pacifisme « vitaliste » pour qui la valeur de la vie humaine dépasse toute autre valeur. Ses bases morales et philosophiques sont cependant remises en cause a posteriori, après la seconde Guerre mondiale, le slogan « plutôt Hitler que la guerre » impliquant l'acceptation de la barbarie et du génocide.
Les mouvements pacifistes se sont fortement développés en Europe de l'Ouest (Royaume-Uni, Allemagne de l'Ouest) vers le milieu des années 1970 et surtout au début des années 1980. L'un des événements fondateurs est la mise au point de la bombe à neutrons (1976), qui contribua à ressusciter les « défilés de Pâques », vivaces en Allemagne à la fin des années 1950. De 1979 à 1986, les manifestations pacifistes tournèrent en Allemagne aux manifestations de masse. Dans leur opposition à l'installation des nouveaux missiles américains de portée intermédiaire Pershing II et aux missiles de croisière (dans le cadre des accords SALT II de l'OTAN portant sur l'équilibre avec les missiles SS-20 soviétiques), les pacifistes déployèrent des manifestations spectaculaires accompagnés d'actes de désobéissance civile tels le blocus de bases militaires et de sites de lancement, des campagnes de protestation, etc. En Grande-Bretagne, un mouvement d'origine galloise, "Women for Life on Earth", occupe ainsi la base militaire de Greenham Common (Berkshire) pour protester contre l'installation de missiles de croisière. La base militaire avait été établie au mois de septembre 1981 : les premiers barrages protestataires commencent en mai 1982 avec l'intervention de 250 militantes, dont 34 seront arrêtées.

Le pacifisme rassembla très largement, des mouvements chrétiens aux anarco-syndicalistes. Vers la fin des années 1980, avec la détente qui accompagnait la Perestroïka, le mouvement pacifiste parut s’essouffler, mais en Allemagne il reprit des couleurs dès le début des années 1990 en réaction à l'élargissement des prérogatives de la Bundeswehr et l'embrigadement du pays dans la Guerre du Golfe (1991), la Guerre du Kosovo (1999) puis, après les attentats du 11 septembre 2001, l'appel du Président américain George W. Bush à la Guerre contre le terrorisme et surtout la Troisième guerre du Golfe menée en 2003 par les États-Unis, la Grande-Bretagne et leurs alliés contre l'Irak. Pour la seule journée du 15 février 2003, plus de 10 millions de personnes de sont mobilisées en un seul jour dans les grandes métropoles mondiales contre la guerre imminente.

L'hiver 2004-05 a été l'un des temps forts pour le mouvement pacifiste en Europe de l'Ouest, opposé à la constitution de l'Union Européenne et ses articles portant sur la politique de défense mutuelle : on y critiquait notamment la ratification d'intervention des forces armées européenne dans le monde, l'extension des missions de l'armée européenne et le devoir pour chaque état membre de moderniser son armement (article I-41 de la constitution européenne : « Les états-membres s'engagent à améliorer progressivement leur armement »). Si ce projet de constitution a trouvé très peu d'écho en République Fédérale, dans les pays voisins de la RFA, surtout au Benelux et en France, il a déchaîné une controverse. Les référendums nationaux en France (mai 2005) et aux Pays-Bas (juin 2005), où les mouvements pacifistes se rangeaient aux côtés des opposants au projet de constitution, ont dégagé un large vote « non. »

Il est difficile de ne pas voir dans le pacifisme, une forme d'antimilitarisme, transposée à la vie de tous les jours. Un certain nombre d'organismes citoyens s'inspirent de l'antimilitarisme et des perspectives pacifistes pour questionner le recours systématique à la force militaire dans les conflits, s'opposer au recrutement militaire et exiger la consolidation des formes de service civil. 

Au cours des âges, le pacifisme a souvent été motivé par des motifs religieux. Le pacifisme se manifeste chez les premiers chrétiens. Cette pensée est également particulièrement présente dans les églises protestantes : l'exemple des communautés mennonites et quakers constituent des expressions particulièrement engagées de cette préoccupation. Aujourd'hui, l'Église catholique proclame à la suite du Pape Paul VI que « le développement est le nouveau nom de la paix ». À l'inverse, la religion peut également être le motif de conflits pouvant entraîner persécutions et guerres.

Nombreuses sont les personnes connues et reconnues ayant pris des positions pacifistes fermes au cours de l'histoire. Les écrits de ces personnes peuvent inspirer :


Ainsi que tous les individus ou organismes lauréats du Prix Nobel de la paix, parmi lesquels on peut citer :


Le "Global Peace Index" mesure sur la base d'une vingtaine de critères (notamment l'engagement dans des conflits, la vente d'armes, les dépenses militaires, la transparence du gouvernement, le taux de criminalité…) les pays les plus pacifiques. Un plus petit score signifie un pays plus pacifique.

Pour certains analystes, l'opposition systématique à la guerre par certains pacifistes est critiquable ; dans la préface à l'édition de 1946 de "La Trahison des Clercs", Julien Benda prend position contre un pacifisme systématique, qui exclut la guerre dans tous les cas. Parlant des « clercs » qui défendent cette théorie, il écrit : 

Dans ses "Reflections on Gandhi", George Orwell défendait également une position proche en reprochant aux pacifistes d'« éluder les questions gênantes » et d'adopter S'adressant à Gandhi, il écrivait également : 
Enfin, selon l'auteur péruvien Mario Vargas Llosa, cette attitude revient à laisser le pouvoir aux dictateurs. Il écrit ainsi dans "Les enjeux de la liberté" que : 






</doc>
<doc id="11055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11055" title="Jour">
Jour

Le jour ou la journée est l'intervalle de temps qui sépare le lever du coucher du Soleil. Le jour est précédé par l'aube le matin et laisse place au crépuscule le soir. Son début (par rapport à minuit heure locale) et sa durée dépendent de l'époque de l'année et de la latitude ; ainsi, le "jour" peut durer 6 mois aux pôles terrestres.

Par extension, le "jour" ou la "journée" désigne l'ensemble d'un jour et d'une nuit consécutifs et correspond à une rotation complète de la Terre sur elle-même par rapport à un point géographique donné. Les jours sont traditionnellement regroupés en semaines et portent en français les noms lundi, mardi, mercredi, jeudi, vendredi, samedi et dimanche.

Enfin, le jour est aussi le nom de l'intervalle qui sépare un moment de son lendemain à la même heure au même endroit, par exemple entre le janvier à 13 h et le 2 janvier à 13 h la même année. On parlera parfois dans ce cas de "jour courant" ou "journée glissante".

Du substantif latin "diurnum", synonyme de dies « jour » à la basse époque, attesté au aux sens de « ration, salaire journaliers » et de « registre où sont consignés les actes du peuple et du Sénat ; registre de comptes ». C'est une substantivation de l'adjectif diurnus « journalier, quotidien ». Le mot latin est lui-même issu de la racine indo-européenne ' qui signifie « briller » et qui a donné le sanskrit ', « ciel lumineux » des divinités, puis le latin "".

La racine indo-européenne se retrouve dans les noms de Zeus et des Dioscures, tandis que la racine latine
se retrouve dans l'ancien provençal "jorn" (XIIe s. ds RAYN.), l'italien "giorno", le catalan "jorn" ; du latin classique dies « jour de 24 heures; jour (opposé à la nuit) », viennent l'ancien français di (842, Serments, éd. HENRY Chrestomathie, , ), l'ancien provençal dia (ca 1060, Chanson de Sainte Foy), di (début XIe s. Boèce, 176 : ms. dias, mais la versification exige dis), l'italien" dia, di". L'ancien français di se maintient dans le mot "midi" et les noms des jours (lundi, mardi, etc.).

Le "jour" est aussi une unité de temps qui, bien qu'en dehors du Système international (SI), est en usage avec lui. Il vaut exactement secondes et son symbole est « d » (du latin ', mais aussi l'initiale du mot anglais '). L'abréviation francophone « j » est néanmoins fréquemment utilisée.

Selon les pays, un jour est divisé en 24 heures, de zéro heure à minuit ou en 2 fois 12 heures. Dans ce dernier cas, il faut alors préciser s'il s'agit d'une heure du matin ("am" pour "ante meridiem" en latin) ou de l'après-midi ("pm" pour "post meridiem" en latin). 
En France, on est passé de 2 fois 12 heures à 1 fois 24 heures le .

Le "jour solaire" est le temps que semble mettre le Soleil pour faire un tour autour de la Terre. Autrement dit, le "jour solaire" est le temps séparant deux passages consécutifs du Soleil au méridien d'un lieu. Cette durée combine la rotation de la Terre sur elle-même (jour stellaire ou jour sidéral) et le déplacement de la Terre sur son orbite dans sa révolution autour du Soleil. 

La durée du jour solaire est de en moyenne (exactement... du moins tant que la seconde était définie comme 1/86400ème du jour solaire moyen) mais la durée d'un jour solaire varie tout au long de l'année, du fait que la trajectoire de la Terre autour du Soleil n'est pas circulaire mais légèrement elliptique. Ainsi, aux alentours du 16 septembre, la durée d'un jour solaire est minimale à environ ; alors qu'aux alentours du 22 décembre, elle atteint un maximum à environ .

À cause des effets gravitationnels de la Lune sur la Terre, du transfert et de la dissipation d'énergie que constituent les marées, la vitesse de rotation de la Terre sur elle-même diminue progressivement. La durée du jour augmente donc, au rythme d'environ 2 millisecondes par siècle. De ce fait, la journée étant plus courte dans le passé, il y a 100 millions d'années, une année comptabilisait 380 jours au lieu de 365. La Lune s'éloignant de la Terre, car la force exercée par la Lune sur la Terre est inversement proportionnelle au carré de la distance qui les sépare.

L'évolution de la durée du jour au cours des époques géologiques a été vérifiée expérimentalement en comptant les cercles de croissance des coraux fossiles. Les coraux ont une croissance liée à l'éclairement diurne : selon que le jour est plus ou moins long, le sillon est plus ou moins large ; la périodicité étant annuelle, il est possible de déterminer le nombre de jours par an aux époques géologiques. 

En astronomie, le mot concurrent est donné aux jours qu'il faut ajouter aux 52 semaines pour faire correspondre l'année civile avec l'année solaire. 
Les années communes sont composées de 52 semaines et un jour, les années bissextiles à 52 semaines et 2 jours. Ce jour ou ces deux jours sont appelés "concurrents" parce qu'ils concourent avec le cycle solaire et qu'ils en suivent le cours. 
La on ajoute 1 jour, la 2, la 3, la 4, la 5, la 7, la 1, la 2, la 4 au lieu de 3 parce que c'est une année bissextile. Après 7, on revient à 1 parce qu'il n'y a que 7 concurrents, autant que de jours de la semaine. Quand il y a une année bissextile on ajoute 2 à l'année précédente au lieu de 1.

Chaque jour concurrent est associé à une lettre dominicale : A, B, C, D, E, F, et G. 
Le concurrent 1 correspond à la lettre dominicale F
Le concurrent 2 correspond à la lettre dominicale E
Le concurrent 3 correspond à la lettre dominicale D
Le concurrent 4 correspond à la lettre dominicale C
Le concurrent 5 correspond à la lettre dominicale B
Le concurrent 6 correspond à la lettre dominicale A
Le concurrent 7 correspond à la lettre dominicale G
Dans le calendrier Julien, les concurrents sont parfois appelés "epacta solis" ou "epacta majoris" pour les distinguer des épactes de la lune ou plus simplement épacte.

M. de Marca a écrit : 

En architecture et construction le "jour" désigne toute ouverture faite dans un mur ou dans un comble pour éclairer les différentes parties d'un bâtiment; c'est aussi ce qu'on nomme baie; Un "jour droit" - Le jour d'une fenêtre à hauteur d'appui; Le "faux-jour": Fenêtre percée dans une cloison pour éclairer un passage de dégagement, un petit escalier, une garde robe qui ne peut tirer du jour d'ailleurs; Le "jour aplomb" - Celui qui vient directement par en haut; Le "jour d'escalier" - Le vide ou l'espace carré ou rond qui resta entre les limons droits ou rampants.

Le jour désigne d'autre part la lumière produite par une ouverture, dans un mur par exemple. Une Fenêtre ou « croisée » désigne une ouverture pratiquée pour recevoir un châssis de verre et donner du "jour" et de l'air à une pièce d'appartement.

À claire-voie se dit de tout ouvrage de charpente, de menuiserie ou d'osier, dont les pièces laissent du jour entre elles. Porte à claire-voie, cloison à claire-voie

Au , le terme signifie bataille ou combat : ainsi l'on dit, la journée de Parme, la journée de Guastalla.

La journée s'entend en termes de journée de travail : le travail d'un homme pendant un jour. De là les expressions « travail à la journée », « louer des gens à la journée », « perdre sa journée ».

Au , en terme d'architecture et de construction, .

La journée de 8 heures, ou revendication à travailler au maximum 8 heures par jour, est une revendication historique du mouvement ouvrier dans tous les pays.

En droit, un jour franc est une durée de vingt-quatre heures débutant à partir de zéro heure. Le délai ne court qu'à partir de la fin du jour de référence. 

Par exemple, l'article L. 121-20 du code de la consommation prévoit que, lors d'une prestation de vente à distance, « le consommateur dispose d'un délai de sept jours francs pour exercer son droit de rétractation ». S'il reçoit les biens commandés un mardi, il pourra donc exercer son droit de rétractation jusqu'au mardi suivant au soir.




</doc>
<doc id="11056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11056" title="Semaine">
Semaine

Une semaine (du latin "" : « septième »), abrégé en « sem. », est une période de sept jours consécutifs.

L'adjectif correspondant est hebdomadaire : du latin "hebdomadarius" signifiant « semainier », lui-même du grec ἑβδομάς [génitif ἑβδομάδος] ("hebdomas, hebdomados") : « groupe de sept, septaine ». Utilisé comme nom, le terme désigne une publication paraissant chaque semaine.

La division du temps en période de sept jours semble avoir été utilisée par les Chaldéens.
En Mésopotamie, le chiffre 7 était considéré comme néfaste et il était recommandé de ne rien entreprendre les 7, 14, 21 et 28 du mois. On peut remarquer que 7 jours correspondent approximativement à un « quartier » de lune. 13 semaines constituent une « saison » de 91 jours ; l'année solaire de 365 jours comprend 4 « saisons » plus un jour, soit 52 semaines plus un jour. <br>
Il correspond surtout au nombre d'astres visibles se déplaçant dans le ciel à l'œil nu : le Soleil et la Lune ainsi que les planètes Mercure, Vénus, Mars, Jupiter et Saturne.

Les astronomes de l'époque comprenaient dans les « planètes » (du grec « errantes ») aussi bien le Soleil que la Lune. Ils ne connaissaient pas les planètes au-delà de Saturne : Uranus et Neptune. Ils considéraient ainsi sept planètes dans l'ordre établi par les Chaldéens, c'est-à-dire : Saturne, Jupiter, Mars, le Soleil, Vénus, Mercure et la Lune.

Chaque planète, ou plus exactement la divinité associée à la planète, régnait à tour de rôle sur une heure du jour, dans un cycle continu, en commençant par les planètes les plus lentes, soit de Saturne vers la Lune. Chaque jour, à son tour, était dominé par l'intelligence planétaire régnant sur sa première heure. Donc, la première journée sera régie par Saturne (samedi) car la première heure de cette journée sera régie par Saturne, la deuxième heure sera régie par Jupiter, la troisième sera régie par Mars, et ainsi de suite jusqu'à la septième heure qui sera régie par la Lune, la huitième heure sera de nouveau régie par Saturne, de même que la quinzième, et on continue ainsi jusqu'à la vingt-quatrième heure qui sera régie par Mars, la vingt-cinquième heure qui est en fait la première du jour suivant sera celle du Soleil, et comme la première donne son nom au jour cela sera un dimanche ("Sonntag, Zondag, Sunday"). Le processus se poursuit pareillement pour les autres jours.

On remarque qu'avec ce procédé on retrouve l'ordre des jours de la semaine usuelle mais le premier jour correspond au jour de Saturne : le samedi. Le dernier étant donc le jour de Vénus, c'est-à-dire le vendredi.

L’Ancien Testament et le quatrième commandement (« Souviens-toi du jour du repos, pour le sanctifier ») fondent la pratique juive du chabbat sur le récit de la Création du monde en six "jours". La Genèse fait d'ailleurs venir Abraham de Chaldée. Traduite en grec puis en latin, la Bible a répandu la pratique de la semaine, dans le monde monothéiste. Scandée par un jour de repos ou de réunion, la semaine permet un repérage commode des six autres jours.

En Occident, l'emploi du découpage en semaines date seulement du . L'adoption du dimanche chrétien comme jour de repos, a été un moyen de se différencier des juifs, alors qu'il avait initialement été officialisé en tant que « Jour du Soleil » par un décret de l'empereur Constantin en 321.

Des tentatives de suppression des références aux divinités antiques par le pape Sylvestre à l'époque de Constantin sont avérées ; il proposa de ne garder que le dimanche (en latin "dies Dominicus" signifiant jour du Seigneur) et le samedi (sabbat) puis de numéroter les jours (« "feria prima, feria secunda" »). La réforme échoua mais fut reprise à son compte par l'évêque de Braga au Portugal au qui déplorait que les jours fussent consacrés à des divinités païennes.

Ultérieurement, les autorités ecclésiastiques proposèrent la nomenclature suivante : « jour de la lumière » ("luminis dies") pour lundi, « jour des martyrs » ("martyrium dies") pour mardi, « jour de l'Église immaculée » ("merae ecclesiae dies") pour mercredi, « jour du saint sacrement » ("Jesus dies") pour jeudi, « jour de la passion » ("veneranda dies") pour vendredi, « jour du sabbat » ("sabbato dies") pour samedi et bien sûr « jour du seigneur » ("Dominica dies") pour le dimanche. La réforme n'eut pas plus de succès. Mais le « jour du seigneur » (dimanche) réussit à se substituer au « jour du soleil » dans quelques régions européennes.

Une semaine comporte sept jours (voir plus bas pour la question du choix du premier jour) : voici leurs noms, abréviations et étymologie :
Ne pas confondre "sambati dies" avec "Saturni dies" (« jour de Saturne »), appellation latine plus ancienne de « samedi » et qui est à l'origine de mots tels que "".

Selon les pays et les calendriers utilisés, le début de la semaine est choisi selon un jour conventionnel variable.
Dans la neuvième édition de son dictionnaire, l'Académie française note pour dimanche :

« Traditionnellement, et aujourd'hui encore dans la langue religieuse, [dimanche est le] premier jour de la semaine qui commémore la résurrection du Christ. Dans la langue courante, [dimanche est le] septième et dernier jour de la semaine ». De fait, les Évangiles s'expriment conformément à l'habitude juive, elle-même issue du récit biblique de la Création du monde. Selon elles, la résurrection du Christ a eu lieu le premier jour de la semaine, le lendemain du Chabbat :

Des pays comme les États-Unis et le Japon ou le Canada font commencer la semaine par le dimanche. En portugais de même, la plupart des jours n'ont pas de nom, à part samedi et dimanche. Lundi devient "segunda feira", du latin ecclésiastique "feria secunda" (second jour). En breton, le premier jour de la semaine est le dimanche. L'habitude de le considérer comme dernier jour, en pays chrétien, émane essentiellement du bon sens qui veut que le travail précède le repos, bon sens qui peut s'appuyer sur le récit biblique de la Création.

Le calendrier chrétien, dans la continuité du judaïsme et s'appuyant sur le Nouveau Testament, considère le dimanche comme premier jour de la semaine, et le rapporte au jour de la résurrection du Christ. Les chrétiens célèbrent aussi le dimanche sous l'appellation de huitième jour (7+1) pour donner à cet évènement une portée universelle et la signification d'un accomplissement. Dans la liturgie juive, le huitième jour clôture souvent les grandes fêtes (Pâque, Tentes (Lv 23, 36). La première création en sept jours (Gn 1-2,2), s’accomplit en une à la résurrection, le premier jour de la semaine autrement dit le huitième jour. La symbolique chrétienne associe fréquemment le sept au judaïsme, et le huit au christianisme, considéré comme l'accomplissement du judaïsme.

La majorité des pays musulmans font commencer la semaine le samedi, car selon la religion musulmane la journée de prière correspond au vendredi qui est le jour saint de l'islam ce qui est conforme à la semaine chaldéenne originelle (voir ci-dessus).

L'Organisation internationale de normalisation (ISO) a émis les recommandations suivantes :


Les Égyptiens, les Chinois et les Grecs groupaient les jours en décades (Décan en Égypte antique).
Mais les égyptiens connaissaient également les quatre phases de la lune, assimilables à des semaines.

Le décompte romain en ides et calendes, qui comprenait une semaine de huit jours ou nundines, fut remplacé par la semaine telle que nous la connaissons aux alentours du .

Le calendrier républicain, utilisant des décades (périodes de 10 jours), n'a pas eu de succès. La semaine de sept jours est une invention millénaire très peu réformable et il n'y avait plus qu'un jour de repos sur dix, contre un sur sept.

La structure du calendrier maya est assez différente des analogies précédentes, mais on peut noter l'existence de 20 noms de jours qui se succèdent en cycle dans le calendrier Tzolk'in, formant une sorte de semaine, et attachés à un numéro de jour allant de 1 à 13, analogue au numéro de jour dans un mois. L'association des deux, par exemple 5 kib', puis 6 kab'an, etc. produit donc une succession similaire à lundi 3, mardi 4, etc., avec un mois durant moins longtemps qu'une semaine.




</doc>
<doc id="11057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11057" title="Sodomie">
Sodomie

La sodomie est un rapport sexuel qui consiste en une pénétration de l'anus du ou de la partenaire, généralement avec le pénis ou à l'aide d'un objet remplaçant le pénis, comme un godemichet.

Le substantif féminin « sodomie » () est attesté dès la fin du . D'après le "Trésor de la langue française informatisé", sa plus ancienne occurrence connue se trouve dans le "Brut de Munich" (milieu du XIIe siècle.). C'est un emprunt au bas latin chrétien ', attesté dès la fin du chez Grégoire le Grand, et lui-même dérivé de ', nom de la ville de Sodome qui, selon la Bible, fut détruite par Dieu après que ses habitants eurent tenté de violer des anges de Dieu réfugiés chez Loth, le neveu d'Abraham (cf. l’épisode de Sodome et Gomorrhe). Dans cet épisode, il n'est pas explicitement fait mention de la sodomie telle qu’on la définit actuellement : les autres références au péché de Sodome dans la Bible évoquent plutôt le manque au devoir d'hospitalité très important dans le Proche-Orient ancien (Ez. 16,49 ; Jr. 23,14 ; Sir. 16,8 ; Lc 10,10-12). L'interprétation en termes de sodomie ou d'homosexualité commencerait à apparaître avec les apocalyptiques juives tardives et chez les juifs hellénisés au début du . Origène (185-253) et Saint Ambroise de Milan (340-397), pourtant grands ennemis du péché de chair, évoquent le manquement à l'hospitalité. Sans doute en référence aux alliances interdites entre les fils de Dieu et les filles d'humains qui provoquent la colère de Dieu en Gen. 6,1-4, les commentaires juifs attribuaient des relations interdites entre les femmes de Sodome et les anges. Ainsi, jusqu'au , le terme sodomie recouvrait un ensemble de relations sexuelles réprouvées, pas seulement anales ou homosexuelles.

Dans certains contextes, notamment les classifications légales de certains États fédérés des États-Unis, le terme anglais inclut d’autres pratiques sexuelles jugées déviantes par certains, notamment le cunnilingus et la fellation (contact entre la bouche et le sexe). En allemand (), le terme ne fait aucunement référence à la pénétration anale mais désigne la zoophilie.

D’une manière similaire, le terme « bougre » (du latin , qui donne l’ancien français "bogre") désignait à l’origine les bogomiles (« amis de Dieu » du bulgare « dieu » et « ami »), membres d’une secte bulgare hétérodoxe proche des mouvements cathares. On avait accusé ces bogomiles du péché de sodomie afin — entre autres — de les tourner en dérision. « Bougre » en est donc venu à ne plus désigner les seuls Bulgares bogomiles, mais aussi de manière injurieuse les sodomites. Par affadissement, le terme a désigné un « gaillard » et enfin un « individu ». Le cognat anglais a gardé le sens original de sodomite.

La sodomie entre hommes, si elle ne fut pas la pratique sexuelle privilégiée, fut pratiquée dans la Grèce antique, ainsi que dans la Rome antique, dans le cadre d’un rapport sexuel entre un homme plus âgé, le maître, actif, et son élève, passif, plus jeune. C’était donc considéré comme une façon de transmettre le savoir.

Peu d’éléments directs évoquent la sodomie chez les Celtes et en particulier chez les Gaulois. Cependant, quelques citations d’auteurs classiques déclarent que l’homosexualité était acceptée et quelques productions culturelles en la matière. Par exemple Athénée, répétant des affirmations faites par Diodore de Sicile, a écrit que :
Selon Aristote, les Celtes sont ouverts et approuvent les jeux amoureux masculins. Cependant, selon une loi de Brehon, si l’homme est marié la femme peut alors disposer librement d’elle-même.

Au Moyen Âge, le terme de tend à qualifier tous les comportements non reproductifs : soit outre le sens moderne de coït anal, la masturbation, la fellation, le cunnilingus, la zoophilie ou encore le coït interrompu. Toutes ces pratiques sont fermement condamnées par l’Église, après les développements théoriques de penseurs comme Saint Augustin ou Thomas d'Aquin. 

Sous l’Inquisition espagnole des , la sodomie, à l’instar de la bestialité, était considérée comme un , qualifiée de « parfaite » si elle était le fait de deux hommes et « imparfaite » (donc moins grave) si elle était le fait d’un homme et d’une femme. Le terme incluait secondairement d’autres pratiques sexuelles, telles que fellation, cunnilingus, onanisme, etc. La sodomie pouvait valoir à ses auteurs le bûcher, les galères, la prison à vie ou pour plusieurs années, le bannissement, des pénitences diverses ou simplement d’être fouetté en public, selon la gravité de l’acte soigneusement pesée par les inquisiteurs. Cependant, dans ce domaine, la justice civile était encore plus sévère et plus expéditive.

En France, où on l’appelait « délit de l’épine du dos » au Moyen Âge comme dans de nombreux pays, la sodomie fut longtemps interdite. Une des premières lois la réprimant fut la loi de 1533 de Buggery en Angleterre. La sodomie disparaît du Code pénal révolutionnaire français en 1791. Au Canada, la loi anti-sodomie est révoquée en 1969 par Pierre Elliott Trudeau, elle demeure néanmoins régie par le code criminel () où il est stipulé que la sodomie est interdite entre personnes âgées de moins de et que sa pratique doit avoir lieu dans l’intimité. Plusieurs États des États-Unis ont des lois prohibant la sodomie, tandis qu’en Inde elle est réprimée par la section 377 du Code pénal de 1860.

En Occident, pour la plupart des médecins et des sexologues du , il existe un instinct de la reproduction. Pour cette raison, comme la sodomie ne permet pas la fécondation, c'est donc une activité contre-nature, provenant forcément d'un vice moral ou d'un dérèglement de l'instinct sexuel.

Les premières recherches scientifiques semblaient confirmer le caractère « anormal » de la sodomie. En effet, l'anus correspond à la partie terminale du tube digestif. L'anus et la sodomie (ainsi d'ailleurs que la bouche et le baiser), n'ont donc aucune fonction biologique liée à la reproduction. De surcroît, les recherches neurobiologiques n'ont pas trouvé de précablage cérébral inné pour la sodomie tel qu’il en existe par exemple pour la position sexuelle cruciale de la lordose. Enfin, les recherches menées en particulier sur les rongeurs montrent que l'organisation neuroanatomique générale des organismes mammaliens est spécifiquement conçue pour la copulation : des phéromones sexuelles attirent réciproquement les mâles vers les femelles, puis le réflexe de lordose permet de bien présenter le vagin pour la pénétration, la lubrification vaginale facilite le réflexe d'éjaculation, les sensations vaginales, clitoridiennes et péniennes (via le système de récompense), favorisent la motivation sexuelle, etc. (voir schéma ci-contre).

La médiatisation de ces découvertes permet de comprendre les raisons pour lesquelles la sodomie est encore actuellement perçue, par une partie de la population, comme une activité inadaptée au comportement de reproduction des mammifères.
Mais depuis le début du , les recherches en neurosciences ont montré qu'au cours de l’évolution, chez les primates et surtout chez les hominidés (être humain, chimpanzé, bonobo, orang-outan, gorille, etc.), la sexualité s'est progressivement dissociée des cycles hormonaux, 90 % des gènes des récepteurs aux phéromones ont été altérés et le réflexe sexuel de la lordose n'est plus fonctionnel. Tandis qu'au contraire, l'importance du système de récompense et de la cognition est devenue majeure. En raison de ces modifications du système nerveux, on observe que les activités sexuelles des hominidés changent : elles ne sont plus limitées à la copulation vaginale, mais se développent principalement autour de la stimulation des zones érogènes (principalement génitales, mais aussi secondairement orales, anales et les seins chez la femme), car ces stimulations procurent des récompenses / renforcements dans le cerveau. Ces récompenses, en particulier l'orgasme, sont perçues au niveau de la conscience comme des sensations de plaisirs érotiques et de jouissances. Chez l’être humain, le but fonctionnel du comportement sexuel n'est plus le coït vaginal, mais la recherche des récompenses érotiques, procurées par la stimulation du corps et des zones érogènes. Le comportement de reproduction a évolué vers un comportement érotique.

Les chercheurs Masters et Johnson ont observé et mesuré avec des appareils spécialisés plus de sexuelles auprès de et femmes. Ils ont montré que le pénis de l’homme et le clitoris de la femme étaient les principales régions du corps à l’origine du plaisir sexuel. Pour ces raisons, on observe que les activités préférées des hommes sont les activités de pénétration avec le pénis (pénétrations vaginale ou anale, fellation), car elles procurent un maximum de stimulations intenses (tactiles, pression, chaleur) sur l'ensemble du pénis (gland, prépuce, corps caverneux et spongieux).

Le plaisir est ainsi le facteur principal, chez l'homme, à l'origine de la pénétration anale. De plus, l'orifice anal est entouré par des muscles sphincters qui procurent des pressions intenses sur le pénis, ce qui augmente les sensations érotiques. Cette caractéristique anatomique, avec l'ajout d'un lubrifiant, explique que certains hommes préfèrent le coït anal au coït vaginal.

En raison de l'évolution du comportement sexuel, ce n'est pas un dysfonctionnement neurobiologique qui est à l'origine de la sodomie, mais la recherche des récompenses érotiques. La pratique de la sodomie chez les hominidés ne peut donc être considérée comme une maladie, un trouble psychologique ou un acte « contre-nature ».

Pour la personne qui est pénétrée durant la sodomie, les motivations sont en partie différentes. L'anus n'est pas aussi spontanément érogène que les organes génitaux, et il faut parfois répéter régulièrement les stimulations pour éveiller la sensibilité érogène de la région anale. Être sodomisé n'est pas une activité préférée pour la majorité des personnes. Néanmoins, environ un tiers des personnes qui pratiquent régulièrement cette activité indiquent ressentir un plaisir érotique intense et éprouver des orgasmes.

Pour les personnes qui pratiquent régulièrement la sodomie, c'est une préférence sexuelle, qui se forme au cours de la vie de la même manière que les préférences alimentaires, olfactives ou musicales.

Contrairement à la vulve et au vagin, l’anus et le rectum ne sécrètent pas de lubrification naturelle facilitant le rapport sexuel. Cependant, l'anus est une zone érogène. Ainsi, la sodomie pourrait être une source de plaisir pour le receveur. La sensation de va-et-vient chez la femme et la prostate chez l'homme peuvent conduire à l'orgasme pour le partenaire passif.

La salive est suffisante comme lubrifiant et le risque de lésions des fragiles muqueuses anales est mineur mais il est préférable d'utiliser un lubrifiant artificiel ou un préservatif lubrifié. Toutefois, même ce dernier requiert l'ajout d'un lubrifiant si les mouvements se prolongent. Autrefois, la vaseline était généralement utilisée, mais étant à base de corps gras elle est à proscrire car elle rend les préservatifs poreux tout en étant plus difficilement lavable. De nos jours, sont donc plutôt utilisés des lubrifiants intimes à base d'eau ou de silicone. La sodomie est dite "à sec" si elle est réalisée sans lubrification.

Les coïts anaux et vaginaux sont associés dans la pratique dite "de l'anus au vagin".

Le rectum pouvant contenir des restes de matière fécale qui pourraient irriter le côlon, certains pratiquent un lavement préalablement à une sodomie. Néanmoins, trop souvent répétée, cette pratique peut fragiliser les muqueuses du rectum.

Le sphincter de l'anus est un muscle circulaire qui contrôle l'ouverture du canal anal au moment de la défécation. Une pénétration anale trop brutale, sans lubrification, ou avec un objet d'un diamètre important sera vécue comme douloureuse à cause de la distension de ce muscle, et peut provoquer des micro-coupures, des saignements, ou des fissures anales. Toutefois, la pratique d'exercices d'assouplissement permet de modifier la dilatation possible de ce muscle. On peut ainsi obtenir une très grande souplesse de ce sphincter par des exercices répétés d'insertion d'objets de diamètre de plus en plus grand.

D'autre part, la muqueuse du rectum est fragile et poreuse aux virus et bactéries. Elle a la propriété (dont tirent parti les suppositoires) d'absorber les substances déposées dans le rectum. En conséquence, elle est un terrain propice aux échanges de maladies sexuellement transmissibles, notamment du SIDA. C'est la raison pour laquelle il est fortement déconseillé d’avoir un rapport anal sans préservatif avec une personne dont on ne sait pas si elle est infectée par de telles maladies ; et, même avec un préservatif, il est recommandé d'utiliser un gel lubrifiant adapté afin de faciliter la pénétration et ainsi, d'éviter une rupture du préservatif.

Le principal déterminant qui influence la pratique de la sodomie est la « précocité » sexuelle : dans l'enquête ACSF, pour une tranche d'âge donnée, on trouvait beaucoup plus de pratiquants parmi les du groupe ayant leur premier rapport le plus tôt (« précoces ») que parmi les ayant leur premier rapport sexuel le plus tard (« tardifs »). Dans l'enquête américaine NHSLS, parmi les 18-44 ans, des femmes trouvaient la sodomie (passive) attractive. Chez les hommes, étaient attirés par la sodomie active et par la sodomie passive. Toujours chez les 18-44 ans, des femmes ( des hommes) trouvaient attirant le fait d'avoir leur anus stimulé par le doigt de leur partenaire, cependant que des femmes et des hommes étaient attirés par le fait de stimuler l'anus de leur partenaire.

Quinze ans après la deuxième enquête nationale sur le comportement sexuel des Français (ACSF, 1992), l'INSERM, l'ANRS et l'INED ont réalisé une nouvelle enquête « Contexte de la Sexualité en France » auprès des 18-69 ans. Selon cette enquête, 37 % des femmes et 45 % des hommes en ont déjà fait l'expérience (contre respectivement 24 % et 30 % en 1992). Toutefois, la pratique reste marginale puisque 12 % des femmes de 25-49 ans disent la pratiquer souvent ou parfois. L'analyse détaillée de l'enquête ACSF montrait que la sodomie n'était pratiquée qu'avec une fréquence de 1 à 3 % au cours d'un rapport sexuel.

Aux États-Unis, la sodomie n'est pas non plus entrée dans les pratiques régulières des Américains : 9 % des personnes interrogées lors de la grande enquête nationale NHSLS (, conduite en 1992) disaient avoir eu un rapport anal au cours de l'année écoulée et seulement 2 % des hommes et 1 % des femmes, lors de leur dernier rapport sexuel. Des chiffres tout à fait similaires à ceux de l'étude nationale australienne ASHR conduite en 2001-2002 : 0,9 % des hommes et 0,7 % des femmes âgés de 16 à 59 ans avait pratiqué la sodomie lors de leur dernier rapport sexuel.

Il semble que la sodomie soit expérimentée assez tôt dans la vie sexuelle (sans que cela préjuge l'intégration dans le répertoire sexuel habituel). En 2000, Baldwin et Baldwin ont publié une étude détaillée sur les rapports anaux dans une population d'étudiants américains hétérosexuels (âge moyen : 20 ans , 63 % des réponses venaient de femmes) : 78 % avaient déjà eu un rapport vaginal et 18 % un rapport anal. Parmi les non-vierges, 22,9 % avaient également déjà pratiqué la sodomie (en moyenne à 18 ans , alors que l'âge moyen du premier rapport vaginal était de 16 ans ). Il s'agissait plus souvent de garçons (28 % des hommes non vierges de l'étude) que de filles (19 % des non-vierges) mais les auteurs voient cette différence s'estomper une fois les autres variables (influençant le fait d'avoir un rapport anal) prises en compte.

Contrairement à une idée reçue, la sodomie n'est pas une pratique banale ou systématique au sein de la population homosexuelle. Selon une étude de 2011, menée par l'Université de l'Indiana et la George Mason University, seulement 35 % des personnes homosexuelles interrogées ont affirmé avoir pratiqué la sodomie au cours de leur dernier rapport sexuel. La fellation (pratiquée à 72,7 %) et la masturbation mutuelle (pratiquée à 68,4 %) seraient des pratiques nettement plus courantes.

Dans le milieu BDSM, la sodomie semble beaucoup mieux acceptée que dans le reste de la population. Dans ce milieu, il est assez courant qu'un homme aille voir une dominatrice (femme ou transsexuelle) pour se faire sodomiser par elle. L'utilisation de gode-ceinture, de godemichets ou de techniques de fisting (partiel ou complet) y semble assez courante. Ces pratiques sont souvent associées à la féminisation, mais pas nécessairement. Il arrive également que les hommes qui se font sodomiser inhalent des poppers, afin de dilater l'anus, ce qui facilite une pénétration profonde. Certaines dominatrices peuvent même inclure les lavements rectaux dans leurs séances de domination.

 Permettant d'éviter la fécondation, 

Aux États-Unis, ce recours à la sodomie est accru chez les adolescentes pratiquantes, en particulier parmi les évangélistes, ou parmi les jeunes filles ayant fait des , pour préserver leur « virginité ».

La sodomie ne rentre pas directement dans le cadre d'une contraception mais elle peut être considérée, comme la sexualité orale ou l'abstinence sexuelle, comme une forme de rapport sexuel permettant un contrôle des naissances par un évitement de la fécondation. Durant l'Antiquité grecque et romaine, la sodomie faisait partie des méthodes de contraception.

Selon des études menées aux États-Unis en 2009 et 2012, cette pratique est plus élevée lorsque, dans un couple hétérosexuel, c'est l'homme qui prend les décisions concernant la contraception et l'activité sexuelle. La pratique dans les couples hétérosexuels s'accompagne d'un recours bien moindre au préservatif — jusqu'à 70 % de relations non protégées chez les plus jeunes — que dans le cas de coïts vaginaux, sans doute à cause d'une confusion entre son utilisation comme moyen contraceptif et son utilisation pour se préserver des IST. Parmi les adolescentes, l'usage de la sodomie pour éviter les grossesses est d'autant plus élevé que les relations sont occasionnelles. Les adolescentes pratiquantes, en particulier parmi les évangélistes, ou parmi les jeunes filles ayant fait des , ont également recours à cette pratique pour diminuer les risques de grossesse.

Pratique parfois considérée comme déviante puisque ne menant pas à la reproduction, entourée des tabous liés aux fonctions excrétrices (l’anus étant concerné), surtout dans les civilisations où ces fonctions naturelles sont jugées honteuses, la sodomie est perçue de manière très diverse selon les sociétés et les religions. 

Historiquement, en Europe ce n'est qu'au que la notion de "sodomia" est instituée en droit canon par Pierre Damien, mais il s'agit d'un concept complexe qui englobe de manière générale tous les comportements sexuels ne visant pas à la procréation (donc aussi la masturbation ou la fellation, comme le mot anglais). Le sexe des impétrants n'est d'ailleurs pas précisé, et la ligne de faille se situe plus entre l'amour charnel au sens large et l'amour intellectuel, qu'entre une sexualité « naturelle » et une autre « contre nature » (notions bien plus tardives). Il faudra attendre les et surtout et siècles pour assister à une condamnation de la sodomie et des rapports homoérotiques en général par l’Église, en parallèle des débuts de la sacralisation du mariage. Cependant, cette condamnation essentiellement morale ne déboucha que rarement sur une pénalisation active des pratiques, sauf dans les cas aggravés (viol, pédophilie, ou utilisation politique). 

Après une certaine relâche à la Renaissance sous l'influence du modèle antique, ce sont les Lumières (comme Voltaire) qui reprendront la condamnation de l'homosexualité, au nom de la Raison et du contrôle des passions. En 1750, l'« Affaire Diot-Lenoir » voit la dernière peine capitale exécutée contre des « sodomites » en France : Bruno Lenoir et Jean Diot, pris en flagrant délit de sodomie, sont étranglés et brûlés publiquement en place de Grève, à Paris. Cette affaire fait cependant figure d'exception, car dans les faits la plupart des procédures pour sodomie à l'époque se soldaient par une simple remontrance, et les procès aboutissant sur une condamnation étaient extrêmement rares et généralement le fait de circonstances aggravantes (comme pour l'affaire Deschauffours en 1725). En 1791, la France est le premier pays à dépénaliser complètement l'homosexualité, l'Assemblée nationale législative ne retenant pas le « crime de sodomie » dans le Code pénal.

De nos jours, certains pays criminalisent toujours la sodomie entre adultes consentants, allant même jusqu’à requérir la peine de mort (un peu moins d'une dizaine de pays encore à ce jour). D'autre part, ces condamnations peuvent être remplacées par celle de l'homosexualité de manière générale.

Dans la Rome antique, un homme libre qui sodomisait ses esclaves manifestait sa puissance. En revanche, un homme libre sodomisé se ravalait à un rang inférieur, et cette passivité était considérée comme honteuse.

En français, le terme « enculé » est utilisé comme insulte, associant la personne visée à quelqu'un s'engageant dans le sexe anal de manière passive ; elle est considérée comme étant particulièrement dégradante (notamment pour un homme), alors qu'au contraire, le terme d' « enculeur », qui désigne celui qui le pratique de manière active, est utilisé dans un sens très différent et pouvant être positif.

En anglais, ne désigne pas seulement la pénétration anale. Dans les expressions comme , loi qui régissait les pratiques acceptées ou interdites dans tel ou tel État américain, il fallait comprendre comme , parmi lesquelles, outre la sodomie pouvaient être comptés la fellation et le cunnilingus. Ces lois, le plus souvent, étaient des manières d’interdire l’homosexualité. Elles s’appuyaient sur un cliché faisant des homosexuels mâles des sodomites, alors que cette pratique n’est pas acceptée par tous les homosexuels et que des hétérosexuels la pratiquent aussi.

La section 377 du code pénal indien, intitulé « Des délits contre-nature » punit « les relations charnelles contraires à l’ordre de la nature » d’une peine pouvant atteindre 10 ans d’emprisonnement.

En 2003, la Cour suprême des États-Unis a déclaré anticonstitutionnelles les lois de certains États fédérés contre la sodomie. Elles violent le amendement de la Constitution dont l'interprétation protège la vie privée et la liberté des citoyens américains. Treize États fédérés, situés surtout dans le sud du pays, pratiquaient jusqu’alors des lois contre la sodomie entre adultes consentants, dont quatre condamnaient aussi les fellations : le Texas, le Kansas, l’Oklahoma et le Missouri.

Le , apparaît au Zimbabwe l'article 73 de la , menaçant celui pratiquant la sodomie de deux ans de prison bien que cette loi, mentionnant explicitement la sodomie, semble plutôt viser l'homosexualité.

En Arabie saoudite, tout acte de sodomie commis par un non-musulman avec un musulman est passible de la lapidation.

Aux Kiribati, cette pratique (ainsi que l'homosexualité masculine) est strictement interdite.

Si la "doxa" vaticane réprime en théorie dès les débuts de l’Église les actes homosexuels (notamment pour les clercs ayant prononcé des vœux de chasteté), dans les faits cette condamnation n'a que peu d'application concrète pendant le haut Moyen-âge. Des personnalités politiques telles que Charlemagne, l'archevêque de Canterbury ou le pape Léon IX sont conscients des mœurs légères en vigueur dans de nombreux monastères, mais refusent d'exclure les coupables de l’Église ou d'appliquer des peines en l'absence de circonstances aggravantes (viol, meurtre, pédophilie...). Plusieurs hauts dignitaires de l'Église purent ainsi mener de grandes carrières ecclésiastiques sans inquiétude, et de nombreux souverains ne cherchèrent pas à dissimuler leur penchant. 

Comme dit plus haut (section « Tendances historiques »), il faut attendre le pour voir apparaître la notion de "sodomia" en droit canon, et les et surtout les et siècles pour une condamnation formelle par les autorités religieuses : Philippe de France usa ainsi d'une accusation de sodomie pour discréditer et faire condamner les templiers (et usurper leur richesses). Cet engagement ne survivra pas à la contre-réforme, et l'influence de l'Antiquité sur l’Église renaissante aboutira pendant l'âge classique à une condamnation essentiellement formelle, et concentrée sur les cas très aggravés. Il faut attendre le et la vague du « nouvel ordre moral » pour que l’Église reparte en croisade contre l'homosexualité, avec un zèle reposant toutefois plus sur l'initiative individuelle de certains prélats et évêques que sur un engagement massif du Vatican. 

L’Église catholique romaine condamne la sodomie au titre qu'elle détournerait la sexualité de son but sacré, qui est la procréation. Cette pratique étant donc perçue comme contre-nature, en tant qu'elle irait contre la volonté de Dieu, Auteur de la nature. Dans "La Clé d'or", Antoine-Marie Claret, qui fut confesseur de la reine Isabelle d’Espagne et devait être canonisé par Pie, rapportait une légende très répandue en écrivant :


</doc>
<doc id="11059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11059" title="Cisjordanie">
Cisjordanie

La Cisjordanie (à laquelle Israël fait référence en tant que Judée-Samarie) est un territoire limité au nord, à l'ouest et au sud par la ligne d'armistice de la guerre israélo-arabe de 1948-1949 et à l'est par le Jourdain et la Mer Morte qui font frontière avec la Jordanie. Le territoire couvre une surface de et est très majoritairement peuplé de Palestiniens.

La Cisjordanie englobe les villes de Jérusalem-Est, Jéricho, Naplouse, Hébron, Jénine et Tulkarem, de nombreux lieux saints des trois religions abrahamiques et également des colonies israéliennes considérées comme illégales au regard du droit international, telles qu'Ariel, Ma'aleh Adumim, Betar Illit et le Goush Etzion.

La Cisjordanie fait l'objet de nombreuses résolutions de l'ONU dont la 181 et la 242. À la suite des accords d'Oslo et de l'Accord intérimaire sur la Cisjordanie et la bande de Gaza, Israël en administre seule une partie, la zone C, la zone B étant administrée conjointement par Israël et l'Autorité palestinienne, la zone A étant entièrement sous contrôle palestinien. L'Autorité palestinienne la revendique dans le cadre de l'État de Palestine. Israël y voit un territoire disputé, tandis que la communauté internationale la considère comme un territoire occupé. 

Sous mandat britannique à partir de 1923, une partie du territoire a été proposé pour accueillir un futur État arabe dans le cadre du plan de partage de la Palestine adopté en 1947 par l'Assemblée générale des Nations unies, Jérusalem-Est et ses environs devant être placés sous juridiction internationale. À l'issue de la Guerre israélo-arabe de 1948, elle est occupée et annexée par la Transjordanie en 1949. Cette annexion n'est pas reconnue par la communauté internationale (à l'exception du Royaume-Uni, de l'Irak et du Pakistan) et par la Ligue arabe, qui menace alors d'exclure l'émirat. À la suite de la Guerre des Six Jours, Israël occupe la Cisjordanie. Depuis cette époque, Israël permet l'implantation de colonies. En 1980, Israël annexe Jérusalem-Est et fait de « Jérusalem réunifiée » sa capitale. En 1988, l'OLP déclare la création d'un État palestinien en Cisjordanie et à Gaza avec Jérusalem-Est pour capitale. Entre 1990 et 2001, le statut et le partage du territoire ont fait l'objet de négociations infructueuses entre l'Autorité palestinienne et Israël. Depuis 2002, à la suite d'une vague d'attentats-suicides perpétrés par des Palestiniens et tuant plus de israéliens, Israël édifie en Cisjordanie une barrière de séparation, visant "à lutter contre « les intrusions de terroristes palestiniens »" sur le territoire israélien. L'existence et le tracé de cette construction incluant plusieurs grands blocs de colonies israéliennes, sont contestés sur des aspects politiques, humanitaires et légaux. L'Assemblée générale des Nations unies a adopté, le 21 octobre 2003, une résolution condamnant la construction d'un « mur » empiétant sur le « territoire palestinien occupé » par 144 voix pour et 4 contre. La Cour internationale de justice, dans son avis consultatif du 9 juillet 2004, informe que la construction du mur est contraire au .

Le nom propre féminin est la dénomination usuelle du territoire chez les francophones. L'étymologie du toponyme dénote que le territoire et du fleuve : en effet, le terme est composé de "cis-", un préfixe tiré de la préposition latine "" signifiant , et de "(-)Jordanie", toponyme lui-même dérivé de Jourdain ; l'appellation s'oppose à l'appellation qui désigne le territoire au-delà du Jourdain. Ce terme a été utilisé entre 1948 et 1967, après son annexion par le royaume de Transjordanie, devenu ainsi le royaume de Jordanie. L'émirat hachémite de Transjordanie avait été créé dans les années 1920 sur la rive orientale du fleuve et avait été transformé par la Société des Nations en mandat britannique en même temps que la Palestine sur l'autre rive.

Les anglophones utilisent plus souvent, pour cette même région, l'expression "" – littéralement « rive ouest » – dénomination également géographique et qui a l'avantage d'être plus neutre vis-à-vis de l'autre rive du Jourdain, mais cette expression est aussi plus imprécise par rapport à d'éventuelles frontières avec l'État d'Israël, qui fut créé en 1948 sur la même rive.

En Israël, le gouvernement et une grande partie des Israéliens adoptent, depuis 1967 et plus résolument depuis l'avènement du premier gouvernement de Menahem Begin en 1977, la dénomination de "Yehuda véShomron" יהודה ושומרון (« Judée et Samarie »), en référence aux territoires des deux royaumes bibliques issus du schisme entre la Judée, dont la capitale est Jérusalem, et Israël, dont la capitale est Samarie. D'autres utilisent en hébreu l'expression "haGada haMa'aravit" הגדה המערבית (la rive occidentale) ou en abrégé "haGada" (la rive). Enfin, en arabe (seconde langue officielle de l'État d'Israël), on retrouve parfois pour la désignation de cette région le terme de « Al dhifa al gharbia » qui signifie « rive ouest ».

L'ONU elle-même a également utilisé les termes de "Judea" et de "Samaria" dans le texte de la résolution 181 de pour désigner précisément dans sa partie 2, les frontières des deux États, arabe et juif, à créer par le partage de la Palestine mandataire. Dans ce document officiel, l'ONU utilise comme des références les frontières connues de la Judée et de la Samarie en tant que régions, en même temps qu'elle parle de la Galilée, du Néguev, du District de Haïfa ou du district de Gaza, ou encore des sous-districts administratifs de l'époque.

Des personnalités publiques comme Hugh Fitzgerald, vice-président du Jihad Watch Board, remettent en question l'utilisation du terme "West Bank" en expliquant que l'expression est imprécise et que potentiellement la totalité de l'État d'Israël (à l'exception peut-être du Néguev) est à l'ouest du Jourdain. Selon eux, il faut préférer utiliser une expression comme "Judée-Samarie" qui est plusieurs fois millénaire, plutôt que "Cisjordanie" qui ne date que de l'occupation jordanienne. Pour d'autres, comme le professeur de linguistique Lewis Glinert le regrette, « la bataille des mots est perdue pour les Israéliens » sur l'utilisation du terme "West Bank" car « Jordaniens, Britanniques et potentiellement le monde entier » utilisent déjà ce terme.

Le territoire est aussi connu comme la (en anglais : ), une expression peu usitée bien qu'elle ait été présentée comme plus neutre.

Les expressions (en anglais : ) et (en anglais : ) sont attestées.

L'histoire de la Cisjordanie (ou Judée-Samarie) ne se distingue en rien de celle de l'ensemble de la région jusqu'en 1948. La Judée-Samarie couvre les provinces historiques de Samarie et de Judée (recouvrant la Cisjordanie) qui constituent le berceau antique du peuple juif. Les chutes successives du royaume d'Israël dont la capitale était Samarie puis du royaume de Judée placent ces territoires dans les domaines des empires babylonien, puis perse et enfin grec. La royauté hasmonéenne restaure provisoirement une souveraineté juive sur des frontières de plus en plus grandes avant de s'incliner face à l'empire romain. Les dernières révoltes juives sont écrasées au . Le christianisme s'impose à l'Empire romain puis byzantin.

Le plan de partage de la Palestine de prévoit l'intégralité des monts de Judée et de Samarie dans les frontières de l'État arabe dont il planifie la création (à l'exception de Jérusalem, avec un statut séparé). 

L'année 1947 voit s'affronter violemment les populations juive et arabe de Palestine. Au lendemain du départ des Britanniques, l'État d'Israël proclame son indépendance le sur les territoires qui lui sont attribués par la résolution 181. Les armées des pays arabes voisins fondent immédiatement sur le nouvel État. La Transjordanie, qui a l'armée arabe la plus puissante de la région (la Légion arabe), a le projet d'annexer la plus grande partie possible de la Palestine en arrivant par l'Est. Les Israéliens résistent puis repoussent leurs adversaires jusque dans la ville de Jérusalem. L'armistice obtenu fige les lignes de front et la ligne verte entoure la région toujours occupée par la légion arabe à l'issue du conflit.

La Transjordanie, où le mandat britannique ne s'applique déjà plus depuis mai 1946, proclame l'annexion de la région désormais connue sous le nom de "Cisjordanie" et s'étend sur les deux rives du Jourdain. Le , lors de sa session inaugurale, le nouveau Parlement jordanien arrête l'acte connu comme le « décret d'Unification » qui confirme l'annexion de la Cisjordanie par la Transjordanie. La Cisjordanie partage alors l'histoire de la Jordanie de cette époque. Abd Allah ibn Hussein en devient le premier roi. Le Royaume-Uni reconnaît l'unification le . Les États-Unis l'avaient déjà reconnue le , à la suite au congrès de Jéricho de . Sa reconnaissance par le Pakistan, souvent mentionnée, est discutée. Dans les années qui suivent, des fedayin traversent la ligne verte depuis la Cisjordanie pour opérer des raids en territoire israélien.

La guerre des Six Jours en 1967 entre Israël et ses pays voisins fait perdre au royaume de Transjordanie, renommé depuis 1949 Jordanie, les territoires qu'il contrôlait à l'ouest du Jourdain : la Cisjordanie (dont Jérusalem-Est). Israël prend le contrôle de la région et les premières colonies israéliennes sont implantées dans ces territoires qui sont soumis à une administration militaire. Le royaume hachémite continue de contrôler les lieux saints islamiques. Entre fuient les combats ou préfèrent rester sous l'autorité jordanienne.

En , Israël annexe Jérusalem-Est par une loi fondamentale qui fait de Jérusalem « une et indivisible », la capitale de l'État.

Le éclate la première intifada, d'abord dans la bande de Gaza, avant de s'étendre à la Cisjordanie. C'est en que le royaume de Jordanie renonce officiellement aux territoires de Cisjordanie, mettant fin à la représentation électorale des populations au sein du parlement jordanien, et faisant redessiner les cartes du royaume pour le limiter à la rive Est du Jourdain, dans les frontières qu'on lui connaît aujourd'hui. L'Organisation de libération de la Palestine s'impose progressivement comme représentation des populations arabes palestiniennes.

Le processus de paix israélo-palestinien installe dans les années 1990 une Autorité palestinienne sur la bande de Gaza et sur certaines villes de Cisjordanie. Une grande partie du territoire reste sous le contrôle intégral des Israéliens et fait l'objet de négociations qui n'ont pas encore abouti. Les frontières entre l'État d'Israël et la Cisjordanie ne sont pas encore clairement fixées et résultent toujours des accords d'armistice israélo-arabes de 1949 à la suite de la guerre israélo-arabe de 1948. La communauté internationale considère qu'Israël occupe les territoires de Cisjordanie et Jérusalem-Est, alors que le gouvernement israélien considère le territoire « disputé ». Israël avance l'argument que ce territoire était sous une souveraineté jordanienne, non reconnu internationalement, et donc qu'Israël ne pourrait occuper un État légitime sur ce territoire.
À partir de 2001, le durcissement des positions au cours des négociations et surtout la Seconde intifada mettent à mal le processus de paix. En Cisjordanie, de nombreuses incursions israéliennes ont lieu (en réaction ou en représailles) aux attentats-suicides palestiniens. La plus importante de ces incursions (nommée « Opération Rempart ») est déclenchée à la suite d'un attentat palestinien particulièrement meurtrier dans la ville de Netanya le , revendiqué par le mouvement islamiste Hamas et faisant 29 morts. « Rempart » a consisté en une réoccupation de la plupart des villes palestiniennes de Cisjordanie, principalement Ramallah (où le complexe présidentiel de Yasser Arafat a été largement détruit, ainsi que le centre de la sécurité préventive palestinienne situé à Beitounya), Naplouse (où des combats particulièrement violents dans la casbah ont occasionné la mort de ), et Jénine.

En 2002, le gouvernement israélien (à l'époque un gouvernement de coalition comprenant aussi bien le Likoud que les travaillistes) a décidé la construction d'une barrière de séparation dont le but annoncé est de protéger les citoyens israéliens des attentats-suicides. La construction de cette barrière est condamnée par la communauté internationale. Divers journalistes affirment que la barrière de séparation construite par Israël pose des problèmes économique, social et culturel à la société palestinienne et entraverait la constitution d'un état palestinien. 

L'Assemblée générale des Nations unies a adopté, le , une résolution condamnant la construction d'un « mur » empiétant sur le « territoire palestinien occupé » par pour et . 

Le , la Cour internationale de justice donne son avis consultatif sur la question que lui posait l'Assemblée générale des Nations unies. Elle a affirmé dans sa réponse que : « L'édification du mur qu'Israël, puissance occupante, est en train de construire dans le territoire palestinien occupé, y compris à l'intérieur et sur le pourtour de Jérusalem-Est, et le régime qui lui est associé, sont contraires au droit international »(traduction libre).

Une controverse a immédiatement démarré, alimentée par le tracé du passage de la clôture. Celui-ci, empiétant parfois largement hors de la ligne verte et englobe des colonies israéliennes de Cisjordanie. Ce qui est considéré par les Palestiniens comme une tentative d'appropriation de terres par le biais d'un fait accompli sur le terrain. Cette controverse a culminé lors de l'intervention de la Cour internationale de justice sur le sujet, qui a déclaré le « mur » illégal, à la suite d'une résolution de l'Assemblée générale pour la consulter. Israël n'a pas ratifié le traité créant cette Cour et ne reconnaît pas son autorité sur ce sujet litigieux sur lequel elle aurait été consultée "sans l'accord des différentes parties impliquées".<Br>Malgré les manifestations quotidiennes en Cisjordanie, la « barrière de sécurité » d'Israël progresse. Une fois achevée, elle devrait mesurer .
Cette barrière aggrave significativement les problèmes économiques des populations palestiniennes et, dans un certain nombre de cas, crée des obstacles à l'accès aux soins et à l'éducation. Elle a cependant eu un impact significatif sur le nombre d'attentats-suicides perpétrés sur le territoire israélien. Fin , la Cour suprême de l'État d'Israël a ordonné des changements notables du tracé de la clôture, la rapprochant de la ligne verte de 1967. Cependant, des « blocs » de colonies israéliennes situées dans les territoires palestiniens sont englobés dans le tracé modifié.

En , dans le processus lié à la décision israélienne de se désengager d'une partie de la Cisjordanie et de l'intégralité de la bande de Gaza, la Cour suprême d'Israël a déclaré que ces territoires étaient une « possession belligérante » () et ne faisaient pas partie du territoire national.

La Cour suprême d'Israël n'emploie jamais le mot « occupation » ("kibbush" en hébreu) pour qualifier la présence israélienne en Cisjordanie ; elle n'emploie pas davantage la locution « Territoires occupés » à laquelle elle substitue l'expression « la Zone » ("ha-Ezur" en hébreu) ; elle traduit la locution « occupation belligérante » par l'expression « possession belligérante » ("tfisah lohmatit" en hébreu).

La résolution 2334 du Conseil de sécurité des Nations unies adoptée le 
et relative à la question de la Palestine, rappelle les résolutions 242, 338, 446, , , 476, 478, , et , en .

La Cisjordanie est un territoire de situé au Proche-Orient, entouré à l'ouest du Jourdain et au nord-ouest de la mer Morte. Bien que proche du bassin Levantin, il est sans accès à la mer.

Il couvre, au nord, la Samarie et, au sud, une partie de la Judée, deux régions historiques du versant occidental du bassin endoréique de la vallée du rift du Jourdain. Il est délimité, à l'ouest et sur , par la , ligne de démarcation résultant de la convention jordano-israélienne d'armistice général signée Rhodes, le , au terme de guerre israélo-arabe de 1948-1949 et, à l'est, par la frontière résultant du traité de paix israélo-jordanien signé à Arabah le . 
Le point le plus bas se situe près de la mer Morte à une altitude de au plus bas de la dépression de la vallée du Jourdain. Les Monts de Judée culminent au Mont Hazor à , suivi par les monts Ebal () et le Garizim ().
Les principaux cours d'eau sont :

Le climat de la Cisjordanie est principalement méditerranéen, légèrement plus froid dans les zones élevées par rapport au rivage, à l'ouest de la région. A l'est, la Cisjordanie comprend le désert de Judée et le littoral de la mer Morte - tous deux avec un climat sec et chaud.

Après la signature des Accords d'Oslo, la Cisjordanie a été divisée en 11 gouvernorats sous la juridiction de l'autorité nationale palestinienne.

Les principales villes palestiniennes de Cisjordanie sont :

Les principales colonies israéliennes considérées comme illégales au regard du droit international sont :

La population totale estimée à en 2013 (y compris à Jérusalem-Est).

La population de Cisjordanie est composée :

La population totale de l'ensemble varie de à .

Selon l'institut de statistiques palestiniens PCBS, la population arabe palestinienne de Cisjordanie atteint en 2013 (y compris à Jérusalem-Est). Le dernier recensement complet de la population a eu lieu en 1967, et recensait environ . Les données publiées ultérieurement sont basés en grande partie sur des estimations et des hypothèses

Selon l'institut de statistiques israélien, en 2009, la population juive israélienne de Cisjordanie est évaluée à à Jérusalem-Est et dans le reste du territoire et connait un taux de croissance élevé du fait de l'immigration et d'un très fort taux de natalité (+ 4,1 % en rythme annuel en 2009) chez les Juifs de Cisjordanie, dépassant celui des Palestiniens.

Selon le démographe Youssef Courbage, les israéliens représentent 20 % de la population totale en 2005 et probablement 25,5 % en 2025.

L'implantation d'installations israéliennes en Cisjordanie a été encouragée depuis son occupation par Israël en 1967, avec une accélération du mouvement depuis 1977, sous le gouvernement de Menahem Begin. La politique d'implantations s'est poursuivie au long de la période du processus de paix, même si en quelques occasions, les Israéliens, en signe de bonne volonté, ont gelé leur implantation de manière temporaire. Le nombre d'Israéliens a plus que doublé entre 1993 et 2006. Les implantations israéliennes sont illégales selon les résolutions votées à l'ONU. La résolution 2334 du Conseil de sécurité des Nations unies adoptée le « exige de nouveau d’Israël qu’il arrête immédiatement et complètement toutes ses activités de peuplement dans le Territoire palestinien occupé, y compris Jérusalem-Est » (traduction libre).

L'infrastructure de transport est particulièrement problématique car l'utilisation des routes par les Palestiniens dans la zone C est très restreinte et les temps de déplacement peuvent être excessifs; tandis que de nombreuses autres routes étaient réservées aux transports publics et aux Palestiniens disposant de permis spéciaux délivrés par les autorités israéliennes.

L'accès aux routes dans la zone sous contrôle administratif et militaire israélien est restreint par des contrôles militaires.

D'après l'homme politique et activiste palestinien, Moustafa Barghouti, Israël a maintenu plus de de contrôle ou barrages routiers dans la région pendant les Intifadas. En conséquence, durant cette période de conflit, des restrictions de mouvement ont également été placées sur les routes utilisées par les Palestiniens.
Des passages souterrains et des ponts (dont 28 ont été construits et 16 prévus en 2007) relient des zones palestiniennes séparées et les routes de contournement.

La société palestinienne de télécommunications Paltel fourni en Cisjordanie des services de communication tels que des lignes fixes et des accès à Internet. Le code de numérotation +970 est utilisé en Cisjordanie et dans tous les territoires palestiniens. Jusqu'en 2007, le marché mobile palestinien était monopolisé par Jawwal. Un nouvel opérateur mobile pour les territoires lancé en 2009 sous le nom de Wataniya Telecom. 

Le nombre d'utilisateurs d'Internet dans les territoires palestiniens est passé de (1,1 %) à en 2016 (63 % de la population).
Selon un sondage, en 2009, 96 % des Palestiniens ont un téléphone, 57 % possèdent un ordinateur et 32 % ont accès à l'Internet.

La Palestinian Broadcasting Corporation diffuse à partir d'une station AM à Ramallah sur la fréquence 675 kHz. De nombreuses stations privées locales sont également en service. La plupart des ménages palestiniens ont une radio et une télévision, et les antennes paraboliques pour recevoir une couverture internationale sont très répandues. Récemment, PalTel a annoncé et a commencé à mettre en œuvre une initiative visant à fournir un service Internet haut débit ADSL à tous les ménages et entreprises. La station Al-Aqsa Voice diffuse depuis le Dabas Mall de Tulkarem sur 106,7 FM. La chaîne de télévision Al-Aqsa TV partage ses bureaux.

Le tourisme prit de l'importance avec la signature des accords d'Oslo. Après la seconde intifada, l'industrie du tourisme décline de 90 %, mais depuis 2010, de touristes visitent les territoires palestiniens chaque année. Le tourisme principal concerne les sites du christianisme et la plupart des touristes sont des religieux chrétiens.

Selon un rapport de 2007 de la Banque mondiale, l'occupation israélienne de la Cisjordanie . . La reprise économique réduirait la dépendance palestinienne à l'aide internationale d'un milliard de dollars par an.

Selon la Banque mondiale, les allégements des restrictions dans les zones sous contrôle millitaire et civile israélien sont bénéfiquent au développement de l'économie palestinienne. Selon le rapport de la Banque mondiale, sans les contraintes physiques, légales, des régulations et bureaucratiques, le potentiel économique est évalué à un positif de USD par an et réduiraient de le déficit de l'Autorité palestinienne; l'emploi serait enclin à augmenter de 35% selon se scénario.

En , les dirigeants palestiniens ont déclaré qu'ils demanderaient au conseil de sécurité des Nations unies d'établir un calendrier pour mettre fin à l'occupation israélienne. La demande serait présentée le , à la suite d'une réunion de la Ligue arabe le , au cours de laquelle un soutien serait demandé. À moins qu'un calendrier ne soit établi, les dirigeants palestiniens ont déclaré qu'ils demanderaient à la Cour pénale internationale de tenir Israël pour responsable de ses actions non seulement en Cisjordanie, mais aussi dans la bande de Gaza.

Amnesty International indique dans un rapport de 2009 traitant des ressources en eaux régionales que : 

Israël affirme avoir implémenté ses engagements concernant les accords signés avec l'Autorité palestinienne. Le gouvernement israélien affirme avoir fourni directement de m3 supplémentaire en 2008. Tandis que illégaux sont utilisés par des Palestiniens en Cisjordanie et que la majorité des eaux usées palestiniennes ne sont pas traitées, dont de m3 sont traitées par Israël, de m3 par l'Autorité palestinienne, et de m3 sont déversés dans l’environnement, contaminant les nappes phréatiques et l'eau se déversant en territoire israélien.

Les chiffres de la consommation domestique palestinienne en 2012, selon l'Autorité palestinienne: 
Dans le Caveau des patriarches à Hébron ont été enterré selon la tradition, Abraham et Sarah, Isaac et Rebecca, et Jacob et Léa. La grotte est également un lieu sacré pour les musulmans.

Le tombeau des personnages bibliques sont répartis sur l'entièreté du territoire. En Samarie: le tombeau de Joseph, de Samuel, de Joshua, de Caleb, de Givat Pinchas et du juge Gidéon. Tandis qu'en Judée se trouve le tombeau de Rachel, de David, de Othniel et de Nathan. Nabi Musa, est le tombeau de Moïse dans la tradition musulmane.

De nombreux sites archéologiques sont éparpillés sur le territoire comme les piscines de Salomon et la forteresse d'Hérodion.





</doc>
<doc id="11060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11060" title="Crochet de Lie">
Crochet de Lie

Le crochet de Lie est une loi de composition interne [∙, ∙] sur un espace vectoriel, qui lui confère une structure d'algèbre de Lie. Le commutateur ["u", "v"] = "uv – vu" de deux endomorphismes en constitue l'un des exemples les plus simples.

Le nom de crochet de Lie, ou simplement crochet, est souvent employé pour le crochet de Lie de deux champs de vecteurs sur une variété différentielle.

Soit "V" un espace vectoriel sur un corps commutatif "K". Un crochet de Lie est une loi de composition interne sur "V" (c'est-à-dire que le crochet de Lie de deux vecteurs est encore un vecteur : formula_1), vérifiant les propriétés suivantes :


Toute application multilinéaire alternée est antisymétrique (et la réciproque est vraie si la caractéristique du corps est différente de 2). Tout crochet de Lie est donc antisymétrique : formula_6. 

Si l'on combine la bilinéarité avec l'antisymétrie formula_7 on peut ne vérifier la linéarité que sur une seule composante :formula_8.

Muni d'un crochet de Lie, un espace vectoriel devient une algèbre de Lie.

Soit "V" une variété différentielle et "X" et "Y" deux champs de vecteurs sur "V". On note "X . f" la dérivée de la fonction "f" dans la direction du champ "X". Le crochet de Lie de "X" et "Y" est l'unique champ de vecteur, noté "[X,Y]", tel que, pour toute fonction "f" indéfiniment dérivable,

On montre en effet qu'un champ de vecteurs "Z" peut être caractérisé par la façon dont il dérive les applications. On vérifie en outre 
que l'application [∙, ∙] définit bien un crochet de Lie sur les champs de vecteurs. 

Lorsque deux champs de vecteurs ont un crochet nul, on dit qu'ils commutent.


Groupe de Lie


</doc>
<doc id="11061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11061" title="Algèbre de Lie">
Algèbre de Lie

En mathématiques, une algèbre de Lie, nommée en l'honneur du mathématicien Sophus Lie, est un espace vectoriel qui est muni d'un crochet de Lie, c'est-à-dire d'une loi de composition interne bilinéaire, antisymétrique et qui vérifie la relation de Jacobi. Une algèbre de Lie est un cas particulier d'algèbre sur un corps.

Soit "K "un corps commutatif.

Une algèbre de Lie sur "K "est un espace vectoriel formula_1 sur "K "muni d'une application bilinéaire formula_2 de formula_3 dans formula_1 qui vérifie les propriétés suivantes :

Le produit formula_7 est appelé crochet de Lie (ou simplement crochet) de formula_8 et formula_9. Puisque le crochet est une fonction bilinéaire alternée de formula_10, on a aussi l'identité formula_11 pour tous formula_10 dans formula_1. L'identité (2) ci-dessus est appelée l'identité de Jacobi. 

Une sous-algèbre de Lie de formula_1 est un sous-espace vectoriel de formula_1 stable pour le crochet de Lie. Toute sous-algèbre de Lie de formula_1 est munie de manière évidente d'une structure d'algèbre de Lie sur "K."

Remarque : contrairement aux algèbres tensorielles (et aux algèbres de Clifford, dont les algèbres extérieures), les algèbres de Lie ne sont pas unitaires, ni associatives.


Un morphisme d'algèbres de Lie formula_1 est une application linéaire formula_34 qui respecte le crochet de Lie, c'est-à-dire telle que 

Un idéal de formula_1 est un sous-espace vectoriel formula_37 tel que formula_38. C'est en particulier une sous-algèbre de Lie. Si une algèbre de Lie n'admet pas d'idéal non trivial, elle est dite simple.

Si formula_37 est un idéal de formula_1, on peut former le quotient de formula_1 par formula_37 : c'est l'espace vectoriel quotient formula_43, muni du crochet défini par formula_44. La projection formula_45 est alors un morphisme d'algèbres de Lie.

Une représentation d'une algèbre de Lie formula_1 est un morphisme formula_47. Autrement dit, c'est une application linéaire telle que formula_48.

Le morphisme formula_49 défini par formula_50 définit une représentation de formula_1, appelée . L'identité de Jacobi exprime précisément le fait que respecte le crochet. Le noyau de cette représentation est le centre formula_52 de l'algèbre de Lie formula_53.

Les algèbres de Lie sont naturellement associées aux groupes de Lie. Si formula_54 est un groupe de Lie et "e" son élément neutre, alors l'espace tangent en "e" à formula_54 est une algèbre de Lie ; la construction exacte de cette algèbre est détaillée dans la section correspondante de l'article Groupe de Lie. La même construction est valable pour les groupes algébriques.
On note en général en petites lettres gothiques l'algèbre de Lie associée à un groupe de Lie, ou à un groupe algébrique. Ainsi, comme on l'a déjà vu, formula_56 désigne l'ensemble des matrices carrées de taille n et formula_57 désigne l'ensemble des matrices carrées de taille n de trace nulle. De la même façon, formula_58 désigne l'ensemble des matrices carrées A de taille n antisymétriques, etc. Dans tous ces exemples, le crochet de Lie n'est rien d'autre que le commutateur : formula_26.

Si formula_34 est un morphisme de groupes entre deux groupes de Lie formula_61 et formula_62, et si l'on suppose formula_34 différentiable, alors sa différentielle en l'identité sera un morphisme entre les algèbres de Lie formula_1 et formula_37 de formula_61 et formula_62. En particulier, à une représentation de formula_61 différentiable, on associe une représentation de formula_1. 

La classification des algèbres de Lie est utilisée de façon cruciale pour l'étude des groupes de Lie, des groupes algébriques et de leurs représentations.

Si formula_70 et formula_71 sont deux sous-algèbres de Lie d'une algèbre de Lie formula_1, notons formula_73 le sous-espace vectoriel engendré par les éléments de la forme formula_74 pour formula_75 et formula_76.

Une algèbre de Lie est dite nilpotente lorsque toute suite de commutateurs formula_77 finit par être nulle, lorsque n devient suffisamment grand.

Plus précisément, définissons formula_78 par formula_79 et formula_80.

S'il existe un i tel que formula_78=0, on dit que formula_1 est nilpotente. Cette notion est à mettre en parallèle avec celle de [[groupe nilpotent]]. Toute algèbre de Lie abélienne est nilpotente.

L'algèbre formula_83 des matrices triangulaires strictes, c'est-à-dire de la forme 
formula_84
fournit un exemple d'algèbre de Lie nilpotente.

Le [[théorème de Engel]] affirme qu'une algèbre de Lie est nilpotente si et seulement si "l'image de la représentation adjointe" est conjuguée à une sous-algèbre de formula_83.

Cependant, l'exemple de l'algèbre de Lie abélienne (donc nilpotente) formula_86 montre qu'il existe des sous-algèbres nilpotentes de formula_27 qui ne sont pas conjuguées à une sous-algèbre de formula_83.

Définissons par récurrence formula_89 par formula_90 et formula_91

S'il existe un i tel que formula_89=0, on dit que formula_1 est résoluble. Comme dans le cas des algèbres nilpotentes, cette notion correspond à celle de [[groupe résoluble]]. Il est facile de voir que toute algèbre de Lie nilpotente est résoluble.

Un exemple d'algèbre de Lie résoluble est donné par l'algèbre formula_94 des matrices triangulaires supérieures dans formula_27.

Le [[théorème de Lie]] montre que, si "K "est [[corps algébriquement clos]] et de [[caractéristique d'un anneau|caractéristique]] nulle, alors toute sous-algèbre de Lie résoluble de formula_27 est conjuguée à une sous-algèbre de formula_94.

On dit qu'une algèbre de Lie formula_1 est semi-simple lorsqu'elle ne contient pas d'idéal résoluble non trivial. 
formula_1 est dite réductive lorsque sa représentation adjointe est [[Module semi-simple|semi-simple]].

Lorsque "K "est de caractéristique nulle, et que formula_1 est de dimension finie, la semi-simplicité de formula_1 est équivalente à la non-dégénerescence de la [[forme de Killing]] formula_102 définie par formula_103, où tr désigne la trace. Par ailleurs, formula_1 est réductive si et seulement si formula_105 est semi-simple.

On peut montrer que, sous les mêmes hypothèses, toute algèbre de Lie semi-simple est en fait une somme directe d'algèbres de Lie [[Anneau semi-simple#Définition|simples]].

Les algèbres de Lie simples de dimension finie sur le corps ℂ des
[[nombres complexes]] sont classifiées par les [[Diagramme de Dynkin|diagrammes de Dynkin]]. Il y a donc 4 familles d'algèbres de Lie simples (ou 3 si on considère formula_106 et formula_107 comme une même famille) et 5 algèbres de Lie exceptionnelles, correspondant chacune à un diagramme de Dynkin différent.


L'algèbre de Lie formula_116 est, elle, réductive et son algèbre de Lie dérivée est formula_117.

Les algèbres de Lie semi-simples de dimension finie sur le corps ℝ des
[[nombres réels]] sont classifiées par les [[Involution (mathématiques)|involutions]] d'algèbres de Lie complexes ou, de façon équivalente, par les . Ceci correspond à la notion d'. 
Comme classe d'algèbre de Lie simple réelle, on peut citer : 

EI, EII, EIII, EIV (de type formula_118) EV, EVI, EVII (de type formula_119) EVIII, EIX (de type formula_120)
FI, FII (de type formula_121) et GI (de type formula_122) 
suivant la notation d').

Il n'y a pas de classification générale des algèbres de Lie de dimension infinie mais plusieurs classes de telles algèbres ont été étudiées.

Il existe différentes sortes de généralisations des algèbres de Lie, on citera les , les [[Superalgèbre de Lie|superalgèbres de Lie]], les [[Groupe quantique|groupes quantiques]], les [[algèbre de Leibniz|algèbres de Leibniz]], les .



[[Catégorie:Algèbre de Lie| ]]

</doc>
<doc id="11065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11065" title="Jacqueline Harpman">
Jacqueline Harpman

Jacqueline Harpman (née à Etterbeek, le et morte le ) est un écrivain de langue française et une psychanalyste belge.

Jacqueline Harpman est née le 5 juillet 1929 à Etterbeek (Bruxelles) de Jeanne Honorez et Andries Harpman. Le couple exporte des tissus et des dentelles belges vers les colonies d'Afrique du Nord et ne s'installe dans un appartement qu'après la naissance de Jacqueline. Elle est la seconde fille du couple, sa sœur aînée Andrée a neuf ans de plus qu'elle. Durant la Seconde Guerre mondiale, sa famille, juive, se réfugie à Casablanca, rue de Nancy prolongée rebaptisée aujourd'hui rue Ichbilia (Séville en Arabe), où elle vit jusqu'en 1945. Une partie de sa famille a été déportée à Auschwitz durant la guerre et y mourra. Jacqueline poursuit ses études secondaires au collège "Mers Sultan" de Casablanca parce que le lycée français de Casablanca lui est interdit, du fait de ses origines juives. Elle aura d'ailleurs la malchance de devoir écouter la haine de Jacques Doriot à l'égard des juifs. C'est d'ailleurs en se souvenant de ses sentiments ce jour-là qu'elle écrit "En quarantaine". Dans ce collège, elle rencontre Mademoiselle Barthes qui a été son professeur de français et à laquelle elle devait, disait-elle, son amour pour la langue pure des XVIIIe et XIXe siècles. De retour à Bruxelles en 1945, elle finit ses études secondaires au lycée de Forest, puis elle entreprend des études de médecine à l'Université Libre de Bruxelles (ULB). En 1948, atteinte de tuberculose, elle est admise au sanatorium universitaire d’Eupen, où elle commence l'écriture d'un roman non publié, "Les Jeux dangereux". Elle restera couchée deux ans dans ce sanatorium. La pénicilline lui permet alors de reprendre ses études de médecine et elle poursuit son doctorat sans le terminer. En 1953, Elle se marie une première fois, avec le cinéaste flamand Émile Degelin avec lequel elle collabore lors de l'écriture et de la réalisation de plusieurs films. Ils divorceront en 1962.

Elle publie son premier texte "L’amour et l’acacia" et son roman "L’apparition des esprits" chez René Julliard. En 1959, elle reçoit le prix Victor-Rossel pour son roman "Brève Arcadie". Elle écrit pour le cinéma, fait des émissions radiophoniques et des critiques théâtrales. En 1963, elle se marie une deuxième fois, avec l'architecte et poète Pierre Puttemans, et au mois d'août, elle met au monde sa première fille, Marianne.

En 1965, elle écrit son troisième roman "Les bons sauvages" et met au monde sa deuxième fille, Toinon. Après la mort de René Julliard en 1962 et animée par des envies de changements, elle ""pose la plume au milieu de l'écriture de son quatrième roman"" comme elle aimait à le dire et va s'inscrire à l'ULB où elle entreprend des études de psychologie qu'elle valide par un mémoire sur le pronostic à l’aveugle des tests de Rorschach. Elle travaille plusieurs années comme psychothérapeute à la clinique de Fond’Roy, qu'elle quitte, fâchée des méthodes de soin que l'institution pratiquait à cette époque. Elle commence alors à exercer en pratique privée. Elle s'intéresse à la psychanalyse et entre en formation à la Société belge de psychanalyse (1976). Elle travaille avec Jean Bégoin, un psychanalyste kleinien parisien. Dès 1980, elle écrit des articles pour la "Revue belge de psychanalyse". quelques uns de ces meilleurs articles ont été réunis par son mari dans la publication: "Écriture et Psychanalyse" (Mardaga 2011) notamment un article sur les Vampires, un autre sur Proust, et beaucoup d'articles sur l'engagement des femmes. 

Tout en devenant psychanalyste, elle reprend l'écriture, et publie en 1987 le roman" La Mémoire trouble", puis en 1990, "La fille démantelée" ; en 1991, "La plage d’Ostende", qui reçoit en 1992 le prix "Point de Mire". Ensuite, elle publie "La lucarne", recueil de nouvelles dans lesquelles elle revisite notamment les mythes de Marie, Antigone et Jeanne d'Arc, et "le Bonheur dans le crime". Ce roman se passe dans une maison bruxelloise existante: la maison Delune au croisement des avenues de l'Orée et Roosevelt. Le plan imaginaire du roman a été créé avec la collaboration de son mari architecte Pierre Puttemans. Elle continue d'ailleurs de jouer avec les architectures en mettant en scène un architecte dans "En toute impunité" dans lequel trois générations de femmes essaient par tous les moyens de préserver le château en ruine qu'elles possèdent depuis toujours. . L'architecte qui témoigne de l'histoire de ces femmes s'appelle Jean Avijl, pseudonyme littéraire de Pierre Puttemans. 

Elle publie son roman "Moi qui n’ai pas connu les hommes" (1995), "Orlanda" (1996, prix Médicis 2006, "L’Orage rompu" (1997). Pour "Le Passage des Éphémères" (2004), elle demandera à Pierre Cugnon, astrophysicien attaché à l'Observatoire Royal d'Uccle de la guider dans l'Observatoire pour mettre un cadre réel à son histoire. Il répondra aussi à ses questions pour le roman "Le Temps est un Rêve" (2004). Elle ne cachait pas son amour de la physique et enviait au personnage du temps est un rêve la chance de pouvoir vivre une deuxième vie et d'étudier la physique et l'astrophysique. Elle possédait une gigantesque bibliothèque où se mêlait livres théoriques de physique, revues scientifiques et romans de science-fiction.

Plusieurs cinéastes se sont intéressés à son œuvre et Gérard Corbiau l'approchera également. Il a été jusqu'à proposer un scénario assez complet qui faisait la part belle au flash back. 

Jacqueline Harpman a continué à écrire et à exercer ses activités de psychanalyste jusqu'à sa mort, le 24 mai 2012. Elle est morte chez elle entourée de son mari et de ses filles. 

Ses deux filles et ses quatre petits-enfants contribuent chacun à leur façon à faire vivre des parties d'elle. Sa fille Marianne est professeur d'Histoire de l'Architecture à l'Université Libre de Bruxelles, Sa fille Toinon est professeur de Mathématique à l'Académie Royale des Beaux-Arts (ARBA), quant à ses petits enfants : l'une est restauratrice d'œuvre d'art et aurait pu restaurer les œuvres de Léopold Wiesbek de La plage d'Ostende, la deuxième est agronome, le troisième est musicien et le quatrième mathématicien. 

Ses filles ont, selon son souhait, déposé l'ensemble de ses archives aux Archives et Musée de la Littérature à Bruxelles où les archivistes reconstitueront son bureau d'écriture. 

En 2014 et 2015, Emilie Guillaume, jeune comédienne bruxelloise, fait vivre Jeanne d'Arc dans un spectacle intitulé "Jeanne d'Arc au Troisième Degré" qui mêle le texte de Jacqueline Harpman à une performance mêlant théâtre, cirque et arts martiaux.





</doc>
<doc id="11067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11067" title="Henry Bauchau">
Henry Bauchau

Henry Bauchau, né à Malines le et mort à Louveciennes (France) le , est un poète, dramaturge et romancier belge de langue française, également psychanalyste.

Membre de l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique, il vit à Paris de 1975 à sa mort en 2012.

La petite enfance d'Henry Bauchau est marquée par l'invasion allemande et l'incendie de la maison maternelle à Louvain. Le romancier évoquera ce drame dans "L'Incendie Sainpierre". Il fait des études de droit à la Faculté Saint-Louis, puis à l'université de Louvain. Avant d'être mobilisé en 1939, il exerce des activités dans le journalisme et milite dans des mouvements de jeunesse chrétiens. Pendant la guerre, de juillet 1940 à juin 1943, il sera responsable du Service des volontaires du travail pour la Wallonie (SVTW), avant de rejoindre un mouvement de Résistance armée; blessé dans un maquis des Ardennes, il termine la guerre à Londres. Son action dans le cadre du SVTW lui vaudra d'être soupçonné après la Libération, mais il est officiellement acquitté par le tribunal militaire. Blessé néanmoins par cette incrimination, il s'éloignera de son pays et vivra en Suisse et en France. À Paris, il travaille dans la distribution de livres, principalement pour l'éditeur franco-algérien Edmond Charlot. Il fréquente Camus et bien d'autres célébrités, et se lie d'amitié avec Jean Amrouche, ce qui l'amènera à soutenir la cause algérienne, ultérieurement, à partir de la Suisse.

De 1947 à 1951, Bauchau entreprend une psychanalyse auprès de Blanche Reverchon, l'épouse du poète Pierre Jean Jouve. Cette analyse marquera profondément sa pensée. Profondément lié à Blanche, par une relation à la fois d'affection, d'estime et de transfert (analytique), il le sera d'une façon plus tumultueuse mais néanmoins presque aussi continue avec Pierre Jean Jouve (dont il admirera toutefois toujours l'œuvre), dont témoignent ses "Souvenirs et documents sur Blanche Reverchon et Pierre Jean Jouve" parus en 2012.

C’est en 1958 qu’il publie son premier recueil de poèmes, "Géologie", qui obtient le prix Max-Jacob. En 1960, Ariane Mnouchkine monte sa pièce "Gengis Khan" aux Arènes de Lutèce. Jean-Claude Drouot reprendra l’œuvre en 1988. Entre-temps, Henry Bauchau voyage. Sa vie se partage entre la France, la Suisse et la Belgique ; entre l’enseignement, la psychanalyse (à Paris, avec Conrad Stein) et l’écriture ; entre succès et difficultés financières. L’"Essai sur la vie de Mao Zedong" lui demande huit ans de travail et est publié en 1982. En 1985, il reçoit le Prix quinquennal de littérature pour l’ensemble de sa carrière.

Enfin, il commence son cycle mythologique et donne successivement "Œdipe sur la route" (1990), "Diotime et les lions" (1991) et "Antigone" (1997). Parallèlement, la publication de son "Journal" (1989-1997) éclaire la création, permet de comprendre l'importance que représentent pour l'écrivain la poésie, les rêves, l'inconscient et l'écriture.

"Œdipe sur la route" est une relecture du mythe œdipien qui évoque un parcours initiatique au terme duquel le héros se fond littéralement dans l'art. Ici, Œdipe partage avec Orphée la même capacité, celle de ranimer « les trésors perdus de la mémoire » grâce au chant, à la peinture et à l'écriture. Au lieu de se disperser, le roi aveugle retourne à l'unité. Après avoir surmonté ses peurs, il est « encore, est toujours sur la route », dira Antigone à la fin. La route de la connaissance de soi, libérée de la culpabilité et du remords. Antigone, qui l'a accompagné jusqu'au bout, symbolise cette route de la réalisation de soi. Gardienne du principe de vie, elle n'est pas de celles qui se retournent pour voir, par curiosité. De même, quand elle revient à Thèbes pour tenter d'apaiser la rivalité entre ses deux frères, c'est aussi pour dire « oui » à la vie, au futur, à la beauté et pour refuser, dans sa robe déchirée, toutes les manifestations de pouvoir, toutes les guerres. Elle est la part féminine, celle du poétique, de l'amour sans justification, de la patience.

Bauchau mêle l'enthousiasme mystique et la connaissance de l'Antiquité à la psychanalyse, aux philosophies asiatiques et à la foi chrétienne.

Répondant aux questions d'adolescents, Bauchau définit ainsi son art : 
Henry Bauchau est le père de l'acteur Patrick Bauchau, du géologue Christian Bauchau, et l'oncle des écrivains Bernard Tirtiaux et François Emmanuel.















</doc>
<doc id="11070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11070" title="Alphonse Daudet">
Alphonse Daudet

Alphonse Daudet, né le 13 mai 1840 à Nîmes dans le département du Gard et mort le à Paris, est un écrivain et auteur dramatique français.

Alphonse Daudet naît à Nîmes le 13 mai 1840, dans une famille catholique et légitimiste. Son père Vincent Daudet est tisserand et négociant en soieries, dont les ancêtres sont originaires des Cévennes et sa mère Adeline est la fille d’Antoine Reynaud, un riche négociant en soie ardéchois. Il passe la majeure partie de son enfance à Bezouce, un petit village situé dans le Gard. Après avoir suivi les cours de l'institution Canivet à Nîmes, il entre en sixième au lycée Ampère de Lyon où sa famille s'installe en 1849 lorsque son père doit fermer sa fabrique. Alphonse doit renoncer à passer son baccalauréat après la ruine de son père en 1855. Il devient maître d'étude au collège d'Alès. Cette expérience pénible lui inspirera son premier roman, "Le Petit Chose" (1868), dans lequel se trouvent mêlés des faits réels et inventés, comme la mort de son frère.

Désirant faire une carrière littéraire, il rejoint son frère Ernest à Paris en novembre 1857. Désargenté, il mène une joyeuse vie de bohème mais, à son entrée dans quelques salons littéraires et mondains, la fréquentation d'une des dames de l'entourage de l'impératrice Eugénie lui vaut de contracter une affection syphilitique extrêmement grave, avec des complications dont il souffrira toute sa vie, en particulier une ataxie locomotrice qui l'oblige à marcher avec des béquilles. Collaborant dans différents journaux (notamment "Paris-Journal", "L'Universel" et "Le Figaro"), il publie en 1858 un recueil de vers, "Les Amoureuses", et entame la même année une liaison avec Marie Rieu, une jeune modèle aux mœurs faciles qui devient sa maîtresse officielle et qui lui inspirera le personnage du roman "Sapho". Il rencontre en 1859 l'écrivain Frédéric Mistral avec qui il noue une amitié de près de 40 ans à l'origine d'une correspondance nourrie mais ternie lorsque Daudet publie "L'Arlésienne" en 1869 et le roman "Numa Roumestan" en 1881, caricature du tempérament méridional.

En 1860, il est engagé comme secrétaire du duc de Morny (1811-1865) demi-frère de Napoléon III et président du Corps Législatif. Ce travail de secrétaire lui laisse beaucoup de temps libre, qu'il occupe à écrire des contes, des chroniques. Ressentant les premiers symptômes d'une syphilis qu'il avait contractée peu après son arrivée à Paris à l'âge de 17 ans, son médecin lui conseille de partir pour un climat plus propice. Il multiplie alors les escapades vers le sud : l'Algérie, la Corse, la Provence. Le duc meurt subitement en 1865 : cet événement est le tournant décisif de la carrière d'Alphonse. 
Après cet événement, Alphonse Daudet se consacre à l'écriture, non seulement comme chroniqueur au journal "Le Figaro" mais aussi comme romancier.

Il connaît son premier succès en 1862-1865, avec la "Dernière Idole", pièce montée à l'Odéon et écrite en collaboration avec Ernest Manuel - pseudonyme d'Ernest Lépine.

Après avoir voyagé en Provence, Daudet, en collaboration avec Paul Arène décrit comme son nègre, débute l'écriture des premiers textes qui feront partie des "Lettres de mon moulin". Il obtient, par le directeur du journal "L'Événement", l'autorisation de les publier comme feuilleton pendant tout l'été de l'année 1866, sous le titre de "Chroniques provençales".
Certains des récits des "Lettres de mon moulin" sont restés parmi les histoires les plus populaires de la littérature française, comme "La Chèvre de monsieur Seguin", "Les Trois Messes basses" ou "L'Élixir du Révérend Père Gaucher". Le premier vrai roman d'Alphonse Daudet, "Le Petit Chose", est écrit en 1868. Il s'agit du roman autobiographique d'Alphonse dans la mesure où il évoque son passé de maître d'étude au collège d'Alès (dans le Gard, au nord de Nîmes). C'est en 1874 qu'Alphonse décide d'écrire des romans de mœurs comme : "Fromont jeune et Risler aîné" mais aussi "Jack" (1876), "Le Nabab" (1877) , "Les Rois en exil" (1879), "Numa Roumestan" (1881) ou "L'Immortel" (1888). Consacrant l'essentiel de son œuvre au roman et au théâtre (il est l'auteur de dix-sept pièces), il ne délaisse pas pour autant son travail de conteur : en 1872, il publie "Aventures prodigieuses de Tartarin de Tarascon", dont le personnage est devenu mythique. "Contes du lundi" (1873), un recueil de contes sur la guerre franco-allemande de 1870, témoignent aussi de son goût pour ce genre et pour les récits merveilleux. 
Daudet subit les premières atteintes d'une maladie incurable de la moelle épinière, le tabes dorsalis, une complication neurologique de la syphilis. Il continue cependant de publier jusqu'en 1895. Il décède le 16 décembre 1897 au 41 rue de l'Université à Paris, à l'âge de 57 ans. Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise à Paris.

Alphonse Daudet, archétype de l'écrivain provençal, a passé moins d'un an de sa vie à Fontvieille et n'a jamais habité le moulin que visitent les touristes. De plus bien des textes popularisés par Daudet ont été écrits en collaboration avec d'autres auteurs, notamment Paul Arène, Léon Allard, Blanchot de Brenas et Julia Daudet son épouse.

L'antisémitisme d'Alphonse Daudet transparaît dans le portrait qu'il dresse d'un de ses personnages, l'usurier Augustus Cahn 5 (pour Kahn ou Cahen ?) dans "Salvette et Bernadou", conte de Noël (1873) : 
. Il importe, bien sûr, de resituer ce texte dans un contexte général peu favorable aux Juifs de France.

En 1886, il prête de l'argent à Édouard Drumont, futur fondateur de la Ligue antisémitique de France, pour permettre à ce dernier de publier à son compte un violent pamphlet : "La France juive".

Il décède en pleine affaire Dreyfus, en ayant eu le temps d'afficher des convictions anti-dreyfusardes malgré sa proximité avec Émile Zola. Celui-ci prononcera néanmoins son oraison funèbre au cimetière du Père Lachaise.

Alphonse Daudet est le père de Léon et de Lucien Daudet. Il est le frère cadet d'Ernest Daudet.






Daudet, né à Nîmes en 1840, grandit quelques années dans le Gard, puis arrive à Paris après de brefs séjours à Alès et à Lyon.





Fondée en 1923 par P.E. Cadilhac et Lucien Daudet, fils de l’écrivain, sous la présidence de Marcel Pagnol, l'Association des Amis d'Alphonse Daudet a pour but de promouvoir la vie et l'œuvre d'Alphonse Daudet.

Présidée depuis 1987 par Roger Ripoll, professeur émérite à l’Université d'Aix-Marseille et éditeur des œuvres de Daudet dans la Bibliothèque de la Pléiade, elle réunit aujourd’hui des membres venus de tous horizons, universitaires ou non, des francophiles amoureux du .

Les membres de l’association ont l’habitude de se retrouver chaque année à Fontvieille au mois de mai pour continuer à faire vivre l’esprit de Daudet. Ils participent également aux fêtes organisées à Fontvieille à l’occasion du 15 août.

L’association publie un bulletin annuel, "Le Petit Chose", qui présente les actes du colloque annuel de Fontvieille ainsi que des articles sur Alphonse Daudet.

Le siège de l’Association se situe à la mairie de Fontvieille.
Une allée porte son nom dans la ville d'Albi dans le Tarn.

Chaque année Radio Courtoisie remet le Prix Daudet à la personnalité qui a, selon les auditeurs de cette radio, le mieux servi la langue française, prix décerné en l'honneur d'Alphonse Daudet et de son fils Léon. L'héritier de la famille Daudet a publiquement retiré à cette radio l'autorisation qu'il lui avait donnée de se servir de son nom ; en conséquence le prix est renommé en « Jean-Ferré ».






</doc>
<doc id="11071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=11071" title="Denis Diderot">
Denis Diderot

Denis Diderot, né le à Langres et mort le à Paris, est un écrivain, philosophe et encyclopédiste français des Lumières, à la fois romancier, dramaturge, conteur, essayiste, dialoguiste, critique d'art, critique littéraire et traducteur.

Diderot est reconnu pour son érudition, son esprit critique et un certain génie. Il laisse son empreinte dans l'histoire de tous les genres littéraires auxquels il s'est essayé : il pose les bases du drame bourgeois au théâtre, révolutionne le roman avec "Jacques le fataliste et son maître", invente la critique à travers ses Salons et supervise la rédaction d'un des ouvrages les plus marquants de son siècle, la célèbre "Encyclopédie". En philosophie également, Diderot se démarque en proposant plus de matière à un raisonnement autonome du lecteur plutôt qu'un système complet, fermé et rigide. Les premiers mots de ses "Pensées sur l'interprétation de la nature" ( éd., 1754) :

Jeune homme, prends et lis. Si tu peux aller jusqu'à la fin de cet ouvrage, tu ne seras pas incapable d'en entendre un meilleur. Comme je me suis moins proposé de t'instruire que de t'exercer, il m'importe peu que tu adoptes mes idées ou que tu les rejettes, pourvu qu'elles emploient toute ton attention. Un plus habile
t'apprendra à connaître les forces de la nature ; il me suffira de t'avoir fait essayer les tiennes.

Mal connu de ses contemporains, tenu éloigné des polémiques de son temps, peu enclin à la vie des salons et mal reçu par la Révolution, Diderot devra attendre la fin du pour recevoir enfin tout l'intérêt et la reconnaissance de la postérité dans laquelle il avait placé une partie de ses espoirs.

Denis Diderot naît à Langres, dans une famille bourgeoise le et est baptisé le lendemain en l'église Saint-Pierre-Saint-Paul de Langres, la cathédrale étant réservée aux baptêmes de nobles. 

Ses parents mariés en 1712 eurent six enfants dont seulement quatre atteignirent l'âge adulte. Son père Didier Diderot (1675-1759), maître coutelier, était réputé pour ses instruments chirurgicaux, scalpels et lancettes notamment. Son grand-père Denis Diderot (1654-1726), coutelier et fils de coutelier, s'était marié en 1679 à Nicole Beligné (1655-1692), de la célèbre maison de coutellerie Beligné. Sa mère Angélique Vigneron (1677-1748) était la fille d'un maître tanneur.

Diderot était l'aîné de cette fratrie dont chaque membre tint un rôle important dans la vie de l'écrivain. Angélique (1720-1749), ursuline, mourut jeune au couvent et ; Didier-Pierre (1722-1787) embrassera la carrière ecclésiastique et sera chanoine de la cathédrale de Langres. Les relations entre les deux frères seront toujours conflictuelles, au-delà même du décès de Denis. Denise (1715-1797), enfin, également restée au pays, sera le lien permanent et discret entre Diderot et sa région natale.

De 1723 à 1728, Denis suit les cours du collège jésuite, proche de sa maison natale. À douze ans (1725), ses parents envisagent pour lui la prêtrise et, le , il reçoit la tonsure de l'évêque de Langres et prend le titre d'abbé dont il a la tenue. Il doit succéder à son oncle chanoine à Langres, mais sa mort prématurée sans testament ne peut faire bénéficier son neveu de sa prébende.

Peu intéressé par la carrière ecclésiastique, ni davantage par l'entreprise familiale et les perspectives de la province, il part étudier à Paris en 1728. Il ne reviendra plus guère à Langres que quatre fois, en 1742, à l'automne 1754, en 1759 et en 1770 et essentiellement pour régler des affaires familiales.

Ses premières années parisiennes sont mal connues. De 1728 à 1732, il suit sans doute des cours au collège d'Harcourt puis étudie la théologie à la Sorbonne. En tous cas, le , il reçoit une attestation de l'université de Paris qui confirme qu'il a étudié avec succès la philosophie pendant deux ans et la théologie durant trois ans.

Les années 1737-1740 sont difficiles. Diderot donne des cours, compose des sermons, se fait clerc auprès d'un procureur d'origine langroise, invente des stratagèmes pour obtenir de l'argent de ses parents, au désespoir de son père.

Ses préoccupations prennent progressivement une tournure plus littéraire. Il fréquente les théâtres, apprend l'anglais dans un dictionnaire latin-anglais, et donne quelques articles au "Mercure de France" — le premier serait une épître à M. Basset, en janvier 1739. À la fin des années 1730, il annote une traduction d'Étienne de Silhouette de l""' d'Alexander Pope et se tourne vers la traduction.

Diderot rencontre Jean-Jacques Rousseau à la fin de 1742. Une forte amitié naît entre les deux hommes.
C'est sur la route du Château de Vincennes, où est enfermé Diderot, que Rousseau a la fameuse illumination qui lui inspirera le "Discours sur les sciences et les arts". Diderot lui-même n'est d'ailleurs pas étranger à certaines idées du texte. Par l'intermédiaire de Rousseau, Diderot rencontre Condillac en 1745. Ils forment à trois une petite compagnie qui se réunira souvent.

Entre 1740 et 1746, Diderot déménage fréquemment sans jamais s'éloigner du quartier latin. En 1740 on le trouve rue de l'Observance puis rue du Vieux-Colombier et rue des Deux-Ponts.

En 1742, il effectue un premier retour à Langres pour solliciter auprès de son père le droit de se marier. Il essuie un refus. Au début de l'année 1743, s'opposant au mariage qu'il projette malgré son refus et sans doute fatigué des frasques de son fils, son père le fait enfermer quelques semaines dans un monastère près de Troyes. Denis s'en échappe et ayant atteint sa majorité matrimoniale (30 ans à l'époque) en octobre, épouse secrètement en novembre Anne-Antoinette Champion (1710-10 avril 1796) en l'église Saint-Pierre-aux-Bœufs le . Le jeune couple s'installe rue Saint-Victor (1743).

La clandestinité du mariage peut laisser penser à un mariage d'amour, mais cette union ne sera pas heureuse longtemps. Diderot oublie rapidement son épouse très éloignée sans doute de ses considérations littéraires ; sa première liaison connue, avec Madeleine de Puisieux, est attestée en 1745. Mais, en dépit de ses écarts conjugaux, Diderot aura toujours soin de protéger les siens ; et, de son couple, naîtront quatre enfants dont seule la cadette, Marie-Angélique (1753-1824), atteindra l'âge adulte.

L'année 1743 marque le début de la carrière littéraire de Diderot, par le biais de la traduction. Il traduit "The Grecian history" de Temple Stanyan, puis, surtout en 1745 paraît sa traduction, largement augmentée de ses réflexions personnelles, de "An inquiry concerning virtue or merit" de Shaftesbury, sous le titre "Essai sur le mérite et la vertu", premier manifeste du glissement de Diderot de la foi chrétienne vers le déisme.

En 1746, le couple se trouve rue Traversière puis, en avril, rue Mouffetard, (avril 1746) C'est l'époque de la publication de sa première œuvre originale, les "Pensées philosophiques" en 1746.

De 1746 à 1748, il collabore avec Marc-Antoine Eidous et François-Vincent Toussaint à la traduction du "Medicinal dictionnary" de Robert James.
En 1748 il publie "Les Bijoux indiscrets", conte orientalisant parodiant entre autres la vie à la cour et des "Mémoires sur différents sujets de mathématiques", ces derniers jetant les bases de sa notoriété, comme mathématicien...

Il rencontre à cette époque Jean-Philippe Rameau et collabore à la rédaction de sa "Démonstration du principe de l'harmonie" (1750).

Les positions matérialistes de sa "Lettre sur les aveugles à l'usage de ceux qui voient", qui paraît en 1749, achèvent de convaincre la censure que leur auteur, surveillé depuis quelque temps, est un individu dangereux. L'œuvre est condamnée et Diderot est arrêté chez lui, rue de l'Estrapade et emmené au château de Vincennes où il sera incarcéré trois mois sur ordre de Berryer.

À son domicile et on cherche vainement le manuscrit de "".

Durant sa détention, Diderot reçoit la visite de son ami Jean-Jacques Rousseau qui, en chemin, a eu la fameuse illumination qui l'amènera à écrire, sans doute avec l'aide de Diderot son "Discours sur les sciences et les arts". Sa pénible détention traumatise Diderot et l'incite à une grande prudence dans ses publications, préférant même réserver certains de ses textes à la postérité.

À l’origine, l’"Encyclopédie" ne devait être que la traduction en français de la "Cyclopædia" d’Ephraïm Chambers, dont la première édition date de 1728, mais Diderot, auteur polygraphe dont la pensée philosophique ne cesse de s'accentuer dans le sens de l'athéisme, du matérialisme, mais aussi de l'évolutionnisme, préfère entreprendre l'œuvre d'une vie.

L'année 1747 marque le début des pleines responsabilités de Diderot dans le vaste projet éditorial de l"'Encyclopédie". Il s'installe alors rue de l'Estrapade sur la montagne Sainte-Geneviève. Le "" paraît en 1750 et le premier volume l'année suivante. Il consacrera 20 ans de sa vie à ce projet qu'il n'achève qu'en juillet 1765, rempli de l'amertume due au manque de reconnaissance, aux errements de l'édition et au comportement des éditeurs (Le Breton en particulier).

Cette période de travail intense, avec ses charges, ses menaces, ses satisfactions et ses déceptions est également marquée par quelques événements privés importants.

En 1750, il est nommé à l'Académie de Berlin. Et en 1753 naît Marie-Angélique, seul de ses enfants qui lui survivra.

Les finances s'améliorent, et, en 1754, la famille Diderot s'installe aux et étage d'un logis de la rue Taranne et n'en bougera plus. Cette maison a disparu à la fin du , mais une statue de Jean Gautherin rappelle son emplacement approximatif au niveau du numéro 145 du boulevard Saint-Germain.

En 1755 il rencontre Sophie Volland, peut-être par l'intermédiaire de Rousseau. Cette liaison, clandestine, qui se prolongera jusqu'à la mort de celle-ci, est à l'origine d'une abondante correspondance qui apparaît aujourd'hui comme essentielle pour la connaissance de l'écrivain.

À partir de 1757, ses idées commencent à diverger de celles de Jean-Jacques Rousseau, entre autres sur la question de la valeur de l'homme dans la société. Diderot en effet comprend mal le principe de solitude exprimé par Rousseau et écrit dans "Le Fils naturel", que . Rousseau se sent attaqué et s'offusque. La brouille a également pour origine les indiscrétions que Rousseau attribue à Diderot au sujet de sa liaison avec Louise d'Épinay. Dans la version de 1760 du "Contrat social" dite « Manuscrit de Genève », Rousseau introduit une réfutation de l'article « Droit naturel » publié en 1755 dans l"'Encyclopédie". La polémique avec Diderot le conduit à supprimer le chapitre « La Société générale du genre humain », contenant la réfutation. C'est le début d'un éloignement qui ne fera plus que se marquer davantage.

Le décès de son père, en 1759, impose un voyage à Langres pour régler la succession. C'est l'occasion pour Diderot de retrouver sa terre natale et de repenser à l'intégrité de son père. Il en sortira des textes importants, comme le "Voyage à Langres" et l"'Entretien d'un père avec ses enfants".

Dès 1761, Diderot pense à vendre sa bibliothèque pour doter correctement sa fille − qui n'a alors que 8 ans. Catherine II intervient et achète le bien. Non seulement elle l'achète « en viager » pour permettre au philosophe d'en garder l'usage jusqu'à sa mort mais en plus elle le nomme bibliothécaire de ce fond et le rétribue en tant que tel. À la suite d'un retard de paiement, l'impératrice lui paye même 50 années d'avance. Cette vente et ces largesses permettront au philosophe de mettre sa fille et ses vieux jours à l'abri du besoin, mais aura un impact important sur la réception de son œuvre.

À partir de 1769, Grimm confie plus largement la direction de la "Correspondance littéraire" à Diderot et Louise d'Épinay. Ce sera l'occasion pour Diderot de développer une activité de critique d'une part littéraire et d'autre part artistique par le biais des neuf salons qu'il rédigera entre 1759 et 1781.
La "Correspondance littéraire" sera également le premier mode de diffusion, manuscrit et très restreint, de nombreux textes du philosophe.
Au printemps 1769, Diderot devient l’amant de Jeanne-Catherine Quinault (dite madame de Maux, du nom de son mari), nièce de la comédienne Jeanne-Françoise Quinault et amie de Louise d'Épinay.

Les divergences avec Rousseau s'affirment depuis quelques années déjà, la dispute s'amplifie jusqu'à la rupture totale en 1770. Rousseau considère dès lors Diderot comme un ennemi. L'un et l'autre alimenteront une grande amertume de cette rupture. Ainsi, dans sa "Lettre sur les spectacles", Rousseau écrit : . Et Diderot répond, dans l"'Essai sur les règnes de Claude et de Néron" : .

À cette époque également, Diderot négocie des tableaux pour Catherine II. Grande amatrice d'art, l'impératrice chargeait ses principaux contacts, dont Diderot, d'acheter des œuvres européennes alors introuvables en Russie. C'est Diderot, par exemple, qui se charge en personne de l'achat du cabinet de Pierre Crozat en 1772.

Le 9 septembre 1772 sa fille unique se marie avec Abel François Nicolas Caroillon de Vandeul.

Depuis plus de 10 ans, Diderot était invité par Catherine II dont les largesses imposaient la reconnaissance. Peu enclin aux mondanités et d'un caractère casanier, ses obligations éditoriales et familiales incitaient Diderot à reporter le déplacement. Ce n'est qu'en 1773, après avoir terminé l"'Encyclopédie" et conclu le mariage de sa fille qu'il entreprit enfin ce voyage.

Diderot effectue ainsi l'unique voyage hors de France de sa vie du au . Ce voyage sera marqué d'un séjour à Saint-Pétersbourg, de ses entretiens avec Catherine II et deux longs séjours à La Haye, dans les Provinces-Unies de l'époque.

Diderot avait pris avant son départ les dispositions nécessaires en prévision de son décès éventuel avec son ami Jacques-André Naigeon. Il revint indemne, des projets plein la tête, mais très affaibli ; les conditions du voyage et les rigueurs de l'hiver russe ont pu écourter sa vie de quelques années...

À l'aller et au retour de son voyage, Diderot passe deux longs séjours à La Haye, dans les Provinces-Unies. Son "Voyage en Hollande" est une synthèse de ses observations et, surtout, de ses lectures sur le pays.

Il séjourne une première fois à La Haye du au , chez l'ambassadeur de Russie Dimitri Alexeïevitch Galitzine et sa femme Amélie Galitzine à l'ambassade de Russie, , n° 22. Lors de ce séjour, Diderot a rencontré entre autres, personnellement le philosophe François Hemsterhuis et a visité Haarlem, Amsterdam, Zaandam, Utrecht et Leyde. Il a rencontré des professeurs de lycée à l'Université de Leyde.

Sur le chemin du retour de Russie, il séjourne à nouveau chez Galitzine, du 5 avril 1774 au 15 octobre 1774 - soit 6 mois et 17 jours. C'est lors de ce séjour, qu'il rencontre l'éditeur Marc-Michel Rey et envisage avec lui une édition complète de ses œuvres qui ne verra pas le jour.

Dès son retour, il ralentit progressivement sa vie sociale, sa santé se dégrade et il l’accepte mal. Il multiplie et allonge les séjours à Sèvres, dans la maison de son ami le joaillier Étienne-Benjamin Belle où il vient régulièrement pendant les dix dernières années de sa vie et au château du Grandval (Sucy-en-Brie), chez d'Holbach, parfois en famille. En 1781, il collabore un peu à l"'Encyclopédie méthodique" de Charles-Joseph Panckoucke et Jacques-André Naigeon.

À partir de 1783, Diderot met de l'ordre dans ses textes et travaille avec Naigeon à établir trois copies de ses œuvres : une pour lui, une pour sa fille et la dernière pour Catherine II. Sophie Volland décède le 22 février 1784. Le 15 mars 1784, le décès prématuré de sa petite-fille lui est peut-être caché pour le ménager.

Le juin 1784, il déménage au 39 rue de Richelieu à Paris, dans l'hôtel dit "de Bezons", grâce aux bons soins de Melchior Grimm et de Catherine II qui souhaitaient lui éviter de gravir les quatre étages d'escalier de son logis de la rue Taranne. Il ne profite que deux mois de ce confort et y décède le 31 juillet 1784.

À sa demande il est autopsié, puis inhumé à l’église Saint-Roch, dans la chapelle de la Vierge, le août 1784.
En juin 1786, sa bibliothèque et ses archives sont envoyées à Saint-Pétersbourg. Elles n'y recevront pas l’attention accordées à celles de Voltaire : les pertes, les disparitions et l'absence de tout inventaire nuiront également à la connaissance et la bonne réception de l'œuvre de Diderot.

Durant la Révolution, les tombes de l’église Saint-Roch sont profanées et les corps jetés à la fosse commune. La sépulture et la dépouille de Diderot ont donc disparu, contrairement à celles de Voltaire et Jean-Jacques Rousseau, tous deux inhumés au Panthéon de Paris comme l'indique Raymond Trousson.

Diderot a touché à tous les genres littéraires, en s'y montrant souvent novateur.

En tant qu'écrivain de fiction, Diderot s'est illustré dans le roman et au théâtre. Dans ces deux genres, malgré une production limitée il est parvenu à marquer l'histoire de la littérature par son style qui modernise le roman, et par le développement d'un nouveau genre théâtral, le drame bourgeois. "Le Fils naturel" ou "Les épreuves de la vertu" sont écrits et représentés pour la première fois en 1757.

À partir de 1747, à 34 ans, Diderot dirige et rédige, avec D'Alembert, l"'Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers". Il s'investira dans la rédaction, la collecte, la recherche et la réalisation des planches entre 1750 et 1765. Il a personnellement rédigé le "Prospectus" (paru en 1750) et plus d'un millier d'articles.

L'abondante activité de critique de Diderot a connu la publication principalement dans la "Correspondance littéraire, philosophique et critique". Il a rédigé de nombreux comptes rendus de lectures pour la "Correspondance littéraire, philosophique et critique". Il a en outre rédigé plusieurs ouvrages ou « postfaces » à portée critique touchant à ses conceptions du théâtre ou d'auteurs en particulier.

On conserve de Diderot deux importants corpus de correspondance, outre sa correspondance générale. Le premier concerne les 187 lettres conservées adressées à son amante, Sophie Volland. Dans l'une d'elles, datée du octobre 1768, Diderot aurait enrichi la langue française du mot "calembour". Le second provient d'un échange avec Falconet sur l'immortalité de l'artiste, l'art et la postérité.

Diderot a entamé sa carrière littéraire par des traductions, qui lui permirent de subvenir initialement aux besoins de sa famille.

Travailleur infatigable, sans doute éternel insatisfait, relecteur attentif, toujours prêt à rendre service, par amour, amitié ou obligeance, ou à encourager le débutant, Diderot a consacré une grande énergie aux œuvres d'autrui. Une part de son œuvre est ainsi éparpillée, voire difficilement discernable dans les publications de son entourage littéraire : Madeleine de Puisieux, D'Holbach, Raynal, Galiani, Madame d'Épinay, Tronchin, etc. Diderot ne manque toutefois pas de nier sa contribution, ou d'en réduire l'importance, de bonne ou mauvaise foi.

Loin de la recherche d'un système philosophique cohérent, Diderot rassemble les idées et les oppose. Son œuvre est donc surtout, plus qu'une exposition de ses idées personnelles, une incitation à la réflexion. Cette démarche, volontaire, se retrouve dans la forme dialoguée qu'il donne à ses œuvres principales ("Le Neveu de Rameau", "Le Rêve de D'Alembert", "Supplément au Voyage de Bougainville") avec cette particularité qu'aucun des personnages ne représente à lui seul la pensée de l'auteur. Cette pluralité se retrouve d'ailleurs dans ses titres ("pensées, principes"). Quand il ne conçoit pas de dialogue, il répond — fût-ce fictivement —, ajoute ("Supplément au voyage de Bougainville"), renie ("Réfutation d'Helvetius"). Diderot retravaille aussi fréquemment ses textes, et même, dans la seconde moitié de sa vie, rédige quelques "Additions" (aux "Pensées philosophiques", à la "Lettre sur les aveugles "notamment) pour rendre compte de l'évolution de ses propres réflexions.

Diderot développe souvent ses œuvres à partir du canevas de l'œuvre d'un tiers, pour le commenter - ce n'est d'ailleurs qu'un cas particulier de dialogue.
C'est le cas du "Paradoxe sur le comédien" où Diderot développe ses idées sur le théâtre à partir de "Garrick ou Les acteurs anglais" de Sticotti ; c'est le cas des Salons qui suivent le catalogue de l'exposition. Dans le même esprit, Diderot s'appuie souvent sur l'œuvre d'un tiers pour développer ses idées, pour contredire ("Supplément au Voyage de Bougainville"), pour s'inscrire dans un contexte ou une polémique ("Suite de l'Apologie de M. l'abbé de Prades").

La digression est le principe même de "Jacques le Fataliste" que l'on pourrait centrer sur des amours que Jacques ne raconte jamais et autour desquelles gravitent une série de récits qui constituent l'œuvre.

La digression c'est aussi des détails sans rapport avec le contenu du texte et qui servent à l'introduire, à alléger le propos. Ainsi, la première réplique du "Paradoxe sur le comédien" est : « N'en parlons plus ».

La mise en abyme est utilisée par Diderot afin de mener de front l'exposition d'une théorie et son application. "Le Fils naturel" en est un exemple flagrant ; s'y trouvent en effet mêlés la pièce et son commentaire. La pièce de théâtre constitue en fait une incise au sein de l'exposé d'une théorie du théâtre ("Entretiens sur Le Fils naturel"). Diderot d'ailleurs se met en scène occupé à assister à une représentation théâtrale privée à laquelle participe la personne avec laquelle il discute.

Chez Diderot, les idées s'effacent quelque peu devant la méthode (voir ci-dessus). Il est moins question d'imposer ses vues personnelles que d'inciter à la réflexion personnelle sur base de différents arguments, donnés, par exemple, par les intervenants des dialogues. Les idées personnelles de Diderot ont de plus évolué avec l'âge.

Plutôt qu'un philosophe, Diderot est avant tout un penseur. Il ne poursuit en effet ni la création d'un système philosophique complet, ni une quelconque cohérence : il remet en question, éclaire un débat, soulève des paradoxes, laisse évoluer ses idées, constate sa propre évolution mais tranche peu.

Pour autant, des thèmes apparaissent récurrents dans sa pensée et des orientations générales peuvent être dégagées de ses écrits.

La position de Diderot à l'égard de la religion évolue dans le temps, en particulier dans sa jeunesse. Ses parents le vouaient à une carrière ecclésiastique et il reçut la tonsure de l'évêque de Langres. Arrivé à Paris, son parcours académique se fait dans des institutions d'obédience catholique, comme la Sorbonne. C'est au gré de ses lectures que sa foi va s'étioler et qu'il semble évoluer vers le théisme, le déisme,et enfin souscrire aux idées matérialistes. C'est cette évolution que l'on constate des "Pensées philosophiques" à la "Lettre sur les aveugles à l'usage de ceux qui voient". Plus tard, ces positions sont confirmées dans le "Supplément au voyage de Bougainville" qui évoque la religion naturelle et dans un dialogue très représentatif, l"'Entretien d'un philosophe avec la maréchale de ***". Diderot rejette autant les excès de la religion que la religion elle-même en tant que système fondé sur la croyance en un être supérieur. Toute sa vie, il fut en conflit avec son frère sur ces questions.

La morale est une préoccupation récurrente de Diderot. Le thème apparaît dans ses critiques artistiques (voir ci-dessous), dans son théâtre (voir ci-dessus) et dans quelques textes (contes et dialogues) rédigés en 1771-1772 autour du thème de la morale, inspirés par un retour dans sa région natale, occasion de se remémorer la droiture morale de son père décédé.

Les contacts de Diderot avec les peintres et leurs œuvres lors des salons parisiens l'amènent à développer une pensée sur l'art pictural qu'il expose dans ses "Essais sur la peinture" et ses "Pensées détachées sur la peinture".

Synthèse

Œuvres principales

Diderot s'est peu engagé directement dans les débats politiques de son temps et on ne trouve pas non plus chez lui de traité politique ou d'ouvrage qui synthétise ses idées. Les réflexions et ses idées politiques se découvrent donc à travers sa vie et l'ensemble de son œuvre, jusque dans les écrits esthétiques, en particulier à partir des années 1770.

À côté des textes personnels, il faut isoler quelques écrits qui portent sur des questions politiques concrètes ou des projets et qui sont des œuvres de commande - comme la "Première lettre d'un citoyen zélé" (1748), écrite pour M.D.M. (parfois identifié avec Sauveur-François Morand).

Lors de son incarcération à Vincennes, Diderot s'était engagé à modérer ses écrits ; et dès sa libération il s'est effectivement appliqué non à respecter son engagement mais à jouer de discrétion et contourner la censure. Cette lutte qui sera incessante jusqu'à la fin de la publication de l'Encyclopédie est le premier positionnement de Diderot à l'égard du pouvoir et du système politique.

Les préoccupations importantes de Diderot sont le rejet du despotisme, le rôle de l'enseignement non religieux dans le bonheur, le développement de la société et celui du droit d'auteur — sans porter préjudice à la circulation du savoir.

Diderot est également auteur ou coauteur de quelques ouvrages scientifiques. En tant que matérialiste, la compréhension des phénomènes naturels est une préoccupation importante que l'on retrouve à travers toute son œuvre.

"Bibliographie"

La réception de l'œuvre Diderot a une histoire particulière car l'image du philosophe a évolué avec le temps, au gré de la révélation progressive de son œuvre. Cette révélation progressive apparait clairement dans le tableau de synthèse de l'article Œuvres de Denis Diderot.

Diderot, de son vivant, s'est montré prudent face à la censure. Après son incarcération de 1749, il ne voulait plus prendre de risque ni en faire courir à sa famille. Il va donc lui-même reporter la publication de certains textes, parfois de plusieurs années après les avoir écrits. Par ailleurs, certains textes ne sont parus que dans la Correspondance littéraire de Grimm. La publication manuscrite de ce périodique ne permettait pas d'assurer une connaissance publique de l'œuvre de Diderot.

En 1765, Catherine II de Russie, bibliophile, achète à Diderot sa bibliothèque personnelle en viager contre livres et une pension annuelle de trois cents pistoles. Diderot en garda l'usage et perçoit une rente en tant que bibliothécaire, mais l'accord impliquait que le fond et tous ses manuscrits seraient transférés à Saint-Pétersbourg à sa mort. Ce qui fut fait en juin 1786. Cet éloignement n'a pas favorisé la publication des textes soigneusement cachés par Diderot. De plus, sur place, les documents n'ont pas eu les égards de ceux de Voltaire (transférés dans des circonstances similaires), n'ont pas été catalogués et se sont éparpillés. Certains n'ont réapparu qu'au ...

De son côté, sa propre fille, catholique et conservatrice, a sans doute, malgré l'admiration qu'elle vouait à son père, cherché à orienter la publication de ses œuvres, « corrigeant » si nécessaire les textes qui ne respectaient pas assez ses valeurs, la bienséance ou les intérêts commerciaux de son mari. Un exemple concret est le grattage systématique des noms de personnes dans les manuscrits de "Ceci n'est pas un conte". Dans d'autres textes, certains noms seront remplacés ou ramenés à leur initiale. Même le fidèle secrétaire, Naigeon n'obtiendra pas sa collaboration pour l'édition des Œuvres complètes qu'il préparait avec Diderot à partir de 1782 et qui ne paraitra qu'en 1800 (voir ci-dessous).

Les vicissitudes de l'histoire ont également porté atteinte à l'image de Diderot. En 1796 parait l"'Abdication d'un roi de la fève ou Les éleuthéromanes". Le public tient des passages de ce texte pour responsables de certains excès de la Révolution française et les reproche à Diderot. Ces dispositions n'inciteront ni à l'étude, ni à la publication ni à la découverte de textes durant tout le .

Dans la première partie du , les œuvres de Diderot sont toujours contestées et interdites à de nombreuses reprises. On notera que le , à Paris, le Tribunal Correctionnel de la Seine, ordonne la destruction du roman de Denis Diderot "Jacques le Fataliste et son maître" et condamne l'éditeur à un mois de prison. D'autres œuvres de Diderot connaîtront la censure étatique pour outrage à la morale publique dont "La Religieuse" (en 1824 et 1826), où encore les "Bijoux Indiscrets" (en 1835).
Il faut en fait attendre le bicentenaire de sa naissance, 1913, pour rencontrer un regain d'intérêt et avoir une vision considérée à l'époque comme complète de ses écrits. Cependant, en 1949, Herbert Dieckmann découvre le fonds Vandeul et permet d'apporter un nouvel éclairage complémentaire, ainsi que des inédits.

L'image de Diderot a donc évolué avec le temps en fonction de l'idée que l'on pouvait se faire de l'intégralité de son œuvre. Ses contemporains le connaissaient essentiellement comme l'éditeur de l"'Encyclopédie", le promoteur d'un nouveau genre théâtral (le « drame bourgeois »), l'auteur d'un roman libertin ("Les Bijoux indiscrets") et de quelques textes philosophiques critiqués. Après sa mort, il est assez symptomatique de voir les éditions d'« Œuvres complètes » s'enrichir avec le temps.

À l'occasion du tricentenaire de la naissance de Diderot, sa ville natale, Langres, inaugure la "Maison des Lumières Denis Diderot", seul et unique musée consacré à l'encyclopédiste, bien que ce dernier n'y soit revenu que quatre fois après s'être installé à Paris, en raison notamment des relations conflictuelles avec son frère.

Eric-Emmanuel Schmitt a consacré une pièce à Diderot, son auteur de prédilection, Le Libertin, consacrée au problème de l'impossible morale diderotienne. Créée à Paris, au Théâtre Montparnasse, elle a depuis fait le tour du monde où elle est jouée régulièrement..

Voir aussi : et .

L'analyse de l'entourage de Diderot souligne, autant que la diversité de son œuvre, son côté éclectique. Les personnages repris ici n'entretenaient bien sûr pas tous les mêmes rapports avec Diderot : si tous ont eu un impact sur sa vie ou son œuvre, ces contacts ont pu n'être alimentés que sporadiquement ou ponctuellement.

Diderot et Rousseau sont amis entre 1742 et 1757 - date de la publication du "Fils naturel".

Diderot passe son premier séjour à Granval (Sucy-en-Brie), sur son invitation en 1759.


Lettres connues à Voltaire : 11 juin 1749 (Lettre sur les aveugles), 19 février 1758, 28 novembre 1760, 29 septembre 1762, 1766.
Diderot lui a manifestement adressé un exemplaire de la "Lettre sur les aveugles à l'usage de ceux qui voient". Voltaire lui répond et marque son intérêt pour l'ouvrage. Voltaire collabore à l'Encyclopédie avec quelques articles. Respect mutuel mais l'éventuelle unique rencontre, en 1778, n'est pas confirmée. Dans une lettre à Palissot du 4 juin 1760, Voltaire dit : 
La rencontre date de 1765 : l'attention de Diderot est attirée par "le Philosophe sans le savoir", présenté au public le 2 décembre 1765, qu'il apprécie tout particulièrement.

Diderot remanie sa pièce "Catilina" au point d'en modifier la focalisation et de devoir changer le titre en "Terentia" en 1775.

Étienne Maurice Falconet, Anna Dorothea Therbusch, Charles Van Loo, Jean-Honoré Fragonard, Claude Joseph Vernet (qui lui offre son tableau "Fin de tempête" en 1768), Allan Ramsay (rencontré en septembre 1765).

Malgré les tensions avec son fils, Didier lui transmettra ses préoccupations morales et un intérêt pour la technique, qui aidera Diderot dans sa rédaction de l’"Encyclopédie".
Elle est aimée de son père et lui témoigne une grande admiration. Elle donne en 1797 une notice historique sur Sedaine, à la "Correspondance littéraire".
Il existerait (ou aurait existé) un portrait d'elle par Jacques Augustin Catherine Pajou et Louis Léopold Boilly. Claveciniste talentueuse, son père lui rapportera des partitions inédites de Carl Philipp Emanuel Bach, rencontré à Hambourg en revenant de Saint-Pétersbourg. Pieuse et soucieuses des intérêts financiers de son mari (Abel Caroillon de Vandeul), elle finira par nuire volontairement à la réception de l'œuvre de son père. Il existe une copie manuscrite (inédite) de 160 de ses lettres adressées à son ami Drevon, juge du tribunal à Langres entre 1805 et 1822.

Le monde politique n'est pas représenté dans les proches de Diderot (voir ci-dessous ses écrits en ce domaine). Toutefois, Diderot a pu profiter à différentes périodes de soutiens plus ou moins affichés. Lors de sa détention à Vincennes, on notera par exemple de l'intervention de Madame de Pompadour et l'édition de l'Encyclopédie bénéficiera du soutien de Malesherbes.

N'ayant pas vraiment eu d'ennemis personnels, les opposants de Diderot sont essentiellement ceux de l'Encyclopédie et du parti philosophique en général : Charles Palissot de Montenoy, Élie Fréron, Abraham Chaumeix...
Bien qu'il ne semble pas avoir été initié, Diderot est entouré de francs-maçons : Louis de Jaucourt, André Le Breton, Montesquieu, Jean-Baptiste Greuze, Claude-Adrien Helvétius, Friedrich Heinrich Jacobi, Voltaire, Otto Hermann von Vietinghoff, Carlo Goldoni...

On notera également l'intérêt particulier qui lui est porté par des francs-maçons qui ne le connaitront pas de son vivant :
Goethe, Guizot, Frédéric Bartholdi...

Diderot fut par ailleurs lié à Jacques-Henri Meister, Galiani, Damilaville, d'Holbach, Guillaume Le Monnier, l'abbé Raynal, André Le Breton, madame Geoffrin qui lui offre fin 1768 la trop luxueuse robe de chambre qui lui fera regretter l'ancienne, l'orfèvre Étienne-Benjamin Belle, chez qui il fera quelques séjours (à Sèvres), David Garrick, Roland Girbal (son copiste), la princesse de Nassau-Sarrebruck, Julie de Lespinasse (amie de D'Alembert, qui s'offusquera d'être un personnage du "Rêve de d'Alembert"), Suzanne Curchod, Jacques-André Naigeon, Jean Jodin, Léger Marie Deschamps, moine bénédictin, auteur d’un "Vrai système", rencontré en 1769 et que Diderot critique sévèrement dans la "Correspondance littéraire" pour ne pas avoir assez lu entre les lignes, comme lui expliquera l’auteur.

Diderot entretint une amitié de quarante ans avec Étienne-Benjamin Belle, décédé, sans union connue ni enfant, le 6 fructidor an III (23 août 1795). Il avait acquis - voire avait fait construire ou surélevé, selon certaines sources - en 1766, une maison face à l'ancien pont de Sèvres (bien marquée sur le plan cadastral), aujourd'hui rue Troyon, n° 26, où Diderot séjourna à plusieurs reprises. Ses neveu (Alexandre) et nièce (Marie-Anne Belle, veuve Labanche, manufacturier de Sedan) héritèrent de ses biens et les revendirent rapidement. Étienne-Benjamin était le frère d'un joaillier mort à Paris vers 1777.

Diderot était un sédentaire. Il n'aimait guère les voyages.


Devenu célèbre grâce à l"'Encyclopédie", Diderot a souvent été représenté en peinture ou en sculpture à partir des années 1760. Voici une liste chronologique – dont il est difficile de garantir l'exhaustivité – des portraits de Diderot effectués "de son vivant" et parfois, quand l'original fait défaut, les gravures qui en découlèrent. Cet aperçu participe à la connaissance de sa réception. Les références sont complétées par l'avis du modèle sur son image, quand il nous est connu.

Jean-Baptiste Garand, 1760.
Claude Bornet, portrait, 1763.

Carmontelle, "Grimm et Diderot", dessin à la mine de plomb et aquarelle, 1760.

Étienne Maurice Falconet, buste, antérieur à 1767.
Marie-Anne Collot, différents bustes antérieurs à 1767.
Louis Michel van Loo, portrait, 1767. 

Louis Michel van Loo, dessin sur papier brun, sans date, musée du Louvre.

Jean-Baptiste Greuze
Anna Dorothea Therbusch, représentation de Diderot torse nu, vers 1767. Le portrait original est perdu mais il a été reproduit en émail par Pierre Pasquier et gravé ensuite par Pierre François Bertonnier pour l'édition Brière des Œuvres de Diderot (1825). Brière a offert l'émail de Pasquier à M. François Guizot. 
Jean-Antoine Houdon

Marie-Anne Collot, buste en marbre, 1772, Musée de l'Ermitage

Jean Huber
Jean Simon Berthélemy, non daté (, sans doute après 1770), musée Carnavalet (Paris).

Anonyme, , musée Antoine Lécuyer (Saint-Quentin).

Dmitri Levitsky, 1773 ou 1774, huile sur toile, 58 x , Musée d'Art et d'Histoire de Genève.

Jean-Baptiste Pigalle, buste, bronze, (h.) x (l.) x (p.), 1777, musée du Louvre. Au revers, cette inscription 

Gabriel-Jacques de Saint-Aubin, portrait d'après Louis Michel van Loo, connu d'après une gravure anonyme non datée conservée au musée national de la Coopération franco-américaine (Blérancourt).

Jean Honoré Fragonard, portrait désormais rejeté, huile sur toile, vers 1769, musée du Louvre.

On ne reprend ici que les ouvrages généraux qui évoquent la vie de Diderot ou son œuvre dans une vision transversale ou thématique. Les ouvrages qui évoquent un texte en particulier trouvent leur place dans l'article qui lui est consacré. De nombreux ouvrages du début du ont été réédités dans les années 1960.

Les ouvrages qui évoquent l'Encyclopédie sont rassemblés dans la bibliographie de l'article qui lui est consacré.

Voir aussi : la Bibliographie des Lumières.












</doc>
