<doc id="9376" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9376" title="Nicolas Dupont-Aignan">
Nicolas Dupont-Aignan

Nicolas Dupont, dit Dupont-Aignan, né le à Paris (), est un haut fonctionnaire et homme politique français.

Il est successivement membre du Rassemblement pour la République (RPR), du Rassemblement pour la France (RPF) et de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), avant de fonder (en 1999) et présider Debout la France (DLF), anciennement Debout la République, parti se réclamant du gaullisme et du souverainisme. 

Il est maire d'Yerres (Essonne) de 1995 à 2017 et député depuis 1997. Candidat aux élections présidentielles de 2012 et de 2017, il recueille respectivement 1,79 % et 4,70 % des suffrages exprimés. Dans l’entre-deux-tours de l'élection de 2017, il conclut une alliance de gouvernement avec Marine Le Pen, qui devient caduque après l'élection d'Emmanuel Macron.

Né Nicolas Dupont, c'est à partir de la classe préparatoire qu'il est connu sous le nom « Dupont-Aignan », devenu son nom d'usage, par adjonction du patronyme de sa mère, dont la famille de vignerons vient de Châlons-en-Champagne.

Nicolas Dupont-Aignan est le petit-fils d'un aviateur de la Première Guerre mondiale. Il est le fils de Jean-Louis Dupont, courtier en vin, chasseur-alpin qui participe à la bataille de Narvik, prisonnier en Allemagne puis évadé durant la Seconde Guerre mondiale, et de Colette Aignan, morte le 27 avril 2017, à l'âge de 96 ans, de la maladie d'Alzheimer.

Il est le benjamin d'une fratrie de trois enfants. 

Il est l'époux de Valérie Vecchierini, avocate (et son assistante parlementaire depuis 1997), avec qui il a eu deux filles, Victoire et Sixtine.

Il est diplômé, en 1982, de l’Institut d'études politiques de Paris (section Service public) et devient, en 1984, licencié en droit. En 1985, il obtient un diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) en gestion de l'entreprise et marché financier à l'université Paris-Dauphine.

De 1987 à 1989, il est élève de l'École nationale d'administration (promotion Liberté-Égalité-Fraternité).

Il commence sa carrière professionnelle en tant qu'administrateur civil puis exerce dans différents cabinets, notamment celui de François Bayrou alors ministre de l'Éducation nationale ainsi que celui de Michel Barnier, ministre de l'Environnement.


En 2013, Nicolas Dupont-Aignan a déclaré que son patrimoine est constitué d'une maison à Yerres achetée , d'un appartement à Paris acheté et qu'il ne possédait aucune valeur mobilière ni assurance-vie.

Il déclare, lors de la campagne présidentielle de 2017, un patrimoine supérieur à deux millions d'euros, composé de sept biens immobiliers, tous acquis avant 2013. D'ailleurs, une partie de ces biens proviennent de donations de la part de ses parents qui servent à financer la retraite de ces derniers. Contrairement à d'autres candidats à la présidentielle de 2017, il n'a pas fait de séparations de biens ni créé de SCI pour diminuer la valeur de son patrimoine.

Dès 13 ans, Nicolas Dupont-Aignan est un fervent partisan du candidat du gaullisme social Jacques Chaban-Delmas, collant des affiches pour le candidat lors de la présidentielle de 1974. Il est ensuite membre du Rassemblement pour la République (RPR).

Le journaliste Franck Johannes indique qu'il a été proche des clubs Convaincre de Michel Rocard et qu'il aurait envisagé de solliciter le soutien de Jacques Guyard, maire socialiste d'Évry, pour être candidat à Corbeil-Essonnes. Axel Urgin, un de ses condisciples à l'ENA et responsable de la section socialiste de l'école, assurera qu'il souhaitait rallier cette dernière, hésitant .

Il rejoint Demain la France vers 1993. Avant l'échec d'Édouard Balladur à l'élection présidentielle de 1995, il entre au cabinet de Michel Barnier, ministre de l'Environnement en . Toutefois, à la différence de son dirigeant, il choisit de ne soutenir aucun des deux candidats issus du .

Invoquant sa période passée, dans les années 1990, auprès de personnalités europhiles telles que François Bayrou puis Michel Barnier, "Le Parisien" indique : .

Il est désigné directeur des études au sein du par son président, Alain Juppé, en .

En février 1998, le nouveau président du , Philippe Séguin, dont il s'était rapproché dès avant la dissolution de l'Assemblée nationale l'année précédente, le nomme secrétaire aux fédérations. En , après s'être prononcé contre la ratification du traité d'Amsterdam, il est remplacé dans ses fonctions de secrétaire aux fédérations, et amorce un rapprochement avec les souverainistes, notamment Charles Pasqua.

Le , il fonde le groupe Debout la République, au sein du , et, pour les élections européennes du , appelle à voter pour la liste dite souverainiste conduite par Charles Pasqua et Philippe de Villiers. Il quitte alors le , le 15 juin, pour devenir dans la foulée le secrétaire général adjoint du Rassemblement pour la France (RPF), nouvelle formation lancée par Charles Pasqua, dans laquelle il est plus particulièrement chargé des fédérations. Toutefois, avant la rupture entre Charles Pasqua et Philippe de Villiers il choisit de démissionner du RPF en .

S'ensuit une période de rapprochement d'abord avec Philippe Séguin (à cette époque candidat à la succession de Jean Tiberi, maire de Paris), puis, à l'automne 2001, avec Jean-Pierre Chevènement, alors qualifié de troisième homme par certains médias français, dans la perspective de l'élection présidentielle de 2002. Il publie même, avec ce dernier, dans les colonnes du "Figaro", le , une tribune libre intitulée La République est morte, vive la République .

La victoire du président sortant, Jacques Chirac, face à Jean-Marie Le Pen, le , le voit revenir dans l'orbite de la majorité présidentielle. Il est réélu député de l'Essonne dès le premier tour, le 9 juin.

Entre-temps, Nicolas Dupont-Aignan a postulé avec succès au programme « Young Leaders » de la French-American Foundation, dont il intègre la promotion 2001. Les candidats sont évalués « sur leur potentiel de leadership qui leur permettra d’atteindre les plus hautes fonctions dans leur domaine d’activité, sur leur volonté d'impacter la société dans laquelle ils évoluent, et sur leur contribution au renforcement de la relation transatlantique. » Il leur est également « demandé de pouvoir justifier d'un lien privilégié avec les États-Unis. »

Lors des élections municipales de 1995 à Yerres, la liste RPR l'emporte avec le soutien de l’Union pour la démocratie française (UDF) et de Génération écologie, avec 51,85 % des suffrages, contre la liste conduite par le maire sortant socialiste et trois autres listes. Nicolas Dupont-Aignan est élu maire par le conseil municipal de la ville.

Il prend alors les rênes d'une ville surendettée qui risquait d'être placée sous tutelle du préfet. Au début des années 1990, la ville d'Yerres a fait la une de l'actualité pour le Triton, un centre aquatique qui a fermé quelques mois après son ouverture et qui a laissé à la ville une dette de 20 millions d'euros. 

Nicolas Dupont-Aignan redresse les finances de la ville en renégociant notamment les intérêts de la dette auprès des banques, et fait chuter l'endettement de 45 à 34 millions d'euros. Il annule les projets immobiliers de ses prédécesseurs, élabore un plan d'occupation des sols respectueux de l'environnement, lance une promenade le long des berges de l'Yerres. 

Il divise par deux le nombre de logements vacants sur la ville et crée une société de logement social communal disposant d'un patrimoine de quatre cents logements. 

Sa politique en faveur de l'environnement est saluée notamment par le premier prix de la troisième édition de l"'International Pontos Environnmental Award", qui lui est remis à Francfort-sur-le-Main en mars 2009, pour le retraitement des eaux usées de la piscine qui servent ensuite au nettoiement des rues de la ville.

Pour renforcer la sécurité, il crée une brigade de police municipale à cheval afin de protéger les surfaces boisées représentant un tiers de la superficie de la commune et équipe le reste de la ville en vidéosurveillance. Aujourd'hui dans la commune, la criminalité est inférieure de près de la moitié à la moyenne des autres communes de l'Essonne.

Malgré la défaite de la majorité présidentielle aux élections législatives de 1997, il est élu député de l'Essonne.

En 2008, il est réélu maire d'Yerres, sa liste ayant recueilli 79,70 % des voix au premier tour, ce qui fait de lui l'un des maires les mieux élus de France. Il est réélu député de la de l'Essonne avec 61,39 % des suffrages au second tour face à la candidate socialiste lors des élections législatives de 2012.

Il adhère à l'Union pour la majorité présidentielle lors de sa création formelle, et se présente à la direction avec Sylvie Perrin et Christophe Beaudouin, le , face à Alain Juppé, Rachid Kaci, Brigitte Freytag et Mourad Ghazli. Il obtient 14,91 % des suffrages des délégués.

Il se présente à nouveau à la présidence de l', le , face à Nicolas Sarkozy et Christine Boutin, obtenant cette fois 9,7 % des suffrages.

Toujours dans sa ligne du gaullisme républicain, il s'oppose au CPE, et à la privatisation de Gaz de France. Annonçant sa candidature à l'élection présidentielle de 2007, en octobre 2005, il doit renoncer faute d'avoir pu rassembler les 500 signatures d'élus nécessaires. Malgré son désaccord avec Nicolas Sarkozy, il appelle finalement à voter pour lui au second tour de l'élection présidentielle de 2007, choix qu'il dira avoir regretté. Il siège depuis sur le banc des non-inscrits.

Il dénonce l'abandon des références gaullistes de l'UMP. En mai 2004, dans la perspective du futur référendum français sur la constitution européenne, il présente une motion intitulée Pour une autre Europe lors d'un conseil national de l', motion qui obtient près de 20 % des voix.

Il appelle à voter non lors du référendum du , après avoir lancé le Comité pour le non à la constitution européenne. Il est l'un des tenants de droite à faire voter non au référendum du sur le traité constitutionnel européen.

En désaccord avec Nicolas Sarkozy, il annonce son départ de l' le et crée le 23 novembre 2008 le parti politique Debout la République, avec pour ambition de concurrencer les deux partis gouvernementaux, l'UMP et le PS, qu'il estime être en réalité sur la même ligne politique même s'ils « feignent de s'opposer ». Le socle de ce parti, prônant la défense d'une certaine idée de la France, gaulliste et républicaine, est le "Pacte pour la France" qui résume les idées et les valeurs défendues par ce nouveau parti.

Le , Nicolas Dupont-Aignan est réélu dans la huitième circonscription de l'Essonne au premier tour des élections législatives, avec 57,38 % des suffrages exprimés, face à neuf autres candidats, dont aucun .

Depuis le 9 septembre 2007, Debout la République ne se situe plus dans la majorité présidentielle. En effet, en raison de désaccords avec la politique menée par le président Nicolas Sarkozy (traité simplifié, paquet fiscal, politique étrangère pro-américaine), Nicolas Dupont-Aignan a décidé de rompre les derniers liens de son mouvement avec l'. Il va même jusqu'à voter la motion de censure déposée par le groupe socialiste de l'Assemblée nationale le 8 avril 2008.

Debout la République présente en juin 2009 des listes dans toute la France aux élections européennes. Le député gaulliste est lui-même troisième sur la liste de la circonscription d'Île-de-France. Debout la République obtient 2,04 % en métropole (1,82 % si on inclut la circonscription Ouest, où des problèmes d'intendance ont empêché l'acheminement de tous les bulletins de vote dans les bureaux).

Nicolas Dupont-Aignan est tête de liste de lors de l'élection régionale de 2010 en Île-de-France celle-ci recueille 4,15 % des suffrages au soir du premier tour, devançant notamment les listes du MoDem et du NPA.

Le , Nicolas Dupont-Aignan annonce qu'il est candidat à l'élection présidentielle de 2012, pendant le congrès annuel de son parti Debout la République, se présentant comme le candidat de la sortie de l'euro monnaie unique, et pour un retour au franc mais intégré au sein d'un euro transformé en monnaie commune. Afin d'illustrer son combat contre l'euro, il tient un faux billet géant de après l'avoir pointé comme la cause de la « misère », des « délocalisations », du « chômage » et de la « pauvreté ». Il parvient à obtenir 708 signatures en , dépassant ainsi les 500 nécessaires pour être candidat à l'élection présidentielle. 

Totalisant au premier tour, soit 1,79 % des suffrages exprimés, Nicolas Dupont-Aignan termine septième de cette élection présidentielle devant Philippe Poutou, Nathalie Arthaud et Jacques Cheminade. Il arrive en tête à Yerres, dont il est maire (24,88 %). Il ne donne pas de consigne de vote en vue du second tour.

Il annonce sa candidature à l'élection présidentielle de 2017 le 15 mars 2016 sur TF1. Il est alors crédité de 3 à 6 % d'intentions de vote dans les sondages. Dès le 7 mars 2017, il obtient les 500 parrainages des grands élus français afin d'être officiellement candidat à la présidence de la République. Le 8 mars 2017, il sort "Mon agenda de président, 100 jours pour tout changer", dans lequel il présente son projet présidentiel.

Critiquant les « médias détenus par des puissances d'argent », il déclare au sujet d'Emmanuel Macron : « Est-ce que vous croyez que M. Macron aurait eu toutes ces couvertures de magazine pendant des mois s'il ne servait pas des intérêts ? Tous les Français ont compris qu'il y avait un candidat chouchou ». À trois jours du premier tour, il affirme avoir reçu des SMS de pression de la part de Serge Dassault, actionnaire du "Figaro", pour qu'il renonce à sa candidature au profit de François Fillon. Alors que l'échange de SMS entre les deux hommes n'a pas été démenti, la société des journalistes du "Figaro" publie un communiqué affirmant qu'aucune instruction n'a été donnée de « censurer » Nicolas Dupont-Aignan.

Il publie une pétition pour réclamer que trois débats télévisés soient organisés avant le premier tour, le 22 avril. Invité le 18 mars 2017 au journal de 20 heures de TF1, il dénonce le manque de démocratie dont fait preuve la chaîne car sur les onze candidats à l'élection présidentielle, seuls cinq ont été invités au débat organisé le 20 mars 2017. En geste de protestation, il décide de quitter le plateau prématurément et donne deux jours à la chaîne pour inviter tous les candidats. À cette occasion, il enregistre 12 millions de vues sur Facebook et sa page enregistre une augmentation de 2431 % de mentions « j'aime » en un week-end.

Le 23 avril 2017, il arrive à la sixième place (sur onze candidats), en obtenant , soit 4,70 % des suffrages. Il échoue donc de peu à obtenir les 5 % lui permettant de se voir rembourser ses frais de campagne. Il arrive notamment en tête dans sa commune de Yerres, où il réunit 28,62 % des suffrages.

Invité au "Journal de 20 heures" de France 2 du 28 avril 2017, il annonce qu'il soutient Marine Le Pen et qu'il fera . Le lendemain, lors d'une conférence de presse commune avec lui, Marine Le Pen annonce que si elle est élue elle fera de Nicolas Dupont-Aignan son Premier ministre. Il rompt ainsi avec le principe du front républicain.

Des manifestations contre cette alliance entre Nicolas Dupont-Aignan et Marine Le Pen réunissent à Yerres entre 300 et 500 personnes. Une partie de la classe politique se fait par ailleurs très critique sur ce ralliement, Dominique Bussereau le qualifiant de et Xavier Bertrand le comparant à Pierre Laval. Olivier Clodong, directeur de campagne de Nicolas Dupont-Aignan et son « bras droit » depuis dix ans, quitte ses responsabilités au sein de Debout la France, mais réfute l'argument que ce ralliement soit motivé par une raison financière. Dominique Jamet, vice-président du parti, démissionne. Sur 100 secrétaires départementaux de DLF, cinq font connaître leur opposition au choix de Nicolas Dupont-Aignan, qui est alors situé à l'extrême droite par Europe 1.

Alors que Marine Le Pen échoue au second tour, les sondages indiquent que 30 % à 36 % de ses électeurs du premier tour ont voté pour Marine Le Pen, contre 27 % à 37 % pour Emmanuel Macron. À Yerres, Marine Le Pen recueille 31,5 % des voix, soit un score trois fois supérieur à celui du premier tour.

Il est réélu député au second tour, le 18 juin 2017, avec 52,05 % des suffrages, face au candidat La République en marche !. À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission des Affaires étrangères. En raison de la nouvelle réglementation sur le cumul des mandats, il cède ses fonctions de maire et de président de communauté d'agglomération, mais reste conseiller municipal d'Yerres.

Après les élections législatives, il annonce ne vouloir faire alliance qu'. Il lance une plateforme participative pour élaborer un de la droite, et appelle au rapprochement de LR et du FN. Une alliance est envisagée entre son parti et le Front national en vue des élections européennes de 2019.

Nicolas Dupont-Aignan se déclare tout au long de sa vie politique résolument gaulliste, républicain et souverainiste, attaché à l'État-nation français et à la position de la France dans le monde. En écho au célèbre mot « une certaine idée de la France » de Charles de Gaulle, il inscrit son positionnement politique dans l'hostilité à l'euro et aux institutions européennes actuelles (Commission européenne et BCE notamment) qu'il qualifie de « technocratiques » et contraires aux intérêts du pays. S'il déclare ne pas se reconnaître dans l'habituel clivage politique français existant entre la droite et la gauche, Dupont-Aignan se fait l'ardent combattant d'une Union européenne dont il juge qu'elle « impose un modèle fédéral autoritaire, opposé aux nations, anti-démocratique, et composé d'organisations technocratiques non responsables devant le peuple », tout en insistant sur sa volonté à construire « une nouvelle Europe des États et des coopérations, dans le cadre d'un traité simplifié et limité aux questions de l'organisation des pouvoirs ». Son antifédéralisme européen et ses positions souverainistes (proches en substance de certains mouvements, tel celui de Philippe de Villiers, ou de Jean-Pierre Chevènement) qui l'ont poussé à s'opposer à de nombreux traités européens (Traité de Maastricht notamment) et à quitter l'UMP en 2008, se traduisent dans son discours par un farouche rejet de l'Euro, qu'il accuse être un choix politique plus qu'économique et qui, selon lui, étoufferait la compétitivité de l'économie française. Il indique cependant qu'il n'est , préférant essayer d'abord de , et qu'il est en cela .

Le discours souverainiste de Dupont-Aignan (et de son parti politique, Debout la France) est à situer en parallèle de l'héritage gaulliste qu'il revendique fermement. Se définissant avant tout comme « gaulliste social », Dupont-Aignan se veut défendre les grands principes républicains (école publique obligatoire et laïque, laïcité, sécurité, ordre) ainsi qu'un patriotisme « modéré » à tous les niveaux (économique, politique). Refusant toute « tutelle supranationale », il se réclame de l'œuvre du général de Gaulle et, par extension, du gaullisme traditionnel, en centrant son action politique, outre sur la question européenne, autour de thèmes tels que la souveraineté nationale et populaire, la place de la France dans le monde et son rayonnement ou le progrès socio-économique. Si, de par ses positions conservatrices sur les plans sociétal et politique, il peut être classé à la droite de l'échiquier politique français, Dupont-Aignan se définit avant tout au travers de ses convictions patriotiques et non, selon lui, d'un classement politique à droite ou à gauche.

Nicolas Dupont-Aignan se positionne également par ses critiques, parfois virulentes, à l'égard de ce qu'il nomme le « système », c'est-à-dire les partis politiques majoritaires : UMP et PS (et, dans une moindre mesure, UDI et EELV). Il les accuse notamment d'avoir monopolisé des décennies durant le pouvoir à la tête de l'État en n'ayant eu d'autre résultat que celui d'avoir « échoué lamentablement », notamment en ayant, selon lui, encouragé à l'établissement des institutions européennes au travers de plusieurs traités (Traité de Maastricht, Traité de Lisbonne), ce qui aurait, d'après son raisonnement, porté atteinte à la souveraineté nationale française sur de nombreux points (monétaire, budgétaire, financière). Assimilant le « système » à ce qu'il nomme l'« UMPS », il dénonce fréquemment le chômage, la baisse du pouvoir d'achat des Français, les mauvais résultats économiques ou encore l'insécurité croissante comme étant les résultats des politiques générales des deux grands partis (RPR/UMP et PS) qui se sont succédé au pouvoir depuis les années 1980 et qui ont continuellement, d'après lui, favorisé le renforcement politique et décisionnel de l'Union européenne au détriment de l'indépendance nationale. Dupont-Aignan pense ainsi qu'il n'y a plus de véritable clivage gauche/droite, la gauche (PS) comme la droite traditionnelle (UMP) ne faisant plus actuellement, pour lui, qu'obéir aux directives de l'Union européenne, afin de n'appliquer, en définitive, que les mêmes politiques sur le plan intérieur.

Plusieurs médias, tel "Les Inrockuptibles", se sont interrogés sur la proximité de Dupont-Aignan et de Debout la France avec le Front national, généralement classé à l'extrême droite. Si les idées de Dupont-Aignan, notamment en matière de positionnement face à l'Union européenne, d'immigration ou de valeurs sociales (école, famille, nation, ordre), rejoignent sur plusieurs points celles du mouvement de Marine Le Pen, le président de Debout la France se défend cependant avec insistance des accusations selon lesquelles il serait à la tête d'un parti d'extrême droite. Jugeant Marine Le Pen plus modérée que son père mais « prisonnière » d'un cadre idéologique hérité de ce dernier, il refuse jusque-là toute alliance avec le Front national ou le Rassemblement bleu Marine au motif que le mouvement lepéniste a gardé une tendance qu'il juge peu en accord avec sa ligne gaulliste et républicaine. Ainsi, selon lui, le Front national « reste d'extrême droite puisque son président (d'honneur) reste toujours Jean-Marie Le Pen ». En outre, il juge que Marine Le Pen garde un discours facteur de divisions entre Français et, bien qu'ayant de fortes similitudes sur les questions socio-économiques avec elle, trouve son programme en la matière trop « étatiste », voire à la limite du collectivisme. Surtout, Dupont-Aignan se veut renvoyer l'image d'un « patriote républicain et modéré », aux antipodes d'un quelconque extrémisme, et reproche notamment à l'« UMPS » de se servir du Front national pour se maintenir aux affaires, voyant le paysage politique français comme trompeur en ne proposant qu'une alternative possible au profit des premiers : UMPS ou FN, ce à quoi il refuse de « souscrire » (expliquant son slogan « Ni système, ni extrêmes » utilisé pour les élections européennes 2014). Cependant, il n'exclut aucun rapprochement à terme avec Marine Le Pen s'il perçoit un changement « positif » à ses yeux de la ligne du Front national, dans un sens qu'il estimerait plus modéré et moins extrémiste.

Il est assez ouvert à toutes sortes d'alliances ou de soutiens de droite à gauche. Il dit regarder le bilan lorsqu'il s'agit de sortants avant l'étiquette politique. Ainsi, il soutiendra des candidatures portées par la Ligue du Sud aux élections départementales de 2015 en Vaucluse et dans les Alpes de Haute Provence, mais aussi des candidatures communes avec le Mouvement républicain et citoyen ou encore le Mouvement pour la France.

Il apporte son soutien avant le Front national à Robert Ménard pour sa candidature à la mairie de Béziers. Il prendra par la suite ses distances en présentant des candidats face à lui aux élections départementales de 2015 dans l'Hérault.

Il salue la victoire de SYRIZA lors des élections législatives grecques de janvier 2015 et se dit alors prêt à une alliance avec le Front de gauche .

Il veut aussi dialoguer avec le Front national et n'exclut pas de gouverner avec lui s'il se débarrasse de son arrière-boutique « xénophobe et raciste ». Il déclare en 2012 que Marine Le Pen pourrait être son Premier ministre. À la suite de ces déclarations, Laurent Pinsolle annonce qu’il démissionne de son poste de porte-parole de Debout la République, tout en restant au parti.

Nicolas Dupont-Aignan entretient aussi de bonnes relations avec des membres de l'UMP comme Henri Guaino, Jacques Myard, Lionnel Luca, Rachida Dati, Laurent Wauquiez, à qui il tend la main afin que ces derniers le rejoignent. Il joue de ses relations pour faire élire son « poulain » à la présidence du conseil départemental de l'Essonne François Durovray qui fut son directeur de cabinet au sein de la mairie d'Yerres.

Il rêve de constituer une alliance gouvernementale souverainiste d'ouverture à des personnes telles que François Delapierre, Henri Guaino, Arnaud Montebourg, Florian Philippot, Jean-Pierre Chevènement, Philippe de Villiers.

Lors des universités d'été de Debout la France fin août 2015 à Yerres, Jean-Pierre Chevènement et Charles Beigbeder prononcent un discours. À cette occasion, Chevènement insiste sur l'importance de « fédérer tous les patriotes ».

Le 29 avril 2017, pendant l'entre-deux tours de l'élection présidentielle, il conclut un accord de gouvernement avec Marine Le Pen où il parvient à faire inscrire des propositions de son programme.

En octobre 2017, il lance une plateforme nommée "Les Amoureux de la France", qui vise à encourager l'union des droite, aux côtés de Jean-Frédéric Poisson, Emmanuelle Ménard, Julien Rochedy, Nicolas Dhuicq.

De par l'héritage gaulliste qu'il revendique, Nicolas Dupont-Aignan se montre naturellement très attaché aux institutions de la République, mais aussi aux pratiques et principes politiques du général de Gaulle. Ainsi, Debout la France est un fervent défenseur du référendum : il propose même de le rendre obligatoire pour les questions relevant selon lui de la souveraineté nationale, notamment concernant la ratification de « tout nouveau traité européen », la ratification de « toute nouvelle modification de la constitution », voire de « toute nouvelle privatisation ou cession importante d'actifs nationaux ». En outre, il désire encourager le référendum d'initiative populaire en « abaissant [son] seuil à 2 millions de signatures ». L'une des promesses de candidature de Dupont-Aignan à l'élection présidentielle de 2012 fut également la tenue, en cas d'accession à la présidence de la République du candidat de DLF, de cinq référendums devant porter sur la sortie de l'Euro, une réforme de la Justice en matière de politique pénale, la réforme territoriale, la réforme de l'Éducation nationale et la reprise en main du contrôle des frontières et de la régulation de l'immigration.

Le candidat à la présidentielle prévoit une reconnaissance du vote blanc couplée au vote obligatoire. Si le vote blanc est majoritaire, il propose que le scrutin soit reporté et que les candidats battus ne puissent pas se représenter. Par ailleurs, il refuse d'accorder le droit de vote aux étrangers.

Il souhaite introduire « une dose de proportionnelle » pour les élections législatives et réclame une loi interdisant à tout élu condamné pour des faits de corruption de se représenter à une élection. Par ailleurs, il souhaite réduire d'un tiers le nombre de parlementaires.

Il véhicule un programme avant tout basé sur une volonté de garantir la souveraineté nationale française, se positionnant très clairement au cœur de la mouvance souverainiste hostile à l'euro et aux institutions européennes. Parti manifestant une franche opposition au fédéralisme européen, il fustige l'organisation supranationale de la construction européenne actuelle, qui serait selon lui « opposé[e] aux nations », « anti-démocratique » et « technocratique ».

Debout la France a la volonté de réformer l'Union européenne, qui aurait été, selon lui, dévoyée par rapport aux ambitions originelles. Désirant rompre avec tout fédéralisme aussi bien sur le plan économique que politique, DLF se montre en revanche partisane d'une « Europe des Nations » radicalement opposée au modèle d'actualité incarné par des institutions comme la Commission européenne ou la BCE. Ainsi, le parti milite pour « négocier un nouveau traité confédéral qui rende aux États-nations leur liberté d'action » et poserait les bases d'une « communauté d'États européens » confédérés, qui serait plus démocratique et plus efficace.

Il demande concrètement la suppression de toutes les structures supra-nationales comme la Commission européenne, la Banque centrale européenne... Il propose de les remplacer par des Agences de Coopération Européenne à la carte (avec les États qui le souhaitent) visant à mettre en œuvre des projets européens à l'image d'Airbus (par exemple dans la recherche scientifique, technologique, etc).

Il milite pour la création d'un nouveau système monétaire européen de parités fixes, élargi à des pays comme la Grande-Bretagne, la Suède, le Danemark et la Russie. Dupont-Aignan veut dénoncer l'ensemble des traités européens. Son objectif est de bâtir une nouvelle Europe des États dans le cadre d'un traité simplifié et limité aux questions de l'organisation des pouvoirs.

En mai 2014, pour dénoncer le manque de contrôle aux frontières, il fait passer de l'Italie vers la France une Kalachnikov dans un coffre de voiture pour réclamer un rétablissement des contrôles douaniers.

S'il exprime une forte méfiance, voire un rejet à l'égard du néolibéralisme économique, dont il présente l'application totale comme « anarchique », Nicolas Dupont-Aignan porte en réalité l'essentiel de ses critiques autour de la mondialisation, dont il dénonce en particulier l'ouverture excessive des frontières nationales au profit de certains intérêts seulement et non de la nation tout entière. Il pointe notamment comme cause de la misère sociale et du chômage, outre l'Euro qu'il entend « modifier », les délocalisations, la concurrence déloyale des pays à bas coûts de production et salariaux (Chine, Pologne) et le recul, selon lui, du pouvoir des États face aux marchés financiers et aux multinationales (en particulier concernant le sujet de l'endettement public). Mais s'il critique le capitalisme sous sa forme la plus libérale et le libre-échange excessif qu'il veut atténuer en proposant un protectionnisme « ciblé » et « raisonné » (droits de douane, patriotisme économique), il rejette en même temps toute « fermeture » complète du pays aux échanges mondiaux ainsi que toute réponse communiste ou socialiste aux problèmes socio-économiques. Il ne se dit pas hostile à l'économie de marché tant qu'elle se trouve être « raisonnée », « modérée » et, dans une stricte mesure, « régulée ». Se définissant comme pragmatique tout comme novateur et modéré au niveau économique, il préconise des baisses de charges sur les entreprises et une dévaluation monétaire (passant par une sortie de l'euro) ainsi que la tenue de projets de long terme, notamment en matière de nouvelles technologies et de recherche scientifique.

Il veut placer la Banque de France sous tutelle politique et lui permettre de monétiser la dette tricolore, c'est-à-dire émettre de la monnaie pour rembourser la dette. Nicolas Dupont-Aignan veut cesser d'alourdir la dette pour les générations futures. Il propose de réformer l'État pour limiter « le gaspillage et la dispersion de l'argent public » : les effectifs de la fonction publique seront redéployés et des contrats d'objectif par ministère instaurés.

Il compte passer en revue l'ensemble des niches fiscales et sociales et supprimer celles qui sont inutiles et coûteuses. Nicolas Dupont-Aignan entend donc réduire drastiquement ces niches. Il veut introduire le prélèvement de l'impôt à la source pour lutter contre la fraude. Il souhaite créer une nouvelle tranche à 50 % pour les revenus supérieurs à par an. Le souverainiste veut mettre en place un système d'imposition lié à la nationalité sur le modèle des États-Unis. Enfin, il veut exclure la résidence principale du calcul de l'ISF.

S'il concède la nécessité de réformes en matière de dépenses sociales, il se refuse à tout « moins-disant social ». Il reprend l'idée gaulliste de participation des salariés au capital des entreprises, avec un objectif de 15 % d'actionnariat-salarié dans chaque entreprise française.

À l'occasion de la campagne pour l'élection présidentielle de 2017, il veut réserver une large part des marchés publics aux entreprises françaises. Il propose par exemple de payer les salaires tous les afin de réduire les découverts des Français et voudrait nommer un dirigeant de PME au poste de ministre de l'Économie.

Il veut « réduire de 50 % le nombre d'immigrants (hors étudiants) - regroupement familial, travail, droit d'asile » sur un quinquennat, dénoncer les accords de Schengen, renforcer la lutte contre le travail clandestin (renforcement des contrôles, durcissement des peines à l'encontre des employeurs fautifs) et allonger à cinq ans la période ouvrant l'acquisition de la nationalité française par mariage pour lutter contre les mariages blancs.

Soutenant qu'une politique efficace en matière d'immigration doit passer autant par la régulation intérieure que par le développement des pays ou régions géographiques étant sources des flux, Nicolas Dupont-Aignan veut « relancer et intensifier l'aide au développement en faveur des pays d'émigration, notamment africains » (investissements directs, échanges universitaires) ainsi que « lier [cette aide aux pays d'émigration] à leur bonne volonté dans la maîtrise de leurs flux migratoires ». Le parti, s'il se montre donc ambitieux en matière d'immigration, considère toutefois l'« immigration zéro » impossible et chimérique, voire peu souhaitable, s'en tenant à une plus stricte politique d'intégration. Face à l'afflux de migrants fin 2015, il lance un référendum d'initiative populaire afin que les français se prononcent pour un rétablissement des frontières face à Schengen.

Durant sa campagne présidentielle de 2017, en s'appuyant sur les statistiques démographiques publiées par l'INSEE pour l'année 2016 en France et , il reprend la théorie du grand remplacement, issue de l'extrême droite et de type conspirationniste.

Nicolas Dupont-Aignan demande la sortie de la France du commandement intégré de l'OTAN. Il demande un soutien particulier à l'Afrique en défendant la protection de l'économie africaine contre la concurrence mondiale afin de lui permettre d'atteindre l'autosuffisance alimentaire et de développer une économie résidentielle en dehors de la simple exploitation de ses ressources naturelles. Il demande un « Plan Marshall » pour l'Afrique et propose de développer une politique de la Méditerranée.

Après la mort du président vénézuélien Hugo Chávez, le 5 mars 2013, il déclare « Ce soir, un lourd silence s'étend depuis le cœur du Venezuela. Une des grandes voix du monde libre s'est éteinte ».

Il soutient le régime syrien lors de la guerre civile syrienne et déclare que Bachar el-Assad est . Contre l'État islamique, il demande d'« arrêter de combattre Bachar el-Assad ».

En 2014, il soutient un vote à l'Assemblée nationale pour reconnaître un État palestinien ; il s’est aussi prononcé pour la reconnaissance unilatérale par Paris et par anticipation de l’État palestinien. "The Times of Israel" met en cause un double discours de sa part au sujet d'Israël et du conflit israélo-palestinien : . Durant la guerre de Gaza de 2014, il condamne les actions « disproportionnées » d’Israël pendant l’opération militaire et appelle François Hollande à obliger Israël, avec le concours des Nations unies, à ; il estime que .

Il défend des positions se voulant à la fois claires et strictes en matière d'Éducation nationale. Considérant que « c'est […] l'école de la République qui [doit permettre] à chacun de devenir un citoyen capable, par l'effort et le travail, de trouver des opportunités pour s'insérer dans la société », Nicolas Dupont-Aignan valorise tout particulièrement l'école comme entité factrice d'intégration nationale. Tout en se disant véhiculer l'éloge d'une éducation citoyenne fondée sur l'école publique, universelle, obligatoire, laïque et exigeante, il pointe en même temps « trois carences majeures » dont « souffre » celle-ci : des conditions de travail jugées « de plus en plus difficile[s] pour enseigner », un « manque d'incitation au travail des élèves » et une « vraie carence dans l'enseignement des fondamentaux », conjuguée à « une mauvaise articulation entre les études secondaires et les études supérieures. Voulant « reconstruire l'école », il ambitionne de mener à bien cet objectif en agissant simultanément sur plusieurs points jugés prioritaires: « remotiver les enseignants », « restaurer l'autorité dans l'éducation », « réhabiliter l'effort et le mérite » ainsi que consolider et « améliorer » les différentes filières et leurs résultats. Outre renommer le ministère de l'Éducation nationale en « ministère de l'Instruction publique » et réaffirmer l'apprentissage des fondamentaux comme mission première de l'école, son parti propose notamment d'encourager les heures supplémentaires au profit du soutien scolaire, de revenir sur la règle du non-remplacement d'un fonctionnaire sur deux dans l'Éducation nationale, de mettre en place des « programmes de réorientation des enseignants qui souhaitent changer d'administration », de restaurer le vouvoiement obligatoire dans le secondaire, d'élargir les pouvoirs des professeurs dans la convocation de conseils de discipline, de conditionner le « versement des allocations familiales à l'assiduité scolaire » ou encore de restaurer la possibilité de redoubler dans toutes les classes. L'une des mesures phares de Debout la France consiste en outre à vouloir « créer des établissements pour élèves difficiles, avec des conditions disciplinaires plus dures, uniformes et encadrement de type militaire », dont le but serait de « désengorger les établissements scolaires des éléments les plus perturbateurs et rééduquer ces jeunes ». De plus, le mouvement de Dupont-Aignan entend consolider l'apprentissage de la langue française, développer les filières dites « en déficit d'image » en France (technologique et professionnelle notamment) ainsi que rendre le niveau d'apprentissage plus exigeant.
Pour l'enseignement supérieur, il estime que « la loi sur l'autonomie des universités a eu l'avantage d'ouvrir les universités aux financements privés et à la réalité du monde professionnel ». Il dénonce par ailleurs une « uniformisation de notre système sur le modèle anglo-saxon, avec un renchérissement du coût des études » et « une stagnation du niveau d'accès d'une génération aux études supérieures autour de 25 % contre 40 à 50 % » dans d'autres pays. Nicolas Dupont-Aignan propose, en conséquence, de relever l'effort budgétaire en faveur de l'enseignement supérieur à 2 % du PIB. Il espère ainsi que la France rattrapera son retard et verra le partenariat entre écoles, universités et IUT se renforcer. L'objectif affiché est de permettre « un accès plus démocratique à l'enseignement supérieur par des bourses au mérite, et la réduction des frais d'inscription ». Enfin, pour éviter les erreurs d'orientation, il propose également « une vraie sélection au mérite à l'entrée de l'université, pour les filières qui ont des problèmes de débouchés ». Le parti souhaite que l'État garantisse « la gratuité des concours pour les grandes écoles », qui « rackettent », selon lui, les étudiants qui souhaitent y entrer. En dehors de cela, il ne remet pas en cause le système des grandes écoles en lui-même. Preuve de son soutien aux grandes écoles, Nicolas Dupont-Aignan défend les classes préparatoires. Elles ont « fait leurs preuves et apportent au système pédagogique à la mode depuis 20 ans la preuve que le travail et l'effort sont les garanties d'une bonne réussite scolaire », affirme-t-il. En revanche, il remet en question le système de sélection à l'entrée en prépa, en invoquant « un objectif de justice sociale ». « Le filtrage doit se faire aux concours préparés plus qu'à l'entrée de la classe prépa car des lycéens, même de niveau moyen, peuvent trouver dans le rythme des prépas l'encadrement et l'engouement nécessaire à la réussite de leurs études. » En résumé, tout lycéen devrait avoir la possibilité d'intégrer une classe préparatoire aux grandes écoles. Seule mesure en faveur de l'insertion professionnelle des jeunes de son programme de 2012, « le capital-formation, une seconde chance pour les jeunes sans diplôme ». Ce capital serait destiné aux jeunes qui sortent sans formation du système scolaire, qui ont du mal à se former et qui souhaitent se réorienter. Ils pourraient en disposer tout au long de leur vie, mais le candidat ne précise pas s'il y a d'éventuelles règles à respecter pour l'utiliser. Nicolas Dupont-Aignan résume sa mesure de manière ambitieuse, en déclarant qu'il ne souhaite rien de moins qu'offrir aux jeunes « la sécurité professionnelle ». Concernant la vie étudiante, Nicolas Dupont-Aignan met l'accent sur l'amélioration des conditions de vie des étudiants. Il propose notamment de « diminuer de 50 % le coût de scolarité des écoles de commerce », et « d'imposer aux banques de délivrer des prêts à taux 0 % à destination des étudiants pour financer leurs études ». Quant aux bourses, le candidat dénonce le retard de versement des bourses délivrées par le Crous. Il propose en conséquence de « mettre en place un plan de financement validé par les associations étudiantes permettant, d'assurer le versement en temps et en heure des bourses ». Mais aussi de les étendre sur 12 mois, afin de permettre aux étudiants de payer leur loyer durant l'été en vue de conserver leur logement. Enfin, sur la question des stages, il souhaite « augmenter de 50 % le montant minimal de rémunération ».

Nicolas Dupont-Aignan s'insurge contre ce qu'il considère être le « laxisme judiciaire », il déclare soutenir l'Institut pour la justice, association qui affirme œuvrer pour une justice plus protectrice vis-à-vis des victimes. Il se montre très critique face au bilan de Christiane Taubira et a régulièrement demandé sa démission.

Il propose dans son programme de 2012 de construire dans les casernes désaffectées de prison, instaurer la « perpétuité réelle », supprimer les remises de peines automatiques.

Face au terrorisme, il fait parler de lui notamment lorsqu'il propose de rouvrir le bagne de Cayenne pour les djihadistes français. Il modifia en 2016 son idée en proposant une peine de prison sur l'archipel des Kerguelen. Il demande après les Attentats de janvier 2015 en France l'instauration de l'état d'urgence, la déchéance de la nationalité pour les bi-nationaux qui combattent dans les rangs ennemis, le placement en centres de détention isolés les nationaux qui reviennent du djihad, la suspension des accords de Schengen et le rétablissement des contrôles fixes aux frontières pour entraver les mouvements des djihadistes comme la circulation des armes.

Il est opposé à la légalisation de la PMA, de la GPA, de l'euthanasie ou de l'adoption homoparentale. En outre, il refuse toute abolition de la notion de « filiation » dans le cadre de cette dernière. Néanmoins, il se dit favorable à une « union civile » entre personnes de même sexe et ne s'est pas élevé contre le remboursement de l'IVG.

En 2009, Nicolas Dupont-Aignan prend parti contre la loi Hadopi proposée par le ministre de la Culture Christine Albanel. Au même moment, avant les élections européennes, il publie son "Petit livre mauve" aux éditions in Libro Veritas mais aussi en libre circulation sur Internet. Ainsi, le 11 mars 2009 il défend à l'Assemblée nationale la licence globale, jugeant internet comme « un formidable moyen de diffusion de la culture » qui « change la démocratie dans le bon sens ».

Parmi ses propositions lors de l'élection présidentielle de 2017, Nicolas Dupont-Aignan veut interdire les OGM sans en interdire la recherche. Il souhaite aussi déposer un projet de loi reconnaissant la sensibilité des animaux dans le Code pénal et développer le haut-débit sur tout le territoire.

"The Times of Israel" le juge contradictoire au sujet des religions : et se présentant comme , il entretiendrait des pratiques contraires à en tant que maire de Yerres.

Sur le plan européen, il est l'allié de l'UKIP de Nigel Farage en Grande-Bretagne, du Mouvement 5 étoiles de Beppe Grillo en Italie et des Grecs indépendants du ministre de la Défense Pános Kamménos en Grèce. En mai 2013, son parti tient un meeting sur l'Europe regroupant des personnalités eurosceptiques (Nigel Farage, Timo Soini, Slavi Binev) issus : de l'UKIP, des Vrais Finlandais, de l'Union nationale Attaque.

Parmi les économistes, il s'entoure d'experts dans l'élaboration de son programme et de ses « plans alternatifs » comme Jacques Sapir, Jacques Nikonoff, Gérard Lafay, Jean-Jacques Rosa, Jean-Pierre Gérard et Jean-Pierre Vesperini.




Il devient en 1997 l'un des plus jeunes députés de l'Assemblée nationale ; à la suite de la dissolution de l'Assemblée par Jacques Chirac, il est le seul à faire basculer une circonscription de gauche à droite. Il est ensuite réélu au premier tour en 2002 et en 2007 dans cette circonscription.

À l'Assemblée nationale, il défend une ligne gaulliste sur les bancs du RPR puis de l'UMP. Depuis 2007, date de sa rupture avec l'UMP, il siège sur les bancs des députés non-inscrits.



Dans le roman de politique-fiction de Michel Wieviorka, "Le séisme. Marine Le Pen présidente" (2016), où cette dernière gagne l'élection présidentielle de 2017, il devient ministre de la Défense.



</doc>
<doc id="9377" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9377" title="Jean-Paul Dupré">
Jean-Paul Dupré

Jean-Paul Dupré, né le à Davejean (Aude), est un homme politique français, membre du Parti socialiste. Maire de Limoux depuis 1989, il a été député de la troisième circonscription de l'Aude de 1997 à 2017.

Petit-fils d’agriculteurs, il rencontre à Limoux son épouse, Jackie, qui lui donnera deux enfants, Bénédicte et Éric. Pendant sa carrière professionnelle, il est cadre d'un important groupe bancaire français à Limoux. Il s’engage dans l’action syndicale à Force ouvrière puis il adhère à la section socialiste de Limoux en 1969.

Élu conseiller municipal de Limoux en 1977, il devient adjoint au maire en 1983 avant de lui succéder six ans plus tard. Il est réélu au premier tour en 1995, 2001, 2008 et 2014 à la tête d’une équipe regroupant les formations de gauche.

Élu pour la première fois député de la troisième circonscription de l’Aude en juin 1997, il est réélu en juin 2002, juin 2007 et juin 2012. Il annonce le qu'il ne se représente pas pour un cinquième mandat aux élections législatives de 2017 pour cause de cumul des mandats . Il compte parmi les députés PS à s'opposer aux "frondeurs" et à revendiquer la politique du gouvernement. 

Lors de leur déclaration de patrimoine effectuée en avril 2012, le patrimoine de Jean-Paul Dupré et de son épouse s'élève à 1,3 million d'euros.

En juin 2017, pendant la campagne électorale, le blogueur Boris Le Lay diffuse sur Internet des vidéos et autres documents compromettants le concernant. Selon Alain Baute ("L'Indépendant"), Jean-Paul Dupré est victime d'une organisée par un qui diffuse des vidéos de caractère privé sur Internet.




</doc>
<doc id="9378" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9378" title="Yves Durand (homme politique, 1946)">
Yves Durand (homme politique, 1946)

Yves Durand, né le 6 juin 1946 à Ambrières-les-Vallées (Mayenne), est un homme politique français. 

Fils de Clément Durand, militant du SNI.

Il est élu député le 17 juin 2007, pour la législature (2007-2012), dans la du Nord. Il fait partie du groupe socialiste.

Il participe aux travaux du club Réformer, groupe de réflexion politique animé par Martine Aubry.

Au sein du Parti Socialiste, il est spécialiste des questions d’éducation.

En 2013, il est le rapporteur, à l'Assemblée nationale, du projet de loi sur la refondation de l'école.





</doc>
<doc id="9379" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9379" title="Frédéric Dutoit">
Frédéric Dutoit

Frédéric Dutoit, né le à Marseille (Bouches-du-Rhône), est un homme politique français. Membre du Parti communiste français, il est maire du huitième secteur de Marseille de 2001 à 2008 et député des Bouches-du-Rhône de 2002 à 2007.

En 1995, Guy Hermier, alors maire du , le nomme premier adjoint. Il est élu conseiller régional aux élections de 1998. À la mort de Guy Hermier en , il prend sa succession en tant que maire, puis en tant que député lorsqu'il est élu député de la quatrième circonscription des Bouches-du-Rhône le .

Aux élections législatives de 2007, il est battu au premier tour, puisqu'il n'obtient que 18,96 % des votants, soit 9,71 % des inscrits (en dessous des 12,5 % requis). Pour la première fois depuis 80 ans, le PCF n'a plus de député à Marseille.




</doc>
<doc id="9386" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9386" title="Copyleft">
Copyleft

Le , parfois traduit comme gauche d'auteur, est l'autorisation donnée par l'auteur d'un travail soumis au droit d'auteur (œuvre d'art, texte, programme informatique ou autre) d'utiliser, d'étudier, de modifier et de diffuser son œuvre, dans la mesure où cette même autorisation reste préservée. 

Le concept de copyleft a été introduit au cours des années 1970 pour désigner une forme des licences de propriété intellectuelle. 

L'auteur refuse donc que l'évolution possible de son travail soit accompagnée d'une restriction du droit à la copie, à l'étude, ou à de nouvelles évolutions. De ce fait, le contributeur apportant une modification (correction, ajout, réutilisation, etc.) est contraint de redistribuer ses propres contributions avec les mêmes libertés que l'original. Autrement dit, les nouvelles créations réalisées à partir d'œuvres sous "copyleft" héritent de fait de ce statut de "copyleft" : ainsi, ce type de licence permet un partage de la création ou de la connaissance, comme bien commun, qui permet aux œuvres culturelles d'être développées librement.

Le terme "copyleft" est un jeu de mot construit par opposition au terme "copyright". Dans sa structure, il joue sur l'opposition droite/gauche (/). Dans sa signification, ne fait pas référence au preterit de "" (laisser, abandonner) ; c'est une référence à l'image en miroir de "right". Le copyleft est un moyen de se servir du copyright du programme ; cela ne signifie pas d'abandonner le copyright. En réalité, faire cela rendrait le copyleft impossible.

L'idée suggérée par "copyleft" est donc "laisser copier", en opposition avec "copyright" (droit de reproduction/d'auteur). Il est tantôt traduit en français par "gauche d'auteur" (par le projet GNU ou la FSF) par opposition à droit d'auteur, mais en perdant alors la notion de copie autorisée ; tantôt aussi par "copie laissée" dans le sens : "droits de reproduction autorisée".

L'idée centrale du "copyleft" est de donner à quiconque la permission d'exécuter le programme, de le copier, de le modifier, et d'en distribuer des versions modifiées - mais pas la permission d'ajouter des restrictions de son cru. C'est ainsi que les libertés cruciales qui définissent le logiciel libre sont garanties pour quiconque en possède une copie ; elles deviennent des droits inaliénables.

Le "copyleft" est un terme de Don Hopkins largement popularisé à partir de 1984 par Richard Stallman dans le cadre du projet GNU notamment par la création de la en 1985 et de la licence GPL publiée en 1989. Tiré de "Le Projet GNU" par Richard Stallman :

Dans le dernier quart du , les idées relatives aux droits des biens immatériels sont remises en question et le terme de propriété intellectuelle apparaît. Ainsi, au début des années 1980, les premiers brevets concernant les logiciels sont acceptés aux États-Unis. Dans un phénomène de coévolution, le mouvement du "copyleft" émerge et crée la première licence généraliste : GNU GPL, avec comme raisonnement « une forme de jujitsu intellectuelle, destinée à retourner le système légal mis en place par ceux-là mêmes qui souhaitaient retenir pour eux seuls les biens logiciels » selon les dires de Richard Stallman.

Richard Stallman rejette le terme « propriété intellectuelle » comme inadéquat, et parle plutôt de « privilèges exclusifs » qui ne sont donc pas des droits et doivent être considérés en rapport à leur utilité sociale. Or, il dénonce l'appropriation privative du code comme diminuant grandement l'utilité sociale. En effet, il considère que le public cible des logiciels sont les programmeurs, qui vont eux-mêmes contribuer à la création en modifiant ce qui existe. De plus, les programmeurs travaillant en communauté, la privatisation nuit au partage et à la collaboration. Ceci peut être apparenté aux cas concrets étudiés par Elinor Ostrom, où la propriété privée est un mode de gestion sous-optimal. L'idée du "copyleft", comme construction d'une solution alternative au "copyright", a aidé James Boyle et Lawrence Lessig à la création des licences "Creative Commons".

Cette solution alternative au copyright utilise elle-même le copyright en l'amenant vers l'inclusion du public au droit « d’accéder au bien, d’en user, d’en tirer parti et bénéfice, voire de le modifier et de l’enrichir… », qui engendre avec lui un domaine public inviolable et crée un cercle vertueux de son contenu. Stallman explique : .

En matière juridique, le fondement du "copyleft" est le droit des contrats : la licence est un contrat unilatéral qui respecte les exigences légales de la propriété intellectuelle. Cette licence fait alors office de loi entre les parties.

La licence libre la plus connue utilisant le copyleft est la licence publique générale GNU mais il existe aussi d'autres licences, spécifiquement créées pour certains domaines très divers (art, jeu de rôle, revue scientifique), qui peuvent être considérées comme des « licences "copyleft" ».

Toutes les licences de logiciel libre ne sont pas basées sur le principe du "copyleft". Certaines permettent d'employer la création de base en appliquant d'autres conditions sur les modifications (qui peuvent être propriétaires). Ces licences sont dites "permissives" car elles permettent d'éditer le logiciel dérivé sous une autre licence, voire une licence propriétaire. À l'inverse, les critiques des licences libres non-"copyleft" considèrent que ces licences sont un risque pour la liberté logicielle, dans la mesure où elles permettent à un développeur de ne pas partager le code modifiant le code libre initial. La licence libre non-"copyleft" la plus connue est la licence BSD et ses dérivées.

En droit du "copyright", un auteur peut renoncer à l'ensemble de ses droits et faire entrer ses œuvres dans le domaine public où elles pourront être utilisées librement par tous. En droit d'auteur, l'auteur peut renoncer à ses droits patrimoniaux, mais pas à son droit moral. Il lui est possible d'accepter par avance que son œuvre soit modifiée pour les besoins du libre usage. Il ne peut toutefois renoncer de manière préalable et générale à son droit au respect, et pourra ainsi interdire toute utilisation qui lui causerait un dommage. Juridiquement, cette renonciation s'analyse en un don à public indéterminé.

L'auteur peut également permettre à tous de reproduire, modifier et diffuser librement sa création, sous réserve de conditions stipulées dans un contrat de licence. Dans la mesure où l'auteur n'a pas renoncé à ses droits, les modifications de sa création, qui constituent une œuvre dérivée, nécessitent son autorisation. L’auteur détermine ainsi les utilisations permises ou interdites, comme la possibilité d'utiliser l'œuvre à des fins commerciales. Si les termes de la licence ne sont pas respectés, celle-ci est résolue et l'usage de l'œuvre peut être qualifié de contrefaçon. Certaines licences libres, comme la licence BSD, permettent une appropriation privative des œuvres issues des modifications de l'utilisateur. D'autres licences, comme la licence publique générale GNU ou certaines licences exigent que les œuvres dérivées héritent des conditions d'utilisation de l'œuvre originaire. Alors que la mise en œuvre classique du droit d’auteur garantit un monopole d'exploitation au titulaire et à ses ayants droit, les licences de type GPL visent à empêcher toute appropriation individuelle de l’œuvre. Chaque personne qui fait des modifications ne peut rediffuser l'œuvre dérivée que si elle est soumise aux mêmes conditions. Dans le cas contraire, la personne commet un acte de contrefaçon en rediffusant l'œuvre sans autorisation. Si elle le fait, l'œuvre dérivée ne se retrouve cependant pas automatiquement sous licence libre. Son auteur conserve tous ses droits et l’auteur de l’œuvre originale ne peut que demander à la justice de faire cesser la diffusion ou tenter d'obtenir des dommages-intérêts. En droit "copyleft", un auteur renonce définitivement à l’ensemble de ses droits patrimoniaux exclusifs en tant qu’auteur (à l’exception des droits de paternité de l’œuvre originale et des œuvres dérivées, ainsi que de ses obligations et droits moraux personnels, inappropriables et incessibles en droit français) ; l’hérédité de la licence "copyleft" empêche théoriquement toute réappropriation privée, y compris pour une œuvre dérivée, contrairement par exemple aux marques commerciales qui tombent dans le domaine public ou aux œuvres sous licences CC0 ou CC-BY.

On parle de copyleft fort lorsque les redistributions du logiciel ou de l'œuvre en question, modifiés ou non, ainsi que de tous les composants ajoutés, ne peuvent se faire que sous la licence initiale.

On parle de copyleft faible/standard lorsque les redistributions du logiciel ou de l'œuvre en question, modifiés ou non, se font sous la licence initiale mais que de nouveaux composants peuvent être ajoutés sous d'autres licences voire sous des licences propriétaires.

La licence virale est un terme péjoratif utilisé pour décrire par analogie avec un virus qui se propage en contaminant d'autre cellules pour se reproduire, une licence de logiciel qui autorise des travaux dérivés uniquement lorsque ces derniers sont sous la même licence que l'original, autrement dit une licence "copyleft".

Née dans le monde des logiciels libres et opensource, cette expression a d'abord été utilisée dans des discussions en anglais sous la forme "" pour qualifier la licence de logiciel libre GNU GPL. 

Par la suite l'expression a notamment été reprise par Microsoft, par l'intermédiaire de son vice-président de l’époque Craig Mundie qui l’a employée dans des formules comme , en français , en particulier pour qualifier le "copyleft" qui avait pour but que du code d'un logiciel libre soit utilisable dans un autre logiciel à condition qu'il soit lui aussi diffusé avec la licence GPL ou une licence compatible, pour préserver le caractère libre du logiciel. Dans le monde du logiciel libre, les licences dites "libres" se divisent entre licences qui ont une clause "copyleft" et celles qui n'en ont pas, et qui sont parfois qualifiées de "permissives" Dans un autre contexte mais avec une idée similaire, Steve Ballmer, qui deviendra PDG de Microsoft, a comparé de manière virulente la licence GPL à un "cancer" qui s'étend à tous les logiciels qui utilisent du code sous cette licence, en voulant établir que cette licence était incompatible avec le commerce du logiciel, littéralement .

Il n’y a pas en tant que tel de caractère "copyleft" dans le répertoire d’Unicode bien qu'il ait été proposé en 2016 mais pas encore approuvé, . Le point de code prévue est . Il devrait apparaître dans la version 11 d’Unicode.

On peut noter qu'avec nombre de polices prenant en charge un glyphe pour le diacritique cercle englobant dans les deux solutions précédentes, celui-ci n'est pas correctement combiné pour repositionner la lettre de base au centre du cercle, qui dès lors déborde de son cadre puisque le diacritique est lui-même à chasse nulle mais nécessairement plus large que le caractère précédent (de largeur non spécifiée mais que le cercle est censé englober) dont la chasse et le centrage devrait être modifié en présence de ce diacritique (cela nécessite une prise en charge spécifique de la combinaison par les modifications métriques codées dans la police de caractères elle-même, ou bien une prise en charge spécifique du diacritique par le moteur de rendu du texte). Dans les deux cas ci-dessus, le décentrage horizontal du cercle englobant est ajusté (approximativement) en encadrant la lettre de base avec des espaces insécables (U+00A0), mais cela ne suffit ni à éviter tout débordement horizontal du cercle hors du cadre (entouré ici d'une fine bordure grise) contenant la lettre et les espaces, ni à centrer proprement le cercle et la lettre.




</doc>
<doc id="9387" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9387" title="Telnet">
Telnet

Telnet ( ou , ou encore ) est un protocole utilisé sur tout réseau TCP/IP, permettant de communiquer avec un serveur distant en échangeant des lignes de texte et en recevant des réponses également sous forme de texte.

Créé en 1969, telnet est un moyen de communication très généraliste et bi-directionnel. Il appartient à la couche application du modèle OSI et du modèle ARPA. Il est normalisé par l'IETF (, et ).

Il était notamment utilisé pour administrer des serveurs UNIX distant ou de l'équipement réseau, avant de tomber en désuétude par défaut de sécurisation (le texte étant échangé en clair) et l'adoption de SSH.

Telnet est un protocole de type client-serveur s'appuyant sur TCP. Les clients se connectent généralement sur le port 23 du serveur.

Parmi les caractères envoyés par le serveur Telnet, il y a évidemment les caractères de texte à afficher, mais il y a aussi des séquences de caractères qui permettent de contrôler l'affichage, par exemple pour effacer le contenu de la ligne courante. Par souci de portabilité, Telnet définit des séquences d'échappement qui ne dépendent pas du type de terminal. Le protocole de présentation correspondant est appelé NVT (Network Virtual Terminal). Le client Telnet est censé interpréter ces séquences portables de contrôle du terminal.

NVT s'appuie sur :

NVT va au-delà des fonctionnalités d'affichage et permet par exemple d'envoyer de façon urgente des signaux d'interruption au serveur pour interrompre l'application en cours. Il permet aussi de négocier des options entre le client Telnet et le serveur Telnet : on peut ainsi négocier le type de terminal, ce qui permet d'utiliser des séquences de contrôle de l'affichage comme celles du terminal VT100 qui soient moins rudimentaires que celles que NVT propose.

NVT est conçu pour des caractères de texte sur 7 bits et n'est par défaut pas adapté à une transmission sur 8 bits. Ce protocole est repris sous une forme simplifiée pour la connexion de contrôle du protocole de transfert de fichier FTP.

Une des utilisations majeures de la commande codice_1 était de se connecter à des serveurs telnet, qui demandaient un identifiant, puis un mot de passe, et donnaient une ligne de commande sur la machine distante en échange. Pour cela elle nécessitait le lancement d'un démon sur la machine hôte, souvent appelé codice_2. Cette utilisation est progressivement devenue marginale car le protocole Telnet n'est pas sécurisé (cf. Non sécurisé).

La commande codice_1 reste une commande très pratique pour tester des serveurs. Vu la flexibilité du programme, il est possible d'utiliser la commande codice_1 pour établir une connexion TCP interactive avec d'autres services tels que SMTP, HTTP, POP, IMAP, etc. en utilisant alors le port du protocole au lieu du port telnet standard.

Telnet est indispensable pour paramétrer certains matériels réseau n'ayant pas d'interface de gestion web, et reste utile en complément d'une telle interface. On peut ainsi configurer des commutateurs, des routeurs, des serveurs d'impression, des téléphones IP, etc.

Le côté sommaire de Telnet fait que toute communication est transmise en clair sur le réseau, mots de passe compris. Des "sniffeurs" comme tcpdump ou Wireshark permettent d'intercepter les communications de la commande codice_1. Des protocoles chiffrés comme SSH ont été développés pour fournir un accès distant remplaçant Telnet et dont l'interception ne fournit aucune donnée utilisable à un éventuel espion du net.




</doc>
<doc id="9388" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9388" title="Mathématicien">
Mathématicien

Un mathématicien est au sens restreint un chercheur en mathématiques, par extension toute personne faisant des mathématiques la base de son activité principale. Ce terme recouvre une large palette de compétences et de pratiques très différentes, avec néanmoins en commun un vocabulaire et un formalisme spécifiques, ainsi qu'une exigence de rigueur propre à cette discipline.

Le terme générique "mathématicien" peut se décliner pour des domaines plus restreints, comme "algébriste", "analyste", "arithméticien", "géomètre", "logicien", "probabiliste", etc. 

Un mathématicien est véritablement reconnu s'il est admis qu'il a contribué significativement au développement de la science mathématique. 

Les personnes mettant en œuvre les résultats mathématiques pour les profits d'une autre discipline ou activité ne sont pas pour autant considérées comme mathématiciens.

On trouve essentiellement deux usages différents de ce mot : le mathématicien peut désigner une personne travaillant activement dans la recherche mathématique, ce qui donne la plupart du temps lieu, de nos jours, à des publications dans des à comité de lecture. Ainsi sont classés Henri Poincaré ou Andrew Wiles, par exemple. D'un autre côté, le mathématicien peut désigner une personne "versée dans les mathématiques", ou qui a travaillé dans un domaine connexe (enseignement des mathématiques ne donnant pas lieu à de la recherche, épistémologie, pédagogie, ou même par des œuvres de vulgarisation scientifique). Ainsi peuvent être classés Denis Guedj ou Stella Baruk.

Il n'y a pas de définition précise ou de restriction "a priori" de l'activité d'un mathématicien, en dehors de l'objectif d'un apport à sa discipline.

Le travail principal d'un mathématicien peut ainsi prendre pour objectif la résolution des problèmes ouverts et la vérification des conjectures. Dans ce contexte, le terme "problème" est à distinguer des "exercices" que posent les professeurs aux élèves, et dont les solutions sont déjà connues. Les problèmes peuvent se poser lors de modélisations en physique, en économie, en informatique, etc. ou lors de tentatives de généralisations de découvertes antérieures.

Ces travaux peuvent nécessiter un élargissement ou un approfondissement des résultats déjà acquis dans un domaine des mathématiques, mais également consister en la recherche de liens entre des domaines différents. 

La découverte et la caractérisation d'un domaine d'étude nouveau peuvent également être un résultat de l'activité d'un mathématicien.

Les mathématiciens s'imposent une rigueur méthodologique qui peut faire paraître singulière leur discipline. Le formalisme et l'exposition rigoureuse des travaux, y compris des phases intermédiaires, sont des points estimés nécessaires à l'acceptation des résultats obtenus.
Le travail de vérification, ou de réfutation le cas échéant, des résultats présentés par d'autres mathématiciens, fait également partie de l'activité d'un mathématicien.Pour certains exposés particulièrement complexes ou difficiles, ces vérifications peuvent nécessiter la contribution de plusieurs mathématiciens travaillant de manière concertée.

Les mathématiciens se spécialisent souvent dans différentes branches des mathématiques. 
On distingue parfois les mathématiques pures des mathématiques appliquées. Cette distinction n'est cependant ni formalisée, ni de compréhension commune à l'ensemble des mathématiciens.

L'usage grandissant des mathématiques dans de nombreuses disciplines et techniques offre aux mathématiciens divers débouchés.
Ils sont parfois employés par des entreprises, privées ou publiques, ou comme professeurs dans un cadre universitaire, souvent en complément de leurs travaux de recherche. En tant que spécialistes de leur discipline, ou d'une partie des mathématiques, certains mathématiciens sont intégrés dans des équipes multidisciplinaires travaillant selon l'idée que tout peut être modélisé par des formules, entre autres la physique, l'informatique et l'analyse statistique.

Il n'existe pas de prix Nobel pour les mathématiciens. 
La médaille Fields et le prix Abel sont cependant considérés comme une distinction de même valeur que le prix Nobel.

Parmi les autres distinctions prestigieuses figurent notamment :
Ces prix sont en général dédiés à la mémoire d'un grand mathématicien ou philanthrope et sont organisés par diverses institutions, sociétés mathématiques et fondations.

Les principales sociétés mathématiques et fondations décernant ou non des prix mathématiques ou des prix scientifiques dont des mathématiciens sont lauréats, sont les diverses Académies des Sciences, la AMS, le Clay Mathematics Institute, la Société mathématique du Canada, en France l'Académie des Sciences, la Société mathématique de France, l'Institut des hautes études scientifiques et le Centre national de la recherche scientifique. Au niveau européen l'European Congress of Mathematics.
Ces sociétés sont généralement organisées par pays mais communiquent régulièrement. Elles sont parfois spécialisées sur un pan des mathématiques (informatique...) ou situées à la confluence des mathématiques et d'autres champs disciplinaires (Association internationale de physique mathématique).


Un annuaire mondial de mathématiciens, publié par l'Union mathématique internationale, est accessible sur le site de l'Union. 

À cet usage, l'Union mathématique internationale a précisé la définition du mathématicien retenue :

"On appelle mathématicien actif toute personne qui a publié dans les 4 dernières années au moins 2 articles référencés dans les 3 grandes bases de données bibliographiques, à savoir Zentralblatt für Mathematik, Mathematical Reviews et ."

Restrictive, mais opératoire, cette définition permet un dénombrement des "mathématiciens en activité".

En France, une autre définition considère comme mathématicien "toute personne employée au titre des mathématiques par l'université ou un organisme de recherche" ; en ce sens, il existe entre et en France, dont la très grande majorité (environ ) sont à l'université, la plupart étant également "actifs" au sens de la définition précédente.

Selon Alain Connes, David Hilbert et Henri Poincaré sont les derniers mathématiciens à avoir une maîtrise complète de la recherche de leur époque. Selon leurs dires, il y aurait entre et . 

Bien que la majorité des mathématiciens reconnus soient des hommes, la profession s'est féminisée, en particulier depuis la Seconde Guerre mondiale. Cette féminisation, moins forte en mathématiques pures qu'en mathématiques appliquées, marque cependant le pas depuis plusieurs années, en particulier en haut de l'échelle : parmi les admis à l'Institut universitaire de France depuis sa fondation, on ne compte aucune femme.




</doc>
<doc id="9389" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9389" title="Copyright">
Copyright

Le copyright, souvent indiqué par le symbole ©, est, dans les pays de "common law", l’ensemble des prérogatives exclusives dont dispose une personne physique ou morale sur une œuvre de l’esprit originale. Il désigne donc un ensemble de lois en application, notamment, dans les pays du Commonwealth et aux États-Unis ; et qui diffère du droit d'auteur appliqué dans les pays de droit civil (tels que la France ou la Belgique).

Bien que les deux corpus de lois tendent à se rejoindre sur la forme grâce à l'harmonisation internationale opérée par la convention de Berne, ils diffèrent notablement sur le fond. Le copyright relève plus d’une logique économique et accorde un droit moral restreint, là où le droit d'auteur assure un droit moral fort en s'appuyant sur le lien entre l'auteur et son œuvre.

L'histoire du copyright tel que nous le connaissons commence aux États-Unis avec la préparation dans les années 1780 d'une clause mixant patente et copyright inscrite dans le droit aux États-Unis par le "Patent Act of 1790" (que d'autres nomment "") 

Les origines de cette première loi américaine sur les brevets (10 avril 1790) semble pouvoir être trouvées dans une Résolution qui a provoqué un débat sur la constitutionnalité d'éventuelles autorisations d'importer des brevets de l'étranger (qui explique d'ailleurs pourquoi la Loi sur les brevets de 1790 ne prévoyait pas de brevets d'importation quand elle a finalement été adoptée.). 

L'invention doit être très précisément décrite, de manière assez exacte pour ', mais également pour permettre à un ouvrier ou à d'autres personnes versées dans l'art de la fabrication du domaine, ' cette invention afin que le public "

Un Conseil des brevets s'est alors mis en place, dont les membres se faisaient appeler " (Commissaires pour la promotion des arts utiles) ont reçu le pouvoir d'accorder ou refuser tout brevet après avoir décidé si l'invention ou la découverte était (suffisamment utile et importante) pour mériter un brevet. Les premiers membres du conseil incluaient Thomas Jefferson, Henry Knox, et Edmund Randolph (qui auraient donc pu parfois se trouver en situation de conflit d'intérêts) 

L'obtention d'un brevet nécessitait alors l'acquittement d'une taxe globale d'environ quatre à cinq dollars (dix cents par cent mots de spécifications). 

La durée de chaque brevet était déterminée par le Conseil des brevets, mais ne pouvait en aucun cas dépasser quatorze années, au delà desquelles l'invention ou le texte pouvait être réutilisé par tous.

Ce droit sera ensuite régulièrement remanié, avec une tendance - à chaque réforme - à rallonger la durée de protection.



Le droit moral de l'auteur est reconnu par tous les pays de "common law" qui ont adhéré à la Convention de Berne tels le Canada ou le Royaume-Uni. Malgré leur adhésion à cette convention, les États-Unis n'appliquent le droit moral qu'au niveau national mais pour certains types d'œuvres seulement. Le droit moral comporte :


Le droit moral est :

Les droits patrimoniaux confèrent le droit exclusif d'exercer et d'autoriser des tiers à exercer les actes suivants :

Le concept de "fair use" aux États-Unis et celui d'utilisation équitable dans les autres pays de "common law" constituent des exceptions plus larges que celles qui sont appliquées dans les pays de droit civil. Alors que les exceptions au droit d'auteur sont limitativement énumérées dans la loi, et sont d'interprétation stricte, le "fair use" donne aux tribunaux le pouvoir d'apprécier au cas par cas si l'usage d'une œuvre est loyal. Cette appréciation se fait en fonction du caractère commercial ou désintéressé de l'usage, de la nature de l'œuvre, de l'ampleur de la reproduction effectuée, et de ses conséquences sur la valeur de l'œuvre.

Au niveau international le "Droit de l'Auteur" est reconnu par les 174 pays signataires de la convention de Berne.

Au sein de l'Union européenne, la majorité des vingt-sept États-Membres applique le droit d'auteur. Seuls Chypre, l'Irlande, Malte et le Royaume-Uni font application du "copyright". 

Au , Proudhon a dénoncé l’assimilation artificielle de la propriété intellectuelle à la propriété sur les biens corporels, ainsi que les conséquences néfastes de l’appropriation des œuvres sur la libre circulation des connaissances. Au , Richard Stallman et les défenseurs de la culture libre ont repris ces thèses.

Certains théoriciens, comme David K. Levine, présentent le droit d'auteur comme un concept obsolète, notamment dans le cadre de la société de l'information. D'autres, sans remettre en cause le principe du droit d'auteur, dénoncent ses excès, notamment l’extension continue de la durée de protection des œuvres et l’utilisation de DRM. Rares sont cependant ceux qui sont prêts à le remettre radicalement en cause comme .

Dans la continuité de ces critiques, certains proposent de recourir aux licences Creative Commons comme principe alternatif au copyright.

Dans les pays en voie de développement, les peuples autochtones perçoivent le droit d'auteur comme un concept essentiellement occidental qui n'est pas en mesure d'assurer une protection efficace de leurs savoirs traditionnels. De plus, le droit d'auteur est utilisé par certaines personnes pour s'approprier illégitimement des savoirs ancestraux tels que les asanas de l’Inde.



</doc>
<doc id="9390" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9390" title="Théorie de Galois">
Théorie de Galois

En mathématiques et plus précisément en algèbre, la théorie de Galois est l'étude des extensions de corps commutatifs, par le biais d'une correspondance avec des groupes de transformations sur ces extensions, les groupes de Galois. Cette méthode féconde, qui constitue l'exemple historique, a essaimé dans bien d'autres branches des mathématiques, avec par exemple la théorie de Galois différentielle, ou la théorie de Galois des revêtements.

Cette théorie est née de l'étude par Évariste Galois des équations algébriques. L'analyse de permutations des racines permet d'expliciter une condition nécessaire et suffisante de résolubilité par radicaux. Ce résultat est connu sous le nom de théorème d'Abel-Ruffini.

Les applications sont très variées. Elles s'étendent de la résolution de vieilles conjectures comme la détermination des polygones constructibles à la règle et au compas démontrée par le théorème de Gauss-Wantzel à la géométrie algébrique à travers, par exemple, le théorème des zéros de Hilbert.

La théorie de Galois voit ses origines dans l'étude des équations algébriques. Elle se ramène à l'analyse des équations polynomiales. Une approche par des changements de variables et des substitutions a permis à des mathématiciens comme Al-Khwârizmî , Tartaglia , Cardano ou Ferrari de résoudre tous les cas jusqu'au degré quatre. Cette approche ne permet pas d'aller plus loin et deux siècles seront nécessaires pour apporter de nouvelles idées.

Gauss utilise les polynômes cyclotomiques pour apporter une contribution à un problème ouvert depuis l'antiquité : celui de la construction à la règle et au compas de polygones réguliers. Il construit en particulier l'heptadécagone, polygone régulier à dix-sept côtés. Son approche, typiquement galoisienne bien avant la découverte de la théorie, lui vaut le surnom de « prince des mathématiciens ».

Son travail est complété par Wantzel, qui donne en 1837 une condition nécessaire et suffisante de constructibilité des polygones réguliers et démontre l'impossibilité de la trisection de l'angle et de la duplication du cube.

Dans le cas général, l'équation quintique n'admet pas de solution par radicaux. C'est la raison pour laquelle une démarche à l'aide de substitutions et changements de variables devient stérile. Lagrange et Vandermonde utilisent la notion de permutation à la fin du et pressentent l'importance de cet outil dans le cadre de l'équation polynomiale.

Ruffini est le premier à prévoir l'impossibilité de la solution générale et que la compréhension du phénomène réside dans l'étude des permutations des racines. Sa démonstration reste néanmoins peu rigoureuse et partielle. Le mathématicien norvégien Abel publie une démonstration en 1824 qui finit par convaincre la communauté scientifique. Elle ne propose pas à l'époque de condition nécessaire et suffisante de résolubilité.

En étudiant le problème de l'équation algébrique, Galois met en évidence les premiers éléments de la théorie qui porte maintenant son nom. Ses écrits sont perdus ou tombent dans l'oubli. Un mémoire est finalement retrouvé par Liouville qui le présente à l'Académie des sciences en 1843. Les travaux de Galois accèdent alors "in extremis" à la célébrité.

Galois met en évidence la correspondance univoque des sous-corps d'une extension finie, avec les sous-groupes d'un certain groupe de permutations qu'il associe à cette extension, appelé aujourd'hui groupe de Galois. L'étude des propriétés des extensions finies se ramène alors à l'étude de leur groupe de Galois. Armé de cet instrument profondément novateur et puissant, Galois est en mesure de donner une condition nécessaire et suffisante pour la résolution d'une équation algébrique au moyen de radicaux. Il emploie ensuite sa théorie pour établir des théorèmes particuliers sur certaines équations algébriques : par exemple, il démontre (fait énoncé sans preuve par Abel) que pour qu'une équation de degré premier soit résoluble par radicaux, il faut et il suffit que toutes ses racines soient fonctions rationnelles de deux d'entre elles. De même, il démontre que l'équation générale de degré supérieur à 4 ne peut être résolue par radicaux. Pour ces démonstrations, Galois utilise intensivement la structure de groupe, introduite par Lagrange, Cauchy, Ruffini et Abel dans la théorie des équations (comme pour ses prédécesseurs, les groupes envisagés par Galois ne sont pas des groupes abstraits, définis par un ensemble et une loi, mais des groupes de permutations). De plus, pour obtenir des indices qui varient d'une certaine manière, Galois est conduit à inventer la théorie des corps finis, et à en développer à peu près toutes les propriétés élémentaires classiques.
De la sorte, il peut faire varier les indices des variables dans des corps finis, et étudier des équations particulières qu'il nomme « primitives ».

La démarche fonctorielle de Galois, particulièrement novatrice, est à l'origine de l'algèbre moderne. Liouville en parle dans les termes suivants : 

La notion de groupe est issue de la théorie des substitutions pour la résolution des équations algébriques, à laquelle ont contribué Joseph-Louis Lagrange, Alexandre-Théophile Vandermonde, Carl Friedrich Gauss, Paolo Ruffini, Niels Henrik Abel et Augustin Louis Cauchy. Ce dernier considère un « ensemble » de permutations d'un « ensemble » fini (les notions ensemblistes ne sont pas encore connues, c'est pourquoi les guillemets s'imposent), muni de la composition des applications, et dégage les propriétés de cette loi interne (élément neutre, transitivité, éléments permutables, etc.). Il publie vingt-cinq articles sur les « groupes » (dans la terminologie actuelle) dont un sur son célèbre théorème. Mais l'apport majeur est dû à Galois, lequel est le premier à dégager la notion de sous-groupe distingué et à qui revient la première idée de la notion de représentation linéaire d'un groupe. C'est également sous sa plume qu'apparaît le terme "groupe" d'une équation algébrique. Après la publication de ses travaux par Joseph Liouville en 1846, ceux-ci ont commencé à être compris par la communauté mathématique. Cayley parvient en 1854 à la notion d'un groupe abstrait, dont la première définition claire est donnée par Walther Dyck en 1882. En 1869, dans un article paru dans les "", puis, avec de légères modifications, dans son livre publié en 1870, Jordan diffuse largement les idées de Galois et donne une caractérisation plus maniable que celle de Galois de la notion de groupe résoluble. En 1893, Weber fait un exposé synthétique de la théorie des groupes.

D'autres structures sont mises en évidence, particulièrement en Allemagne. Indépendamment des travaux de Galois, Kummer étudie des anneaux et découvre l'ancêtre de la notion d'idéal. Kronecker et Dedekind développent les prémisses de la théorie des anneaux et des corps. Kronecker établit le pont entre les écoles française et allemande. Il donne la définition moderne de groupe de Galois à partir d'automorphismes de corps.

Un nouvel axe d'analyse enrichit la théorie de Galois. En 1872, Klein se fixe comme objectif de classifier les différentes géométries de l'époque. Il dégage, dans son célèbre programme d'Erlangen, le principe général qu'une géométrie est définie par un espace et un groupe opérant sur cet espace, appelé groupe des isométries. Un pont est ainsi établi entre la théorie des groupes et la géométrie. Ces premiers groupes correspondent à des groupes de Lie et n'appartiennent pas directement à ceux de la théorie de Galois.

En 1884, Klein remarque que le groupe des isométries laissant invariant l'icosaèdre est isomorphe au groupe de Galois d'une équation quintique. La théorie de Galois s'étend à la géométrie algébrique. Les groupes de Galois prennent alors la forme de revêtements aussi appelés revêtement de Galois. Hilbert étudie les corps de nombres quadratiques et apporte une contribution majeure à la théorie en démontrant son célèbre théorème des zéros. Ce théorème possède aussi une interprétation géométrique sur les variétés algébriques. La théorie est maintenant enrichie d'une nouvelle branche : la théorie de Galois géométrique, qui s'avère particulièrement féconde.

Les travaux de Hilbert ouvrent d'autres branches de la théorie de Galois. Le théorème des zéros permet l'étude des premiers groupes de Galois infinis. Son théorème d'irréductibilité ouvre la problématique inverse. Elle s'énonce de la manière suivante : si G est un groupe alors est-il le groupe de Galois d'une extension ?

Enfin les travaux de Picard et Vessiot ouvrent une autre voie pour l'étude des groupes de Galois infinis, la théorie de Galois différentielle.

Les travaux de Hilbert ont ouvert l'étude des cas où le groupe de Galois est infini et commutatif. Ce vaste sujet prend le nom de théorie des corps de classes. Elle est maintenant achevée et est souvent considérée comme un des plus beaux succès des mathématiques du .

La formalisation définitive de la théorie de Galois est donnée par Artin. Son approche utilise l'algèbre linéaire, ce qui permet une exposition plus claire et concise ; d'autre part, alors que la théorie classique « montait » d'un corps à ses extensions, une des idées principales d'Artin est de « descendre » d'un corps à ses sous-corps. Les grandes structures de l'algèbre : groupes, anneaux, corps et espaces vectoriels sont utilisées. La théorie de Galois a été étendue au tournant des années 1950 par Henri Cartan, Nathan Jacobson et Jean Dieudonné au cas des corps non commutatifs. L'utilisation de bialgèbres et de l'algèbre de Hopf a permis de prolonger ces travaux dans les années 1960. La théorie de Galois inverse est le sujet de recherches actives ; le théorème de Feit et Thompson est un de ses résultats les plus classiques.

La théorie de Galois a maintenant des ramifications importantes en géométrie algébrique. Elle est la base d'une quantité majeure des grandes réalisations mathématiques du . L'alliance de la géométrie et de l'algèbre est presque systématiquement utilisée. On peut citer par exemple les travaux des mathématiciens Jean-Pierre Serre ("Médaille Fields 1954") et Grothendieck ("Médaille Fields 1966") avec une refonte de la géométrie algébrique, Faltings ("Médaille Fields 1986") pour ses travaux sur les modules de Galois démontrant la conjecture de Mordell ou Laurent Lafforgue ("Médaille Fields 2002") sur le programme de Langlands, une généralisation de la théorie des corps de classes.

Le petit théorème de Fermat nous indique que si est un entier quelconque et un nombre premier alors :
formula_1
Il est possible de démontrer ce théorème en remarquant que , le quotient de l'anneau des nombres entiers par son idéal engendré par , est un corps car est premier. Le groupe est fini, d'ordre . Un théorème de Lagrange assure que tout élément de ce groupe à la puissance est égal à l'unité, ce qui démontre le théorème.

Ce cas est particulièrement aisé car la structure du corps est simple. Il illustre néanmoins le fait qu'une structure de corps est un outil utile en théorie algébrique des nombres. D'autres théorèmes d'arithmétique modulaire comme la loi de réciprocité quadratique demandent une compréhension beaucoup plus profonde de la structure des corps. C'est la raison pour laquelle la démonstration ne put être trouvée malgré leurs efforts par Euler ou Lagrange et qu'il fallut attendre Gauss et ses polynômes cyclotomiques pour conclure.

La duplication du cube est un problème qui consiste à construire un cube, deux fois plus grand en volume qu'un cube donné, à l'aide d'une règle et d'un compas. Cela revient donc à multiplier l'arête du cube par .

Or Wantzel a démontré que les nombres constructibles à la règle et au compas sont soit dans une extension quadratique des rationnels — c'est-à-dire une extension de ℚ de degré 2 — soit dans une extension quadratique d'un tel corps, et ainsi de suite. On parle alors de tour d'extensions quadratiques. On en déduit — cf. « Conséquences du théorème de Wantzel » — que tout nombre constructible est algébrique et que le degré de son polynôme minimal est une puissance de 2.

Puisque a pour polynôme minimal "X" – 2, il n'est donc pas constructible, ce qui prouve l'impossibilité de la duplication du cube.

Considérons un exemple d'équation du troisième degré :
formula_2
Le polynôme "P" est un polynôme irréductible à coefficients rationnels 1, 0, "p" = –3 et "q" = 1. On obtientformula_3La théorie de Galois nous indique (cf. article détaillé) que dans ce cas :
formula_4
avec
formula_5
On en déduit que "u" et "v" vérifient l'équation "X" + "X" + 1 = 0, ce qui permet de conclure que les racines de "P" sont , et .

Le groupe de Galois permet la résolution de l'équation cubique par une diagonalisation d'un endomorphisme. La méthode est généralisable si et seulement si le groupe de Galois possède de bonnes propriétés, en fait s'il est résoluble.

Ces exemples ont un point commun, ce sont les propriétés des structures algébriques qui permettent de trouver les solutions. Pour le premier exemple, la propriété démontrée par Lagrange sur les groupes (et donc les groupes multiplicatifs des corps) finis permet de conclure. Dans le deuxième exemple, ce sont les propriétés associées sur la dimension d'un espace vectoriel qui sont utilisées. Dans le troisième cas, sont utilisées les propriétés des corps et de leurs extensions, des groupes avec le théorème de Lagrange et celle des espaces vectoriels avec les propriétés de réduction d'endomorphisme dans le cas où le polynôme minimal est scindé.

La théorie de Galois offre une richesse dans les structures algébriques permettant de résoudre nombre de cas très différents et dans des domaines éloignés.

La théorie algébrique des nombres est l'étude des nombres racines d'un polynôme à coefficients entiers, appelés nombres algébriques.

La théorie de Galois est ici essentielle car elle offre la structure la plus adéquate d'analyse, à savoir l'extension finie la plus petite contenant les nombres étudiés. Un sous-ensemble joue un rôle particulier : celui des entiers algébriques, ils correspondent à la généralisation des entiers dans l'extension. L'étude de cet ensemble ajoute à la théorie de Galois de nombreuses propriétés issues de la théorie des anneaux. Les entiers algébriques jouent un rôle important pour la résolution d'équations d'arithmétique modulaire ou diophantiennes.

On peut citer comme application de la théorie de Galois à ce domaine, le théorème de Gauss-Wantzel qui détermine tous les polygones réguliers constructibles à la règle et au compas. La théorie de Kummer s'applique aux équations diophantiennes et permet de valider le grand théorème de Fermat pour presque tous les entiers inférieurs à cent. Enfin, dans le cadre de l'arithmétique modulaire, la loi de réciprocité d'Artin généralise la loi de réciprocité quadratique de Gauss et résout le neuvième problème de Hilbert.

La cryptographie est la discipline qui s'attache à protéger un message. Le cadre théorique maintenant le plus utilisé consiste à définir un algorithme qui, associé à une clef permet de créer un nouveau message dit cryptogramme signifiant qu'il est chiffré. Le message chiffré est simple à déchiffrer, c'est-à-dire simple à transformer en message d'origine avec une clef et difficile sans celle-ci pour la personne qui s'efforce alors de le décrypter.

Dans une partie des théories modernes de cryptographie, les lettres du message sont choisies dans un corps fini. Le cadre est donc celui de la théorie de Galois.

Il est naturel que les outils associés soient ceux de la théorie. L'arithmétique modulaire (cf. par exemple l'algorithme RSA) est très largement employée. Si les techniques simples reposent sur des résultats élémentaires comme le théorème de Bézout, le théorème des restes chinois ou l'exponentiation modulaire, les développements actuels utilisent des outils plus subtils comme les courbes elliptiques (cf. Une clé privée inviolable ?).

La problématique de la théorie des équations algébriques est celle qui donna naissance à la théorie de Galois. Elle complète le théorème d'Abel-Ruffini en proposant une condition nécessaire et suffisante pour l'existence d'une expression par radicaux des racines d'un polynôme.

Elle permet néanmoins d'aller plus loin. Le théorème de Kronecker-Weber explicite précisément la structure des extensions rationnelles associées aux polynômes ayant des racines s'exprimant par radicaux. Il devient alors possible de résoudre explicitement "toutes" les équations de cette nature.

Elle possède pour champs d'application tous les corps, offrant un outil puissant à l'arithmétique modulaire. Beaucoup de lois de réciprocité, de même nature que celle démontrée par Gauss dans le cas quadratique sont ainsi démontrables grâce à la théorie de Galois.

Abel puis Hermite ont travaillé sur une autre approche : les fonctions elliptiques. Elles permettent, par exemple, d'exprimer les racines de toute équation polynomiale. La théorie géométrique de Galois intègre cette notion à travers les courbes elliptiques. Le grand théorème de Fermat a été démontré à l'aide de méthodes de cette nature.

Il existe une théorie de Galois un peu particulière traitant des équations différentielles polynomiales. Cette théorie prend le nom de théorie de Galois différentielle. Elle étudie une famille particulière d'extensions de corps appelées extensions de corps différentiels. Ces extensions possèdent des groupes de Galois. La résolution d'une équation algébrique correspond aussi à l'analyse du groupe associé et permet la résolution d'une équation différentielle.

Le corps commutatif est l'objet de la théorie de Galois. C'est donc naturellement la structure centrale de la théorie.

La technique la plus importante de construction correspond à l'extension, c'est-à-dire à un corps qui contient le corps d'origine. À partir d'un corps de base, souvent le plus petit, celui engendré par l'unité, qui est un corps cyclique (construit à partir d'un groupe cyclique d'ordre un nombre premier) ou celui des rationnels une nouvelle structure est créée.

Cette méthode permet la création d'une « zoologie » décrivant les différentes propriétés de la structure. Un corps peut ainsi être par exemple algébrique, simple, parfait, quadratique, séparable, cyclotomique ou algébriquement clos.

Il existe des théorèmes importants, comme celui de l'élément primitif ou celui de Wedderburn, qui assure que tout corps fini est commutatif.

Une extension possède une structure d'espace vectoriel sur son corps de base. Cette structure est importante à deux titres :

Le cas de dimension infinie est largement plus complexe ; il est partiellement traité dans la théorie des corps de classes.

Un outil important de la théorie est le polynôme formel. Et la structure d'anneau est celle de l'ensemble des polynômes. Il est utilisé par exemple pour construire des extensions. Une extension est ainsi souvent le quotient de l'anneau des polynômes par un idéal engendré par un polynôme irréductible.

Un polynôme joue un rôle particulier dans la théorie : le polynôme minimal qui est le polynôme unitaire de plus petit degré qui possède pour racine un élément donné. Ainsi, une extension est algébrique si tous les éléments possèdent un polynôme minimal, quadratique si le polynôme minimal de tout élément est de degré inférieur ou égal à deux, séparable si aucun polynôme minimal n'a de racine multiple, cyclotomique si l'extension est engendrée par une racine d'un polynôme cyclotomique. Un corps est parfait si toute extension est séparable.

La théorie algébrique des nombres utilise aussi souvent des sous-ensembles d'une extension ne disposant que d'une structure d'anneau, comme les entiers algébriques.

Cette structure est l'apport majeur de Galois.

Le groupe de Galois est le groupe des automorphismes d'une extension laissant invariant le corps de base. Sous certaines conditions relativement générales, le corps est entièrement caractérisé par son groupe de Galois. Une extension satisfaisant ces conditions est dite galoisienne. En particulier, si la structure d'espace vectoriel est de dimension finie, alors le groupe d'une extension abélienne a pour ordre la dimension du groupe.

Comme il est largement plus simple d'étudier un groupe fini qu'une structure de corps, l'analyse du groupe est une puissante méthode pour comprendre le corps. Le groupe de Galois est à l'origine de nombreux théorèmes. On peut citer le théorème fondamental de la théorie, le théorème d'Abel-Ruffini ou celui de Kronecker-Weber.

Le terme de "classique" est largement utilisé, même s'il ne possède pas de définition précise. On le trouve, par exemple, sur la page de présentation d'un membre de l'Académie des sciences : Jean-Pierre Ramis.

Il désigne en général la théorie recouvrant les extensions algébriques finies et séparables. La théorie traite essentiellement des extensions normales et donc galoisiennes. Les résultats principaux sont le théorème de l'élément primitif et le théorème fondamental de la théorie de Galois. Ce cadre permet par exemple la démonstration des théorèmes d'Abel-Ruffini, de Gauss-Wantzel ou de Kronecker-Weber ; il est utilisé dans la classification des corps finis.

L'étendue de cette théorie couvre l'état de la science à l'époque de Weber, c'est-à-dire la fin du , même si maintenant elle est très généralement présentée avec le formalisme d'Artin. Cela correspond un peu au cas de la dimension finie pour l'algèbre linéaire.

La théorie de Galois classique traite le cas des extensions algébriques finies. Toutefois, elle ne s'avère pas assez puissante pour traiter aussi celui des extensions algébriques infinies. Pour cela une étude algébrique ne s'avère pas suffisante, il faut y ajouter l'utilisation de propriétés topologiques.

Une extension algébrique est dite galoisienne si elle est séparable et normale. Son groupe de Galois peut alors être défini comme dans le cas classique, mais on y ajoute une topologie qui en fait un groupe topologique compact. Dans le cas d'une extension finie, cette topologie est discrète, de sorte que la seule information contenue dans le groupe de Galois est de nature algébrique.

Dans ce cadre, il existe un analogue au théorème fondamental de la théorie de Galois, qui donne une correspondance entre les sous-groupes fermés du groupe de Galois et les extensions intermédiaires de corps.

Il est en général difficile de déterminer le groupe de Galois d'une extension donnée, mais la question réciproque est tout aussi intéressante : soit un groupe fini, y a-t-il une extension galoisienne du corps ℚ des rationnels qui possède ce groupe comme groupe de Galois ? C'est à cette question, et ses généralisations à d'autres groupes ou d'autres corps, que la théorie inverse cherche à répondre.

Dans le cas des groupes finis, un premier résultat montre que si "n" est un entier strictement positif alors il existe une extension de ℚ ayant pour groupe de Galois le groupe symétrique d'ordre "n" (par exemple, le corps de décomposition du polynôme rationnel "X – X" – 1 convient). Un corollaire marginal mais immédiat est que pour tout groupe fini "G", il existe au moins un corps de nombres (c'est-à-dire une extension finie de ℚ) et une extension galoisienne de ce corps ayant "G" pour groupe de Galois.

De façon plus précise la théorie inverse cherche à répondre à deux questions :
Malgré d'importants progrès durant les trente dernières années du , ces questions restent très largement ouvertes.

La plupart des fonctions obtenues par addition, multiplication, division et composition de fonctions élémentaires (polynômes, exponentielle et logarithme par exemple) n'admettent aucune primitive qui puisse s'obtenir de la même manière ; c'est le cas par exemple de la fonction gaussienne d'expression . Ce résultat, et la forme exacte des fonctions admettant une telle primitive, sont donnés par le théorème de Liouville.

Ce théorème est généralisé par la théorie de Galois différentielle, qui permet de déterminer, dans un ensemble d'équations différentielles dont les coefficients sont des fonctions d'une classe donnée, celles qui admettent une solution de la même classe. Cette théorie étudie des corps particuliers appelés corps différentiels. Ce sont les corps "K" munis d'une dérivation, c'est-à-dire d'une application vérifiant la propriété suivante :
formula_6
Cette branche traite d'une famille de corps dotés d'une structure supplémentaire ; il est donc naturel de la considérer comme une variante de la théorie de Galois. Cependant l'analogie va plus loin et à bien des égards, cette théorie ressemble à la théorie classique. La différence principale est que, dans ce contexte, le groupe de Galois n'est plus un groupe fini mais en général un groupe algébrique.





</doc>
<doc id="9392" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9392" title="Catalogue de Messier">
Catalogue de Messier

Le Catalogue des nébuleuses et des amas d'étoiles, plus connu comme le catalogue de Messier, est un catalogue astronomique d'objets d'aspect diffus créé en 1774 par Charles Messier afin d'aider les chercheurs de comètes à ne pas confondre celles-ci avec divers objets diffus dont la nature était alors inconnue (galaxies, divers types de nébuleuses et amas d'étoiles) mais fixes par rapport aux étoiles. Charles Messier avait en effet lui-même été victime d'une telle méprise, assimilant par erreur la nébuleuse du Crabe à la comète de Halley, dont il attendait le retour dans cette région du ciel (la constellation du Taureau). C'est d'ailleurs pour cette raison que la Nébuleuse du Crabe est le premier objet du catalogue Messier (M1).

Les objets référencés dans le catalogue sont, depuis 1966, au nombre de cent dix. Chacun d'eux est appelé objet de Messier. On distingue parfois les cent trois objets présents dans l'édition de référence du catalogue des sept objets qui y ont été ajoutés ultérieurement, chacun de ces derniers étant alors appelé objet additionnel de Messier.

Actuellement, ce catalogue n'est plus utile aux chercheurs de comètes, mais répertorie la plupart des plus beaux objets du ciel profond accessibles avec des instruments d'astronomes amateurs. Les numéros du catalogue Messier, notés M1 à M110, continuent d'être utilisés pour ces objets, bien que d'autres noms soient également très usités (par exemple Nébuleuse du Crabe en lieu et place de M1). De nombreux autres catalogues astronomiques ont par la suite été établis, conférant aux objets du catalogue Messier nombre d'autres dénominations. Ainsi la galaxie d'Andromède, voisine de notre Galaxie, s'appelle M31 dans le catalogue Messier et NGC 224 dans le catalogue NGC.

La première édition du catalogue paraît, en 1774, dans les "Mémoires de l'Académie royale des sciences de l'année 1771". Elle ne regroupe que les quarante-cinq premiers objets (M1 à M45).

Un premier supplément paraît en 1780 dans "la Connaissance des temps pour l'année commune 1783". Il concerne vingt-trois objets (M46 à M68). La découverte de deux autres objets (M69 et M70) est annoncée séparément dans le même volume, à la suite des errata.

La troisième édition du catalogue, achevée en 1781, est publiée, la même année, dans "la Connaissance des temps pour l'année bissextile 1784". Elle répertorie M69 et M70 ainsi que trente-trois objets supplémentaires (M71 à M103).

Les objets M104 à M110, découverts par Messier ou son ami Pierre Méchain après l'édition de 1781, n'ont été ajoutés au catalogue que bien plus tard.

En , Camille Flammarion publie, dans "l'Astronomie", la première édition critique du catalogue de Messier.

Les objets manquants sont les quatre objets de la troisième édition du catalogue de Messier qui n'ont pu être identifiés qu'au , auquel s'ajoute M102 dont l'identification reste controversée.

En 1934, identifie l'objet M48 à l'objet NGC 2548.

En , John H. Mallas établit que l'objet M40 n'est autre que l'objet WNC4 du "Catalogue d'étoiles doubles" d'August Winnecke.

En 1969, William C. Williams identifie l'objet M91 à l'objet NGC 4548.

Camille Flammarion est le premier à proposer de compléter la liste des cent trois objets du catalogue par l'adjonction d'objets additionnels : en , il ajoute l'objet M104 qu'il identifie à l'objet NGC 4594.

Les objets M105, M106 et M107 ne sont ajoutés au catalogue qu'en 1947 par l'astronome canadienne Helen B. Sawyer Hogg, ajouts qu'elle confirme dès l'année suivante.

En 1953, Owen J. Gingerich inclut les objets M108 et M109 dans le catalogue.

Enfin, l'objet M110 n'est ajouté au catalogue qu'en 1966 par Kenneth Glyn Jones.

Après avoir établi que Messier avait observé l'objet M104 et identifié que celui-ci était l'objet NGC 4594, Flammarion entreprend de compléter le catalogue en y ajoutant des objets remarquables du ciel profond susceptibles d'avoir été observés par Messier. Sa "Suite du Catalogue de Messier" paraît dans "l'Astronomie" entre 1921 et 1923. Elle comprend dix-huit objets (de 105a à 119) qui ne doivent pas être confondus avec les objets additionnels (supra).

Ces dix-huit objets sont les suivants : 105a (NGC 884) et 105b (NGC 869) composant le double amas de Persée, 106 (NGC 6543), 107 (NGC 6940), 108 (NGC 7009), 109 (NGC 7662), 110 (NGC 1977), 111 (NGC 205, qui n'est autre que M110), 112a (NGC 663) et 112b (NGC 654), 113 (NGC 4565), 114 (NGC 7293), 115a (NGC 6992) et 115b (NGC 6960), 116 (NGC 2422, qui n'est autre que M47), 117 (NGC 7789), 118 (NGC 2392) et 119 ().

Les objets du catalogue se notent avec M, suivi d'un nombre allant de 1 à 110.

Bien que le catalogue de Messier soit intitulé "Catalogue des nébuleuses et des amas d'étoiles", les objets qu'il répertorie comprennent quarante galaxies (en identifiant l'objet M102 à l'objet NGC 5866) ainsi qu'une étoile double (M40) qui n'est peut-être qu'un double optique.

Les objets du catalogue Messier ont été établis depuis des observations réalisées en France métropolitaine. Ainsi, de nombreux objets notables situés à basse déclinaison ne sont pas inclus dans le catalogue. Les objets du catalogue Messier ne sont pas, loin de là, répartis uniformément sur la sphère céleste, nombre d'entre eux étant dans notre Galaxie, la Voie lactée et donc à proximité du plan galactique. 

Du fait de leur répartition hétérogène, il n'existe pas d'objets du catalogue situés dans la bande d'ascension droite -. Quand le Soleil est situé dans cette région du ciel, soit durant la seconde quinzaine du mois de mars, il est ainsi possible de voir la totalité de ces objets au cours d'une nuit. Ce fait a donné lieu à une compétition amicale, le marathon Messier, visant à observer le maximum voire la totalité des objets du catalogue en une nuit. Le premier à avoir réussi cette épreuve fut l'amateur Gerry Rattley dans la nuit du 23 au 24 mars 1985.









</doc>
<doc id="9393" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9393" title="Pilote informatique">
Pilote informatique

Un pilote informatique, souvent abrégé en pilote, est un programme informatique destiné à permettre à un autre programme (souvent un système d'exploitation) d'interagir avec un périphérique. En général, chaque périphérique a son propre pilote. De manière simpliste, un pilote d'imprimante est un logiciel qui explique à l'ordinateur comment utiliser l'imprimante. Sans pilote, l'imprimante ou la carte graphique par exemple ne pourraient pas être utilisées. 

Certains systèmes d'exploitation comme Windows proposent leurs propres pilotes génériques censés fonctionner de manière satisfaisante avec la plupart des périphériques pour une utilisation courante. Si ces pilotes gèrent les grandes fonctions communes à tous les matériels, ils n'ont pas toujours toutes les capacités des pilotes de constructeurs, qui seuls connaissent parfaitement et en détail les spécifications du matériel piloté.

Lors de l'installation d'un nouveau composant ou d'un nouveau périphérique, il est nécessaire d'installer le pilote, généralement fourni par le constructeur. Sur de nombreux systèmes d'exploitation, la procédure "Plug-and-Play" détecte automatiquement le nouveau composant ou le nouveau périphérique. Il est cependant parfois nécessaire de lui fournir le support du pilote (CD-ROM, DVD ou emplacement), puis de procéder à l'installation et au paramétrage. Sous Linux, les pilotes n'ont pas besoin d'être téléchargés car ils sont fournis avec la distribution la plupart du temps (logiciel libre).

La qualité des pilotes est souvent essentielle pour obtenir de bons résultats sur le fonctionnement des composants ou des périphériques. On peut aussi trouver sur le Web des pilotes plus ou moins généralistes pour un type de matériel donné, ou au contraire capables d'améliorer les performances générales du composant ou du périphérique, ou même d'utiliser des fonctions cachées. Cependant, pour un maximum de sécurité, il est préférable d'utiliser les pilotes fournis par les constructeurs et d'utiliser les versions les plus récentes. Ces versions sont généralement disponibles sur leurs sites Web respectifs.

À cause de la diversité des matériels modernes et des systèmes d'exploitation, il existe une multitude de pilotes. Ils gèrent l'interface entre le système d'exploitation (voire application à l'époque du DOS) et le matériel :

Les niveaux d'abstraction pour les pilotes sont fréquemment :

Au contraire de la plupart des logiciels de niveau utilisateur, qui peuvent être arrêtés sans affecter le reste du système, un bug dans un pilote peut mener à des dysfonctionnements du système, et dans de plus rares cas sévèrement endommager les données voire le matériel lui-même.

Mettre au point un pilote nécessite de connaître les spécifications du matériel piloté. Pour cette raison, les entreprises qui développent le matériel sont les plus à même d'écrire les pilotes, étant donné qu'elles ont plus que quiconque un accès complet aux informations relatives à la conception du matériel. Qui plus est, on considère traditionnellement que l'intérêt des constructeurs est de permettre aux utilisateurs le fonctionnement optimal de leur matériel. Cependant, ces dernières années ont montré que nombre de pilotes ont été écrits par des non-constructeurs, souvent pour l'usage sous divers systèmes d'exploitation libres. Dans ces cas, la coopération avec le constructeur reste importante, même si la rétro-ingénierie, bien plus complexe avec le matériel qu'avec le logiciel, permet de se passer d'une telle coopération au prix de beaucoup de temps passé à apprendre et comprendre comment fonctionne le matériel dont l'interface est inconnue.

Les téléchargements des pilotes sont généralement proposés gratuitement sur les sites web des constructeurs.



</doc>
<doc id="9395" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9395" title="Syrie">
Syrie

La Syrie, en forme longue la République arabe syrienne (en arabe ), est un pays du Proche-Orient situé sur la côte orientale de la mer Méditerranée : le bassin Levantin.

Jusqu'au , la Syrie se nomme "Bilad el-Cham" (). Durant l'Empire ottoman, cette région fut un temps regroupée, comprenant la Syrie actuelle, le Liban actuel, la Jordanie actuelle et la Palestine. Durant l'Antiquité, ces pays étaient distinctement la Phénicie, la Palestine, l'Assyrie et une partie de la Mésopotamie occidentale.

De février 1958 à fin septembre 1961, l'Égypte et la Syrie s'unissent brièvement dans la République arabe unie, jusqu'au coup d'État du général Haydar al-Kouzbari.

En 1970, après une série de dictatures militaires instables, Hafez el-Assad, alors ministre de la Défense, prend le pouvoir par un nouveau coup d'État. Son régime fortement autoritaire, structuré autour d'un parti unique, le Baas, a mis en place un contrôle de l'ensemble de la vie politique syrienne. Il est responsable du massacre de Hama.

À sa mort en 2000, son fils, Bachar el-Assad, lui succède et maintient le régime instauré par son père, avec un certain relâchement des libertés en début de mandat.
Début 2011, la Guerre civile syrienne se déclenche dans le cadre du Printemps arabe. De 2011 à septembre 2016, le conflit a fait près de morts et deux millions de blessés.

L’origine du nom « Syrie » n'est pas certaine. Il pourrait venir du grec ancien et désignerait à l’origine la terre d’Aram, mais Hérodote y voyait plutôt une forme abrégée d’Assyrie, tandis que les historiens modernes le font remonter à divers toponymes locaux.

Il apparaît pour la première fois en grec et n’a pas d’antécédents identifiables, ni dans la forme ni pour le contenu, dans les textes pré-hellénistiques.
Bien établi dans l’usage officiel romain et byzantin, il disparaît au avec la conquête musulmane, mais continue à être utilisé en Europe.

Dans le monde arabo-musulman, la région autrefois appelée « Syrie » portait le nom de "Sham" () qui était aussi celui de sa capitale, Damas.

Le nom « Syrie », en arabe "Sūriyyah" (), était inconnu jusque dans la seconde moitié du où il ressurgit sous l’influence européenne.

En 1865, il devient le nom officiel d’une province, celle du vilayet de Damas. C’est après l’établissement du mandat français en 1920, qu’il désigne l’État syrien actuel.

Les archéologues ont démontré que la Syrie accueillait l’une des plus anciennes civilisations et les Amorrites (un des plus anciens peuples de l'Antiquité).

Dans la ville excavée d’Ebla, dans le nord-ouest de la Syrie, les archéologues ont découvert en 1975 les vestiges d’un grand empire sémite, qui va du nord de la mer Rouge à la Turquie et jusqu'en Mésopotamie dans sa partie orientale.

Cet empire remontant de 2500 à 2400 ans av. J.-C. fait de la langue d’Ebla la langue sémitique la plus ancienne. La Syrie compte d’autres grands sites archéologiques comme celui de Mari où fut retrouvé un code comparable au Code de Hammurabi à Babylone, Ougarit et Doura Europos.

La Syrie fut occupée successivement par les Cananéens, les Phéniciens, les Hébreux, les Araméens, les Assyriens, les Babyloniens, les Perses, les Grecs, les Arméniens, les Romains, les Nabatéens, les Byzantins, les Arabes, et partiellement par les Croisés, par les Turcs Ottomans et enfin par les Français à qui la SDN confia un protectorat provisoire pour mettre en place, ainsi qu'au Liban, les conditions d'une future indépendance politique.

La Syrie géographique est le lieu où seraient apparues les premières formes d'urbanisation.

La Syrie est un pays significatif dans l’histoire du christianisme. Paul de Tarse, le futur saint Paul, a été converti au christianisme sur la route de Damas, et a établi une Église d’abord à Antioche en Syrie antique (aujourd’hui en Turquie). C’est de ce port qu’il est parti pour plusieurs de ses voyages de mission.

Damas a été fondée au millénaire ; c'est une des villes les plus anciennes du monde et elle a été habitée sans interruption (comme Bénarès et Jéricho).
Après l’arrivée des conquérants musulmans, Damas est devenue la capitale de l’Empire omeyyade, et a atteint un prestige et une puissance encore inégalés dans l’histoire syrienne. Cet empire s’étendait de l’Espagne à l’Asie centrale (661 à 750 ap. J.-C.). Après la chute des Omeyyades, un nouvel empire fut créé à Bagdad, l’Empire abbasside.
En 1260, Damas est devenue la capitale provinciale de l’empire des Mamelouks.
En 1400, la ville fut détruite en grande partie par Tamerlan : Damas a été presque entièrement incendiée, et les artisans Damascènes furent enlevés pour travailler à Samarcande.
Une fois reconstruite, Damas a servi de capitale jusqu’en 1516. En 1517, la ville et le pays tombent sous occupation ottomane.
Les Ottomans régnèrent sur le pays pendant plus de 400 ans jusqu'en 1918, excepté la brève période où l’Égyptien Ibrahim Pacha occupa le pays de 1832 à 1840.

Le pays se libéra de l’occupation ottomane après la Révolte arabe, les forces arabes entrèrent à Damas en 1918. Un royaume arabe syrien indépendant fut alors créé. Fayçal, issu de la famille hachémite, frère d’Abd Allah ibn Hussein, en sera le premier et dernier roi.

En effet, l’indépendance du royaume cessera après l’occupation du pays par les forces françaises en 1920. Après la bataille de Maysaloun en juillet 1920, la colonne du général Goybet entra à Damas. Les Français imposèrent leur mandat dans le pays, ce qui entraîna l’exil de Fayçal en Irak.
La France et le Royaume-Uni, qui se disaient alliés des forces arabes de Fayçal, s’étaient mis d’accord pour se partager le Proche-Orient.

Après l’accord Sykes-Picot, les Français et les Britanniques se répartissent administrativement les territoires de l'Empire ottoman déchu, créant artificiellement des pays distincts. L’accord met fin à la Syrie historique, "Bilad al-Cham", qui comprenait la Syrie actuelle, le Liban, la Jordanie, la Palestine (actuels territoires palestinien et israélien).
La période du mandat voit la montée du nationalisme et de la révolte contre l’armée française.

C'est en septembre 1920 qu'est créé l'État du Grand Liban, appuyé sur les chrétiens maronites. La création d'un État côtier des Alaouites autour de Lattaquié et d'un État d'Alexandrette achève d'enclaver la Syrie. De plus, celle-ci est divisée entre un État de Damas et un État d'Alep, les Français jouant de la rivalité historique des deux villes. La naissance du Liban est vécue comme un échec par les Syriens. Jusqu'au , le mot « Liban » désigne la chaîne de montagnes parallèle à la côte qui sépare une partie du littoral de la plaine de Bekaa. Pour compléter ce morcellement sont séparés un État du djebel druze au sud et le plateau de la Djézireh, peuplé de Kurdes. Cela n'anéantit pas le nationalisme syrien, et la France doit livrer d'important combat en 1925-1927, bombardant Damas en 1925 (environ Syriens et Français y laissent la vie).

Après la défaite de la France en Europe lors de la campagne de France en juin 1940, ce sont les Britanniques, et les Forces françaises libres, qui prennent le contrôle du pays (campagne de Syrie, juin-juillet 1941) redonnant le pouvoir à la France libre. Les Syriens continuent à réclamer le départ des Français, avec l’appui des Britanniques. De Gaulle engage un bras de fer avec Churchill et les Syriens qui se solde par le bombardement de la Syrie par la France gaullienne. Après plus de morts, l'interposition de la Grande-Bretagne interrompt le conflit. L’indépendance de la Syrie s'ensuivra en 1946.

Les premiers pourparlers entre la France et la Syrie en vue de la rédaction d’un traité d’indépendance avaient débuté en septembre 1936. Mohammad Al-Abid, premier président syrien du mandat français, incarne alors dans le pays l'empreinte de la France, mais celle-ci ne continue pas la négociation du traité et maintient sa présence dans le pays jusqu’en 1946.
Quand une semi-indépendance est accordée aux Syriens et aux Libanais, en 1943 sous la conduite du général Catroux, Haut-commissaire au Levant nommé par le général de Gaulle en 1941, Choukri al-Kouatli est élu président de la République.

Après la guerre israélo-arabe de 1948, le colonel Housni al-Zaim procède à un coup d'État en mars 1949, mettant fin au système parlementaire syrien. Antoun Saadé, le président-fondateur du Parti social nationaliste syrien (PSNS) doit fuir le Liban où il a été condamné à mort et se réfugie en Syrie où le colonel Zaim lui promet protection. Toutefois, quelques mois plus tard Zaim livre Saadé aux autorités libanaises et ce dernier est fusillé.
Après sa trahison, Zaim est lui-même victime d'un coup d'État en août 1949 lorsque le colonel Sami al-Hinnaoui, membre du PSNS, arrête le colonel Zaim et le fait exécuter. La femme de Saadé reçoit une lettre d'al-Hinnawi lui indiquant que la mort de son mari a été vengée.

En décembre 1949, Al-Hinnawi est renversé par un troisième coup d'État, mené par Adib Chichakli. Il se proclame président de la République en 1951 et dissout le Parlement la même année . Les États-Unis et le Royaume-Uni portent un intérêt considérable à Chichakli ; les Britanniques espèrent même l'amener à adhérer au pacte de Bagdad. Les Américains, dans l’espoir qu’il signe un traité de paix avec Israël, lui offrent par ailleurs une aide étrangère considérable .

Mais en contrepartie, les États-Unis voudraient que le gouvernement syrien fasse des réfugiés palestiniens des Syriens à part entière : durant les négociations entre les États-Unis et la Syrie en 1952, le gouvernement américain va jusqu'à proposer la somme de pour intégrer dans le pays - dans les plaines fertiles de Djézireh - Palestiniens. 

Or certains partis politiques syriens - le Parti socialiste arabe d’Akram Hourani, ou encore le parti Baas de Michel Aflak - s’en prennent violemment à cette proposition, qui représente à leurs yeux, la vente du droit au retour des Palestiniens.

Avec l’alliance entre le Parti socialiste d’Hourani et le parti Baas d’Aflak, le nouveau parti Baas arabe socialiste tente ainsi, en 1952, de renverser Chichakli. Devant l’agitation, Chichakli refuse l'accord avec les États-Unis .

Les civils reprennent le pouvoir en 1954, après le renversement du président Chichakli.
Mais une grande instabilité politique régnait alors dans le pays, le parallélisme des politiques syriennes et égyptiennes et l’appel à l’union du président égyptien Gamal Abdel Nasser à la suite de la crise du canal de Suez en 1956 a créé des conditions favorables à l’union entre l’Égypte et la Syrie.

Le , l'Égypte et la Syrie s’unissent, créant la République arabe unie, ce qui entraîne, , l’interdiction des partis politiques syriens.

Mais l’union cesse rapidement d’exister. Le général Haydar al-Kouzbari fait un coup d’État le , la Syrie faisant sécession, et rétablit la République arabe syrienne.

Les dix-huit mois suivants seront marqués par une grande instabilité politique, avec divers coups ou tentatives de coup d’État.
Le , un nouveau coup d’État a lieu, installant le Conseil national de commande révolutionnaire au pouvoir, avec à sa tête Amine al-Hafez. Ce conseil est constitué d’un groupe de militaires et de civils, tous socialistes, qui ont assumé les fonctions exécutives et législatives. Le coup d’État est l’œuvre du parti Baas, et la majorité des membres de ce conseil étaient membres du Baas.

À quelques mois d’intervalle, le parti Baas procèda également à un coup d’État en Irak. Le gouvernement syrien réfléchit, à nouveau, à l'éventualité d'une union entre l’Égypte, l’Irak et la Syrie.
Un accord fut signé au Caire le , pour mettre en œuvre un référendum sur l’union qui devait se tenir en septembre 1963.
Mais des désaccords sérieux entre les trois partis apparurent rapidement, et finalement le projet d’union fut abandonné.
En mai 1964, le président Amine al-Hafez promulgue une constitution temporaire prévoyant l’établissement d’un Conseil national de la révolution (CNR), des parlementaires désignés composés de travailleurs, de paysans et de syndicalistes.

Le , un groupe de militaires, toujours issus du parti Baas, avec à leur tête Salah Jedid, réussit à renverser le gouvernement d’Amin al-Hafez. Celui-ci est emprisonné. Le nouveau gouvernement dissout le CNR, abroge la Constitution, et chasse les fondateurs historiques du parti Baas de Syrie (Michel Aflak, Salah Eddine Bitar et Akram Hourani), ce qui leur permet d’avoir une politique régionaliste et non plus panarabe comme le voulait le parti Baas.
Les chefs du coup d'État parlent alors de « rectification » des principes du parti. Mais la guerre des Six Jours, perdue par les Égyptiens et les Syriens, affaiblit du même coup le gouvernement de Salah Jedid.
Le , profitant de l'impasse due à l'implication de l'armée syrienne dans la crise en Jordanie entre le roi Hussein et l'OLP (Septembre noir), le ministre de la Défense Hafez el-Assad procède à un coup d’État. Déposant Salah Jedid, il devient grâce à sa « révolution corrective » le nouveau premier ministre, et l’homme fort de la Syrie.

Hafez el-Assad, chef de l’État de 1970 à sa mort en 2000, est confirmé dans ses fonctions de chef de l’État par cinq référendums successifs. Il est, après le roi Hassan II du Maroc, le chef d’État arabe qui est resté le plus longtemps au pouvoir. Cette longévité provient essentiellement du fait qu’il était soutenu par des minorités religieuses, dont la minorité religieuse alaouite. Il est aussi soutenu par beaucoup de fermiers et par les Syriens vivant dans les milieux ruraux. L’expansion de la bureaucratie a créé une classe moyenne fidèle au gouvernement. Mais l’essentiel de sa puissance venait de l’armée syrienne et de son appareil de sécurité. Un autre facteur de son maintien au pouvoir est le nationalisme, dont entre autres les conflits qui l’opposaient et opposent la Syrie aux États-Unis, à Israël et à l’Irak de Saddam Hussein.

Bachar el-Assad succède à son père le , élu par référendum. Les Syriens et en particulier les militants pour les droits de l’homme ont alors espéré une certaine libéralisation du pays ; c’est ce qu’on a appelé le printemps de Damas.

Ce premier 'printemps' ne dure pas longtemps : il se termine en février 2001, lorsque les services de sécurité gèlent l'activité des forums intellectuels, culturels et politiques, et avec la poursuite des militants pour les droits de l'homme et leur emprisonnement. Dans cette courte période de six mois, le printemps de Damas aura vu des débats politiques et sociaux intenses, d'une part, et d'autre part il a conservé un écho qui sonne dans les débats politiques, culturels et intellectuels jusqu'en 2011.

C'est en 2011, dans la foulée du printemps arabe, que se déclenche la guerre civile syrienne, qui confronte le système baasiste à sa plus grave remise en cause depuis son avènement.

Début 2011, le printemps arabe atteint la Syrie. Des manifestations en faveur de la démocratie et majoritairement pacifiques ont lieu dans tout le pays contre le régime baasiste du président Bachar el-Assad. Ces manifestations sont réprimées brutalement par le régime et peu à peu, le mouvement de contestation se transforme en une rébellion armée.

De nombreux belligérants participent au conflit. L'Armée syrienne libre, nationaliste, est le premier mouvement à mener la rébellion mais à partir de 2013, elle est supplantée par des groupes islamistes sunnites comme Ahrar al-Cham, Jaych al-Islam ou le Front al-Nosra, la branche syrienne d'al-Qaïda. Les groupes rebelles sont soutenus principalement par la Turquie, le Qatar et l'Arabie saoudite. De son côté, le régime syrien se maintient grâce à l'aide de l'Iran et de la Russie. L'Iran déploie en Syrie des forces du Corps des Gardiens de la révolution islamique dés le début du conflit, par la suite des dizaines de milices islamistes chiites parrainées par Téhéran gagnent à leur tour la Syrie ; comme les Libanais du Hezbollah, les Afghans hazaras de la Brigade des Fatimides ou les Irakiens de l'Organisation Badr et du Harakat Hezbollah al-Nujaba. De son côté la Russie intervient militairement en septembre 2015 et commence une campagne de frappes aériennes en soutien du régime.

Venu d'Irak, l'État islamique (EI) apparaît en Syrie en 2013, initialement allié aux groupes rebelles syriens, il entre en conflit avec ces derniers à partir de janvier 2014. Depuis septembre 2014, l'EI est la cible d'une campagne de frappes aériennes effectuée par une coalition menée par les États-Unis.

De leur côté, les Kurdes du Parti de l'union démocratique (PYD) et sa branche armée, les Unités de protection du peuple (YPG), liés au PKK, combattent pour l'autodétermination du Rojava.

De mars 2011 à février 2016, le conflit a fait de à morts d'après les estimations de diverses ONG et de l'ONU. De nombreux massacres, crimes de guerre et crimes contre l'humanité ont été commis, principalement par le régime syrien et l'État islamique. Le camp loyaliste est responsable de la majorité des victimes civiles de la guerre, souvent par le fait de bombardements aériens. Entre et personnes ont disparu dans les prisons du régime, au moins à y ont été torturées à mort. Des armes chimiques ont également été employées. La moitié de la population syrienne a été déplacée pendant le conflit et entre cinq et six millions de Syriens ont fui le pays, soit le quart de la population.

D’après le site de statistiques "Nationmaster", la Syrie se trouve au mondial pour les effectifs militaires et au " mondial" pour les effectifs militaires par tête (2008).

L'ancienne constitution syrienne investit le parti Baas des fonctions nécessaires pour conduire l’État et la société.
Celle-ci a été abrogée par la nouvelle constitution de février 2012.

8 partis politiques ont été légalisés dans le pays, ils font en réalité tous partie du Front national progressiste, dominé par le parti Baas. En plus de celui-ci, en sont membres : le Mouvement des socialistes arabes, le Parti communiste tendance Bagdash, le parti communiste tendance Faysal, le Parti social-nationaliste syrien (Grand-syrien), l’Union socialiste arabe (nassérienne), l’Union démocratique arabe (nassérienne), Le Parti unioniste socialiste (nassérien) et le parti unioniste socialiste démocratique (nassérien).

La constitution confère par ailleurs de larges compétences au président.

Celui-ci est officiellement élu après un référendum pour un mandat de sept ans. En plus d’exercer la charge de chef de l’État, il est le secrétaire général du parti Baas et le chef du Front national progressiste, qui regroupe toutes les organisations politiques légales.

C’est avec le Front national progressiste que le président peut décider des questions de relations internationales, c’est aussi le FNP qui approuve la politique économique de l’État.
Le FNP se veut aussi officiellement un « forum d’idées » dans lequel la politique économique et l’orientation du pays seraient débattues.

Chacune des trois branches du gouvernement est guidée par les objectifs du parti Baas, dont l’importance dans les institutions d’État est assurée par la constitution.

C’est la même chose pour le parlement, le Conseil du peuple ("Majlis al-Sha'ab").

Les députés sont élus pour une durée de quatre ans, mais le Conseil n’a aucune autorité indépendante. Bien que les parlementaires puissent critiquer des lois et modifier des projets de loi, ils ne peuvent pas faire de proposition de loi, et les décisions finales sont prises par la branche exécutive.

En plus des territoires contrôlés par la Syrie, le pays revendique un certain nombre de territoires frontaliers contrôlés par des pays étrangers voisins :

La Syrie est divisée en quatorze gouvernorats, ou "muhafazat" (singulier : "muhafaza"), portant chacun le nom de leur chef-lieu. Les gouverneurs sont proposés par le ministère de l’Intérieur au gouvernement, lequel annonce leur nomination par décret exécutif.
Dans ses fonctions, le gouverneur est assisté par un conseil provincial élu. Une partie du gouvernorat de Quneitra est sous occupation israélienne depuis 1967 (voir Golan). Le Golan est un des principaux sujets de discorde entre Israël et la Syrie. Ce dernier et l'ONU le considèrent comme territoire syrien occupé, alors qu'Israël le considère comme annexé.

L’essentiel du territoire syrien est constitué par un vaste plateau calcaire (hamada) surmonté de quelques anciens reliefs volcaniques (djebel druze), et traversé au nord-est par le fleuve Euphrate.

La Syrie est un pays majoritairement aride, en particulier à l’intérieur et dans la partie orientale. Le niveau de pluviométrie moyen est de 318 mm par an mais tombe à moins de dans le nord-est, contre plus de à proximité de la côte et près de dans les montagnes. Le pays est en dessous du niveau du seuil de pénurie puisque la ressource par habitant s’établit à par an "(le seuil de stress hydrique est généralement fixé à par an et par habitant et le seuil de pénurie à )". La Syrie reçoit de plus son eau des pays voisins : 50 % des réserves proviennent de Turquie, 20 % du Liban. Autre facteur inquiétant, l’exploitation des nappes phréatiques dépasse leur capacité de renouvellement. La Syrie exploite ainsi aujourd’hui plus de 50 % des ressources renouvelables, alors que le seuil maximum communément admis est de 30 %.
Le nord-est du pays (« Djézireh ») et le sud (« Hawran ») sont des zones agricoles importantes.

La Syrie connaît un climat tempéré composé de quatre saisons. La température moyenne estivale atteint les et la température moyenne hivernale est de . Au printemps et en automne la moyenne des températures est de .
L’horaire d’hiver prend effet du mois de novembre au mois de mars (+ 2 heures GMT). L’horaire d’été est appliqué du mois d’avril au mois d’octobre (+ 3 heures GMT).

Les principales villes du pays incluent Damas dans le Sud-Ouest, Alep dans le Nord, et Homs. Les autres villes importantes sont situées pour la plupart sur la côte.

Entre 2010 et 2014, l'économie syrienne s'est rétractée de 62 %, dû à la Guerre civile syrienne, qui a détruit les infrastructures et des lieux de production et empêché les échanges. Une contraction de 12 à 20 % de l'activité économique est attendue pour l'ensemble de 2011. Le chômage a quintuplé et la devise syrienne a perdu les 5/6 de sa valeur.

Avant le début de la guerre syrienne, l'Union Européenne achetait 95% du pétrole exporté par la Syrie, ce qui représentait entre un quart et un tiers des recettes de ce pays. En septembre 2011, pour faire pression sur le régime, l'Union européenne décrète un embargo total sur le pétrole syrien. En avril 2013, la guerre s'éternisant, l’Europe lève « partiellement » son embargo sur le pétrole syrien : « les ministres européens des Affaires étrangères souhaitant ainsi aider les rebelles syriens, qui contrôlent une partie des champs pétroliers ». En mai 2013, le ministre syrien du Pétrole Suleiman Abbas révèle que la production de pétrole syrienne a chuté de 95% (à barils par jour contre les barils par jour) et celle du gaz syrien de 50%, à la suite des combats et des activités terroristes.

De 2011 à 2014, la guerre a coûté de livres syriennes (3 milliards de dollars américains) aux secteurs du pétrole et des mines du pays. En mai 2014, alors que la Russie fournit surtout des armes, l'Iran livre plutôt du pétrole à Bachar el-Assad. Quant à la manne pétrolière, elle attire nombre de groupes rebelles qui se combattent mutuellement pour la posséder. Les puits de gaz d'Alep (au centre du pays) et les puits de pétrole des provinces de Deir ez-Zor (Est de la Syrie) et d'Hassaka (nord-est) font ainsi l'objet de convoitises des milices rebelles et terroristes (Front al-Nosra, Front islamique, Armée Libre, divers groupes salafistes et EIIL) qui se livrent une guerre totale pour s'en emparer.

Le conflit a détruit fin 2014, environ 791 000 logements, destructions qui ont eu lieu à 58 % à Alep, à 20,5 % à Homs et à 12,92 % à Hama. Au niveau agricole, la superficie cultivée est passée de 8 millions d'hectares à 3,6 millions entre 2010 et 2015. Au total entre 2011 et 2016, la guerre civile aurait coûté près de 260 milliards de dollars au total.

L’éducation est libre et obligatoire de l’âge de 6 ans à l'âge de 15 ans, soit de la première à la neuvième classe (réforme de 2002, l'équivalent français de CP à la ). La scolarité se compose de six années d’études primaires, de quatre années d'études préparatoires (équivalent du collège français), puis d’une formation générale ou professionnelle de trois ans (lycée). La durée des études supérieures est variable : deux ans pour les instituts moyens (études professionnelles ou techniques), quatre ans pour une licence générale, cinq ans pour un diplôme d’ingénieur, etc.
Le nombre d’inscrits dans les établissements d’études supérieures est de plus de élèves. L’alphabétisation chez les Syriens est de 90 % chez les garçons et de 80 % chez les filles.

Les politiques d'alphabétisations ont connu une forte avancée avec l'arrivée du parti Baath au pouvoir dans les années 60.

La plupart des Syriens (22,5 millions d'habitants en 2011) vivent non loin de l’Euphrate et le long de la côte, une bande de terre fertile entre les montagnes côtières et le désert, entre Alep au nord, et Damas au sud, en passant par Hama et Homs. Ces 4 villes regroupent environ 8,5 millions d'habitants sur les 22 millions de la Syrie, soit un peu moins de 40 % de la population du pays.

La Mortalité infantile serait inférieure à 23 pour naissances. L'espérance de vie serait 75 ans et l'indice de développement humain (IDH) de 0,742 au rang mondial en 2009 sur 173 pays.

Le régime syrien se voulant un État laïc, aucun recensement confessionnel n'existe en Syrie. Il en est de même pour le décompte des appartenances ethniques non arabes, comme les Kurdes notamment, celui-ci s'opposant à l'idée de nationalisme arabe.

La population de la Syrie compte environ 78 % de musulmans sunnites et 12 % d'alaouites.

Il n'y a plus de recensement confessionnel en Syrie depuis 1958, et les estimations des répartitions des différents groupes religieux reprennent, ou s'inspirent des statistiques établies au temps du mandat Français, en 1936. Les estimations de répartitions des différents groupes confessionnels sont difficiles, car depuis 1936, la population Syrienne à plus que triplé, passant de environ 5 millions d'habitants en 1936, à plus de 22,5 millions en 2011 . 

Environ 10 % de la population Syrienne est chrétienne. Les chrétiens sont répartis en plusieurs confessions : les syriaques (appelés "syrian" en arabe, ou "suryoyo" ou "suraya" en syriaque moderne) sont de loin les plus nombreux, suivis par les grecs-orthodoxes (environ , chrétiens de rite byzantin), viennent ensuite les grecs-catholiques melkites (environ , chrétiens de rite byzantin unis à Rome depuis 1724), les maronites, les syriaques, les assyriens et les chaldéens ("ashuriyin" et "kaldan" en arabe), les protestants et les catholiques-romains (rite latin).

Il existe aussi une importante communauté arménienne vivant principalement à Alep, issue de rescapés du génocide de 1915 perpétré par les ottomans lors de la mondiale. Les Arméniens étaient environ en Syrie au début des années 1960, ils sont maintenant (2010) .

Les yézidis représentent environ personnes. Adeptes d'un monothéisme issu d'anciennes croyances kurdes, ils sont installés sur la frontière irakienne et turque, au nord-est, et presque tous d’ethnie kurde. Depuis 2011, de nombreux Kurdes se déclarent Yézidis, et il apparaitrait que la religion Yézidie est beaucoup plus importante des diverses estimations communiquées depuis 1965.

Il existe une minorité juive en Syrie. Leur nombre était estimé à mais la plupart ont émigré vers Israël dans les années 1990. Il reste aujourd’hui une petite minorité juive à Damas et à Alep, mais aussi dans le Golan, occupé par Israël depuis la guerre des Six Jours. Les juifs israéliens originaires de Syrie conservent pour la plupart des liens avec leur pays d’origine.

Plus de Israéliens (sur habitants) sont installés dans le Golan, occupé par l’armée israélienne depuis la guerre des Six Jours (1967), puis annexé par l'État hébreu, annexion non internationalement reconnue.

Les Kurdes, qui sont linguistiquement un peuple indo-iranien, représentent une minorité ethnique, avec environ 10 % de la population.
La plupart des Kurdes vivent dans le nord-est de la Syrie, et beaucoup parlent encore la langue kurde. Quelques Kurdes vivent aussi dans les grandes villes syriennes, comme Hasakah, Al Qamishli ou Abu Kamal.

La langue arabe est la langue officielle du pays, la grande majorité des Syriens parlent l'arabe syrien, variante dialectale de l'arabe, également utilisée au Liban, en Autorité palestinienne, et dans une moindre mesure en Irak et en Jordanie.
De nombreux Syriens instruits parlent l’anglais, le russe et le français (surtout dans la bourgeoisie et la communauté chrétienne, il y a moins de francophones de nos jours), mais l’anglais est plus largement compris (de à un million de locuteurs, en seconde langue).
L’arménien, le kurde, le tcherkesse et le turkmène sont aussi parlés dans le pays par les minorités nationales.
L’araméen (la langue biblique, celle de Jésus-Christ) à travers le néo-araméen occidental au nord de Damas et le turoyo en particulier dans le Djézireh. Le turc est encore parlé en seconde langue, surtout pour des raisons historiques, au nord, vers la frontière turque, et à Alep : le nombre de locuteurs est inconnu, du fait de relations difficiles de la Syrie avec son voisin turc, pour des raisons politiques, et aussi en raison du passé de la Syrie au sein de l'Empire ottoman. Il y a des contentieux aussi en ce qui concerne la région du Sandjak d'Alexandrette (hui Iskanderun), annexé par la Turquie en 1939, et qui comprend encore aujourd'hui une majorité d'arabes. La Syrie revendique toujours cette région. Autrefois parlé, et langue importante, le grec a disparu depuis les années 1950, mais reste une langue historique, la langue véhiculaire sous l'Empire byzantin, et son héritage se retrouve à travers les Chrétiens grecs orthodoxes. La langue kurde est parlé par plus de trois millions personne. De 1932 à 1945, il y avait trois revues kurdes publiées en langue kurde à Damas, par Jaladat Badir Khan, "Hawar", en 1932, "Ronah"i, en 1941 et la revue "Stere", en 1943 (Damas).

Du fait de liens importants avec la Russie, le russe est parlé en seconde langue par à . Il existe une diaspora de Syriens en Russie (plus de Syriens). Le russe est enseigné à l'université et dans certains lycées, tout comme le chinois, parlé cependant dans une moindre mesure. Le chinois est une langue de plus en plus choisie à l'université, notamment du fait d'échanges importants avec la Chine. Le persan et l'allemand sont également enseignés.

Les premières traces d’agriculture ou d’élevage furent trouvées en Syrie. Le premier alphabet du monde fut inventé en Syrie, à Ougarit.

Les réalisations artistiques et culturelles de la Syrie antique sont nombreuses. Les archéologues ont découvert que la culture syrienne rivalisait avec celles de la Mésopotamie et de l’Égypte, surtout autour d’Ebla. De plus, beaucoup d’artistes syriens ont contribué à la pensée et à la culture hellénistique romaine. Cicéron était un élève d’Antiochos d'Ascalon à Athènes. Et les livres de Posidonios ont beaucoup influencé Tite-Live et Plutarque.

Les Syriens ont aussi contribué à la littérature et à la musique arabe et ont une grande tradition de la poésie orale et écrite.
Les intellectuels syriens émigrés en Égypte ont joué un rôle fondamental dans la nahda, la renaissance culturelle et littéraire des Arabes au .

Il faut ici souligner le rôle des Syriens d'Égypte, appelés "Chawam masr" en arabe, issus de l'émigration du (en particulier après les massacres des chrétiens à Damas en 1860). La communauté syrienne d'Égypte, essentiellement chrétienne (grecs-catholiques en majorité mais aussi grecs-orthodoxes, maronites ou syriaques) a joué durant un siècle un rôle de premier plan dans l'essor de l'Égypte moderne. Ses membres ont été très actifs dans la haute fonction publique (Mikhaïl Kahil Pacha, Habib Sakakini Pacha), les douanes, les banques, l'ingénierie (Farid Boulad Bey), le commerce (les grands magasins de la famille Sednaoui), l'industrie (coton, savon), les transports, la presse, le théâtre (Georges Abyad), le cinéma (le réalisateur Henry Barakat).
Francophone et éduquée, la communauté des Syriens d'Égypte a constitué une bourgeoisie prospère et moderne. Elle s'est considérablement réduite sous le mandat de Nasser, ayant particulièrement souffert des lois de nationalisations de 1961, et ses membres ont pour la plupart émigré au Liban, en Europe ou en Amérique du Nord. Parmi les familles syriennes chrétiennes ayant joué un rôle remarquable dans les affaires et la haute administration en Égypte on peut citer les familles Assouad, Anhouri, Ayrout, Barakat, Boulad, Cassab, Debbané, Fattal, Ghorra, Kahil, Lakah, Medawar, Messadiyé, Michaca, Pharaon, Rathle, Sabbagh, Sakakini, Sednaoui, Toutoungi, Zananiri, Zemokhol.

Les auteurs syriens les plus célèbres sont Adonis, Haidar Haidar, Ghada al-Samman, Nizar Kabbani et Zakariyya Tamer.

Les artistes syriens les plus célèbres sont Fateh Al-Moudaress, Louay Kayali, Nahed Koussa, Alfred Bakhach, et Saad Yagan.

Les chanteurs syriens célèbres sont entre autres George Wassouf, Wadih Mrad, Majd el Kasem, Assala Nasri, Rabi Al Asmar, Elias Karam… à préciser aussi que les stars Farid El Atrache et sa sœur Asmahan ont fait leur carrière en Égypte sont d'ascendance syrienne (famille princière druze Al Atrach originaire de Jebel ed druz).

La Syrie possède une petite industrie cinématographique, dont la production est entièrement contrôlée par l’Organisation nationale du cinéma d’État, qui emploie des réalisateurs de films sous le statut de fonctionnaires. Il n’y a qu’un seul film qui peut sortir par an, il est néanmoins souvent salué par les festivals internationaux.
Le feuilleton télévisé syrien de "Bab Al Hara", très connu dans le monde arabe, a eu un énorme succès.

La numération utilise les chiffres indiens : ٠ (0), ١ (1), ٢ (2), ٣ (3), ٤ (4), ٥ (5), ٦ (6), ٧ (7), ٨ (8) et ٩ (9).

Damas, la capitale de la Syrie, a été élue capitale culturelle du monde arabe en 2008.

Festival du printemps

Le niveau sportif syrien n'est pas très élevé mais on peut tout de même citer quelques sports pratiqués.
Parmi les sportifs syriens les plus titrés on trouve Ghada Shouaa championne olympique (Jeux olympiques d'été de 1996 à Atlanta) et championne du monde (1995 à Göteborg) en heptathlon.

La vie sportive syrienne est rythmée par son championnat semi-professionnel de football, le Championnat de Syrie de football, ainsi que par sa coupe, la Coupe de Syrie de football et l'Équipe de Syrie de football. Cependant, le niveau syrien reste assez faible.

C'est le deuxième sport national en Syrie. Le niveau s'est amélioré dans les années 2000 à son entrée dans le professionnalisme. La Syrie a de bonnes équipes comme Aljalaa, Alitihad, Aljaych et Alwahda.

La Syrie a pour codes :





</doc>
<doc id="9398" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9398" title="Jésus (homonymie)">
Jésus (homonymie)














"Jésus !", "Doux Jésus !", "Jésus Dieu !", "Jésus Marie !", "Jésus Marie Joseph !", "Seigneur Jésus !" sont des exclamations marquant la joie, l’admiration, ou la peur.





</doc>
<doc id="9401" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9401" title="Asie du Sud-Est">
Asie du Sud-Est

L'Asie du Sud-Est (ou Sud-Est asiatique) est la région située à l'est de l'Inde et au sud de la Chine.

Le nom remonte à la création en 1943 du South East Asia Command ou SEAC pour prendre en charge l'ensemble des opérations alliées dans la région, donnant ainsi une forme organisationnelle au commandement unifié des troupes américaines, australiennes, britanniques et néerlandaises sous un général britannique. L'objectif des Alliés était alors la reconquête des Indes néerlandaises (aujourd'hui Indonésie) et de la Malaisie britannique.

La région était anciennement appelée Inde transgangétique (ce qui signifie « au-delà du Gange »). Cette référence à l'Inde s'explique par le fait que l'Asie du Sud-Est est culturellement fortement marquée par des concepts et modèles indiens. La partie continentale de l'Asie du Sud-Est est historiquement désignée péninsule indochinoise, ou simplement Indochine.

Les textes indiens anciens mentionnent une région qu'ils nomment "Suvarnabhumi", « la terre de l'or », ou "Suvarnadvipa", « l'île de l'or ». Beaucoup d'historiens estiment que ces noms désignent l'Indonésie ou même seulement Sumatra. Le géographe grec Ptolémée (90-168 ) parle d'une « Chersonèse d'Or ». Le savant persan al-Biruni (973-1048 ) atteste que les Indiens appelaient la région qui semble correspondre à l'Asie du Sud-Est "Suwarndib", c'est-à-dire Suvarnadvipa. Les Chinois appelaient la région Kin Lin, "kin" signifiant « or ».

La plupart des pays d'Asie du Sud-Est ont bénéficié au début des années 1990 d'un afflux massif de capitaux étrangers qui se retirent ensuite, déstabilisant la monnaie puis l'économie des pays.

L'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN) est une organisation politique, économique et culturelle fondée en 1967 qui regroupe l'Indonésie, la Malaisie, les Philippines, Singapour, la Thaïlande, le Brunei, le Viêt Nam, le Laos, la Birmanie et le Cambodge.

Le Timor oriental n'en fait pas partie.

Pour les voyages internationaux, il faut se référer à la définition de l'Association internationale du transport aérien (IATA). 

Selon elle, l'Asie du Sud-Est comprend Birmanie, le Brunei, le Cambodge, la Chine sans ses régions administratives spéciales, l'Île Christmas, les Îles Cocos, Guam, Hong Kong, l'Indonésie, le Kazakhstan, le Kirghizistan, le Laos, Macao, la Malaisie, les Îles Mariannes du Nord, les Îles Marshall, la Micronésie, la Mongolie, l'Ouzbékistan, les Palaos, les Philippines, la Russie d'Asie, Singapour, le Tadjikistan, Taïwan, la Thaïlande, le Timor oriental, le Turkménistan et le Viêt Nam.

Cette définition est utilisée pour le prix des billets d'avions et le calcul des taxes.

Les régimes politiques des différents pays de cette région du monde sont variés. L'Indonésie, les Philippines, Singapour et le Timor oriental sont des républiques. Le Cambodge, la Malaisie et la Thaïlande sont qualifiées de monarchies constitutionnelles et électives. La Malaisie se démarque par son régime fédéral et la Thaïlande par son régime militaire. La Birmanie est une dictature militaire. Le Viêt Nam et le Laos sont des dictatures communistes à parti unique basées sur les principes du marxisme-léninisme et étaient des pays satellites de l'URSS pendant la Guerre froide. Enfin, le Brunei est une monarchie absolue dirigée par un sultan et basée sur les valeurs de la Charia.

L'Asie du Sud-Est couvre un superficie de près de . En 2013, de personnes y vivent, dont 137 millions sur l'île indonésienne de Java, l'île la plus peuplée du monde.

Trente millions de Chinois vivent en Asie du Sud-Est, principalement en Indonésie, Malaisie, à Singapour, en Thaïlande et au Viêt Nam.

Avec plus de 247 millions d'habitants, l'Indonésie est le pays le plus peuplé d'Asie du Sud-Est est le quatrième plus peuplé du monde (derrière la Chine, l'Inde et les États-Unis). Le pays le moins peuplé d'Asie du Sud-Est est Brunei, avec .

Le pays le plus densément peuplé d'Asie du Sud-Est est Singapour, avec plus de (premier rang asiatique et troisième rang mondial); le moins dense est le Laos, avec seulement .

L'Asie du Sud-Est est principalement composée de la souche asiatique. Néanmoins, selon une récente étude génétique de l'université Stanford, cette population n'est pas homogène.

Sur le plan linguistique, les habitants de la région parlent des langues austroasiatiques (langues môn-khmer) et austronésiennes, issues de migrations depuis le sud et le sud-est de la Chine qui commencent vers 3 000 av. J.-C., et hmong-mien, tai-kadai et tibéto-birmanes, issues de migrations plus récentes. En Indonésie et au Timor oriental, on trouve aussi des langues papoues.

En termes de population, l'existence d'un commerce avec la Chine depuis au moins le s'est traduit par l'apparition de communautés chinoises dans toute la région. Le témoignage de l'amiral chinois Zheng He atteste de leur présence dans les ports de l'archipel indonésien et de la péninsule Malaise au début du .

Les Philippines, la Malaisie, et Singapour ont des populations européennes importantes.

Les distinctions linguistiques combinées aux distinctions « ethniques » amènent à produire les chiffres suivants :

Les religions sont réparties de manières variées dans la région.

Composition pour chaque pays : 
Note : le total a été calculé en effectuant une moyenne pondérée, c'est-à-dire selon le poids démographique de chaque pays dans la région (voir le tableau « population » au-dessus).



</doc>
<doc id="9402" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9402" title="Salvador">
Salvador

Le Salvador, en forme longue la République du Salvador (en espagnol : ou , respectivement), est le plus petit pays d'Amérique centrale avec une superficie totale de pour une population estimée à habitants en 2014, et possède à ce titre la densité de population la plus élevée du continent américain. Il possède également un climat tropical, et borde le sud-ouest du Honduras et le sud-est du Guatemala. Enfin, il est le seul pays continental d'Amérique centrale à ne donner que sur le Pacifique, comme pour le Belize avec l'Atlantique. Son territoire se répartit sur 14 départements et 262 municipalités. San Salvador en est sa capitale, et les villes de Santa Ana et San Miguel en sont les villes les plus importantes.

Produit de l’union des provinces de Sonsonate et de San Salvador, le nom officiel (ce qui signifie le Sauveur, en référence au Christ) fut donné lors de la première constitution de la république promulguée le 12 juin 1824. Cependant, l’usage de la contraction pour le premier mot ("del", du) impliqua que fût écrit , et ce jusque dans les cartes générales où était indiqué que l’état serait nommé (art. 7). Le 7 juin 1915, le nom devient officiellement . Malgré cette directive, les documents officiels internationaux continuaient à omettre la première partie du nom officiel de la république.

En 1958, un second décret fut signé qui interdit d’omettre le mot lorsque le nom du pays était associé avec ou . Plus qu’un problème de typographie, le pays se réservait ainsi le droit de rendre caduc tout traité où son nom était incorrectement orthographié. D’après l’historien Pedro Escalante Arce, le changement de à (État du Salvador) fut opéré pour signifier qu’à partir de la formation de l’État, disparaissaient les provinces de San Salvador et de Sonsonate.

L'origine ethnique des habitants salvadoriens peut être retracée depuis la fondation du pays par les Pipils, un peuple nahuatl. Ils appelaient leur territoire "Cuzcatlan", un mot d'origine nahuatl signifiant , retranscrit en espagnol sous le terme "Cuzcatlán". Durant l'époque précolombienne, le territoire était habité par différentes ethnies amérindiennes dont les cultures étaient influencées par celle des mayas, dont les Pipils, qui occupaient les régions centre et ouest du pays, et les Lenca, qui se concentraient principalement à l'est du pays. À l'arrivée des conquistadors espagnols, le royaume de Cuzcatlan était la principale entité politique de la région.

En 1522, cinq navires espagnols naviguent depuis Panama pour explorer les rives de la côte du Pacifique. Le pilote en chef se nommait Andrés Niño, celui qui a nommé le golfe de Fonseca, et une île (Meanguera). En juin 1524, Pedro de Alvarado traverse le río Paz accompagné de ses troupes espagnoles dont Sancho de Barahona, ami de Hernán Cortés et ancêtre de Manuel José Arce y Fagoaga, et prépare ses plans pour la conquête du territoire. Les colons s'établissent dans ce que deviendront beaucoup plus tard les plus grandes villes du pays : San Salvador, érigée en 1525 ; San Miguel, dont la première colonie s'est installée en 1530 ; et la ville de Trinidad (Sonsonate), fondée en 1553. La conquête espagnole a aidé au développement progressif du métissage, de l'évangélisation catholique, de l'enseignement de la langue castillane, et à l'arrivée des esclaves africains. La colonisation de l'Amérique centrale a vu paraître une première étape d'exportation des matières premières : la première matière à être exportée est le cacao dont les grandes extractions ont débuté en 1540, puis l'indigo au .

En 1525, Alvarado retourna à Cuzcatlan et la ville de San Salvador fut fondée au mois d'avril de la même année, dans la même vallée où était située la ville de Cuzcatlan. Mais les Pipils l'attaquèrent en juin 1526 et l'incendièrent, obligeant les Espagnols à s'enfuir. Une nouvelle expédition espagnole, menée par le frère de Pedro de Alvarado - Diego, partit du Guatemala pour refonder la ville de San Salvador (dans la même vallée mais pas à l'endroit exact de la première ville) en 1528 et les Espagnols s'y installèrent définitivement. Une autre expédition partit en 1530 conquérir la principauté de Najochan, à l'est du pays, et la résistance menée par le chef cacique lenca, Lempira, fut vaincue en 1537. Les Espagnols contrôlèrent alors tout ce qui allait devenir le Salvador, mais les attaques sur San Salvador des Pipils de Cuzcatlan, toujours réfugiés dans les montagnes, ne cessèrent qu'en 1539 et la région ne fut entièrement pacifiée qu'en 1540. En 1535, le territoire est intégré à la Nouvelle-Espagne, puis à la Capitainerie générale du Guatemala (ou Royaume de Guatemala) en 1540. Il est lui-même divisé entre la municipalité (ou Intendance) de San Salvador et la municipalité de Sonsonate. Comme dans le reste des colonies espagnoles, une politique d'évangélisation des populations amérindiennes est menée. En 1540, le système d'encomiendas est abandonné et l'esclavage des Indiens aboli. C'est Pedro de Alvarado qui nomme ce territoire (« le Saint Sauveur » - en référence à Jésus Christ).

Le « Premier cri de l'indépendance » d'Amérique centrale est clamé à San Salvador en 1811. La ville connaît plusieurs autres soulèvements les années suivantes mais le Royaume de Guatemala déclare définitivement son indépendance le .

En 1814, les différentes municipalités d'Amérique centrale votent l'annexion de la région à l'Empire mexicain à l'exception de San Salvador. Le temps que des troupes mexicaines viennent soumettre San Salvador à la nouvelle domination, l'Empire s'effondre et les Provinces unies d'Amérique centrale proclament leurs indépendances vis-à-vis de toute domination étrangère en 1823. En 1824, la municipalité de Sonsonate et l'Intendance de San Salvador s'unissent pour former l'État du Salvador, membre de la République fédérale d'Amérique centrale. Le Salvador participe alors activement aux différents combats entre conservateurs et libéraux qui mèneront à la fin de la fédération. En 1841, l'assemblée constituante proclame la séparation du Salvador de la République fédérale et la création de la République indépendante et souveraine du Salvador.

Les luttes entre conservateurs et libéraux continuent jusqu'au début du , c'est une période de guerre civile et de guerre contre les autres pays centre-américains quasi permanente. Cependant, le pays s'unit à ses voisins pour défendre l'intégrité de l'Amérique centrale contre William Walker. Avec l'introduction du café dans le pays dans les années 1860, une « république caféière » s'installe au Salvador, favorisant les intérêts des propriétaires terriens et de l'oligarchie des « 14 familles ».

En 1931, le général Maximiliano Hernández Martínez arrive au pouvoir après un coup d'État. À la suite de la crise de 1929, le prix du café chute et une révolte paysanne éclate dans l'ouest du Salvador en 1932. Martínez réprime ce soulèvement qu'il considère comme une « révolution bolchevique » et entre et paysans amérindiens sont tués ainsi que le leader communiste Farabundo Martí. Martínez mène d'abord une politique fascisante, il se rapproche de l'Allemagne nazie mais les pressions américaines l'obligent à rompre ses contacts avec Hitler et à libéraliser le pays. Il abandonne le pouvoir en 1944 à la suite d'une grève générale pacifiste. S'ensuivent différents gouvernements militaires anticommunistes. Un bref conflit éclate entre le Salvador et le Honduras en juillet 1969 après que des rencontres de football ont exacerbé les tensions entre ces deux pays (voir Guerre de Cent Heures, conflit également appelé « Guerre du football »). À la fin des années 1970, les violences entre groupes paramilitaires d'extrême-droite, groupes armés d'extrême-gauche et l'armée s'accentuent. Le gouvernement militaire en place est renversé en 1979 et la Junte Révolutionnaire Gouvernementale (composée de militaires progressistes et de civils démocrates-chrétiens et, au début, de gauche) prend le pouvoir pour poursuivre une politique centriste. L'extrême-droite, l'extrême-gauche et l'oligarchie refusent cette politique et les violences se poursuivent.

Le , les groupes armés d'extrême-gauche s'unissent sous le nom de Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional (FMLN).

Pendant douze ans, de 1980 à 1992, le Salvador fut le théâtre d'une guerre civile sanglante (plus de , entraînant un déficit de croissance démographique d'environ 1 million de personnes) qui opposait l'extrême droite représentée par l'Alianza Republicana Nacionalista (ARENA), et la guérilla marxiste des Forces populaires de libération Farabundo Marti. L'archevêque Óscar Romero, qui s'était opposé aux violences de l'armée et des forces de sécurité, ainsi que d'autres hautes personnalités, sont assassinés par des groupes paramilitaires. Les assassinats sont imputés pour 85 % à l’armée et aux escadrons de la mort, et pour 5 % à la guérilla, selon la commission de vérité supervisée par les Nations unies.

Pour soutenir la junte militaire en place, les États-Unis se sont engagés au côté de l'armée salvadorienne. En 1989, les jésuites de l' sont massacrés par l'armée. Ce nouveau massacre conduit à mettre la pression sur le gouvernement pour engager les négociations. En 1992, les différents protagonistes de la guerre civile signent les accords de paix de Chapultepec qui mettent effectivement fin à la guerre. En juillet 2002, un tribunal de Miami reconnait coupables et , deux anciens ministres de la défense responsables des tortures des escadrons de la mort durant les années 1980. Les victimes avaient en effet fait usage d'une loi américaine qui permettait de telles poursuites. Les deux anciens dirigeants furent condamnés à payer 54,6 millions de dollars américains aux victimes, en particulier les familles des missionnaires assassinées Maura Clarke, Dorothy Kazel, Ita Ford et Jean Donovan.
Le Salvador est célèbre pour sa forte criminalité et l'insécurité endémique qui règnent dans le pays ; ceci à cause de la pauvreté mais aussi de la guerre que se livrent les gangs mafieux : la Ms13 et la Mara 18. 
Le pouvoir exécutif est représenté par le président de la République, le vice-président et son cabinet. Le président et le vice-président sont élus pour un mandat non renouvelable de 5 ans à la majorité absolue. Un deuxième tour est organisé lorsque aucun candidat n'a recueilli plus de 50 % des voix. Le pouvoir législatif est détenu par le parlement monocaméral, l'Assemblée législative du Salvador composée de 84 députés élus à la proportionelle pour un mandat de 3 ans. Le pouvoir judiciaire est contrôlé par la Cour Suprême de Justice constituée de 15 magistrats. Son indépendance est assurée par la constitution. Les accords de paix de 1992 ont créé la Police Nationale Civile, la Procuratie pour la Défense des Droits de l'Homme et le Tribunal Suprême Électoral et supprimé les « corps de sécurité » formés pour combattre les guérillas pendant la guerre, comme la Garde Nationale. Ils ont autorisé la formation en parti politique légal l'ex-opposition armée de gauche, dont le FMLN. Le rôle de l'armée a été redéfini pour la défense de la souveraineté et de l'intégrité du territoire national. Le débat politique tourne autour du parti conservateur Alianza Republicana Nacionalista (ARENA) et du parti de gauche Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional (FMLN, divisé entre socialistes révolutionnaires et social-démocrates). Les deux autres partis historiques sont le conservateur (PCN) et le démocrate-chrétien Partido Demócrata Cristiano (PDC) mais ne jouent plus aujourd'hui qu'un rôle marginal.

Le , le candidat du FMLN Mauricio Funes (ancien correspondant de CNN en espagnol) est élu président de El Salvador avec 51 % des voix, mettant ainsi un terme à vingt ans d'hégémonie de l'ARENA. ARENA détient le plus grand nombre de députés (34), devant le FMLN (32) et le PCN (10). Il y a eu de nouvelles élections début 2009, dans la nouvelle chambre qui siègera en mai 2009, le FMLN a le plus grand nombre de députés mais pas la majorité absolue. Le FMLN détient le plus grand nombre de députés (35), devant ARENA (32), le PCN (10), le PDC (5) et le CD (1) (Tribunal suprême électoral). Le Salvador envoie 20 députés au Parlement centraméricain (Parlacen) et des députés au Parlement latino-américain (Parlatino). À noter que l'ancienne première dame de la république de El Salvador, Anna Ligia Mixco Sol de Saca, a reçu le en France la distinction du Grand Prix Humanitaire de France par Albert de Smet, délégué du Grand Prix Humanitaire de France pour la Belgique, son parrain et de Jean Polles, président: étant secrétaire national de la famille pour ses œuvres humanitaires. Le , immédiatement après l'élection du président Mauricio Funes, El Salvador renoue ses relations internationales avec Cuba. El Salvador est le dernier pays d'Amérique centrale à reprendre le dialogue avec Cuba.


Le pays est divisé en trois zones (occidentale, centrale et orientale), 14 départements, 39 districts et 262 municipalités. Chaque département est dirigé par un gouverneur représentant le pouvoir exécutif et nommé par le Président de la République. Les municipalités sont dirigées par un conseil municipal élu pour trois ans par les électeurs inscrits sur les listes électorales de la circonscription.

Selon les données gouvernementales du Salvador, le pays recouvre une superficie totale de , ce qui en fait le plus petit pays d'Amérique centrale. Le 11 septembre 1992, la Cour internationale de justice met fin à un différend frontalier entre El Salvador et le Honduras, les deux pays se disputant une parcelle de ; El Salvador obtient et le Honduras . Les deux pays ont clos cette dispute en 2006, conformément à la décision de la Cour. Indépendamment de cette décision, les citoyens résidant sur ces terres disputées entre les deux pays ont obtenu la double nationalité et ceux-ci utilisent la proximité des institutions salvadoriennes.

Le territoire peut être découpé en quatre grandes parties (du nord au sud) :

El Salvador abrite trois grands lacs naturels : le lac Ilopango et le lac de Coatepeque occupant tous deux une caldeira, et le lac de Güija que le pays partage avec le Guatemala. Le sur le fleuve Lempa a créé le lac artificiel Cerrón Grande. Le pays possède aussi une multitude de petits lacs, en particulier au fond des cratères, dont le plus grand est la laguna de Olomega. Le Lempa est le plus long fleuve de El Salvador et d'Amérique centrale. Après avoir traversé le Guatemala et le Honduras, il vient se jeter sur la côte Pacifique du Salvador après un parcours de (dont 260 au Salvador). Il existe plus de 400 autres cours d'eau sur le territoire.

El Salvador se trouve dans la zone climatique tropicale et connaît des variations de température faibles. Le mois de décembre est le plus froid (), et le mois d'avril le plus chaud () pour une température moyenne de . La saison humide débute en mai pour se terminer en octobre. Le pays est régulièrement touché par des ouragans venant des Caraïbes entre juin et novembre. Cependant, dans les régions montagneuses, le climat est plus doux, et les différences de température sont le plus souvent importantes.

La route panaméricaine traverse le pays d'ouest en est et connecte la capitale avec le Guatemala et le Honduras. Le second axe routier longe le littoral et le troisième joint la capitale à la frontière nord (par le département de Chalatenango) et à la côte caraïbe du Honduras. Il n'existe plus de transport ferroviaire pour voyageurs mais il existe un réseau ferroviaire pour les marchandises connectant les zones de productions aux ports salvadoriens et au port guatémaltèque de Puerto Barrios sur la côte caraïbe.

Les ports d'Acajutla et de La Unión sont les deux plus grands ports de commerce du pays. Depuis peu le port d'Acajutla accueille des bateaux de croisière. Le pays est desservi par l'aéroport international du Salvador, , situé à au sud de la capitale.

L'enseignement primaire est obligatoire et dure 9 ans. 
La majorité des enfants âgés 16 et 17 n'ont pas accès à l'enseignement secondaire. Il y a plusieurs universités.

L'Espagnol est la langue officielle du Salvador, parlé par la quasi totalité de la population. Il subsiste trois langues indigènes : le pipil, le q'eqchi' et le lenca.

En 2015, l'espérance de vie est d'environ 69 ans pour les hommes et de 78 pour les femmes; l'espérance de vie en bonne santé est inférieure de 10 ans à l'espérance de vie générale, et ce pour les deux sexes.

Sous la pression de l’Église catholique, les lois sur l’avortement a El Salvador font partie, depuis 1997, des plus restrictives au monde. Les femmes faisant une fausse couche sont ainsi passibles de peines de prison allant jusqu'à 40 ans. Même les viols ou autres complications médicales ne sont plus valables aux yeux de la loi : les femmes dans cette position sont, dans tous les cas, déclarées coupables d'homicide volontaire. Depuis octobre 2016 un projet de légalisation partielle de l’avortement est à l'étude (en cas de viol ou de danger pour la vie de la mère) mais est bloqué par les partis de droite.

El Salvador a adopté le dollar américain comme monnaie en 2001 à la place du colón. La République de El Salvador est le plus petit pays d'Amérique centrale, mais il occupe le quatrième rang au niveau économique de l'Amérique centrale. Étant donné qu'il possède peu de ressources naturelles, le pays importe beaucoup de matières premières, de combustibles et plusieurs autres denrées. L'économie du pays est principalement axée sur les services et les communications. L'industrie manufacturière est, quant à elle, la plus importante d'Amérique centrale. Selon l'encyclopédie Larousse en ligne, 58 % de la population travaille dans le secteur des services. Au niveau de l'agriculture, le Salvador produit un café arabica, (dit "lavé"), de première qualité, essentiellement exporté vers l'Europe et les États-Unis. Il fait partie des quinze plus grands producteurs mondiaux de café, malgré une récolte caféicole en baisse de plus d'un tiers entre 2011 et 2016, ce qui en fait toujours le quatrième cultivateur de café d'Amérique centrale derrière le Honduras, le Nicaragua et le Costa Rica.

Dans le secteur des industries, le pays se spécialise dans l'agroalimentaire, la chimie, le pétrole, le textile, le plastique, l'aluminium et les produits pharmaceutiques. L'économie de El Salvador comporte plusieurs faiblesses, dont un taux de chômage élevé, des fortes inégalités, de la violence et de la criminalité. Selon le site du CIA World Factbook, le PIB du pays s'élevait à 21,8 milliards de dollars américains en 2010 avec un taux de croissance de 1,2 %. Toujours selon ce site, en 2009, 30,7 % de la population salvadorienne vivait sous le seuil de pauvreté alors que le taux de chômage s'y situait à 7 %.

La valeur totale des exportations est de 3,797 milliards de dollars US et celle des importations sont de 7,255 (données de 2009). Les principales exportations sont : le café, la canne à sucre, les textiles (incluant les vêtements), l’or, l’éthanol, les produits chimiques, les crevettes, l’électricité, le fer, l’acier et les exportations de montage à l’étranger. Leur principaux pays partenaires à l’exportation sont (dans l'ordre) les États-Unis, le Guatemala, le Honduras et le Nicaragua. Pour ce qui est des principales importations, il s’agit : des matières premières, des biens de consommation, des biens d’équipement, de carburant, d’électricité et de certains produits alimentaires. Ses principaux pays partenaires à l’importation sont les États-Unis, le Mexique, le Guatemala, la Chine et le Honduras.

En 2014, la population du Salvador est estimée à habitants. En 2007, le pays comptait 86 % de personnes métis, 12 % de blancs, et 0,23 % d'indigènes. Il s'agit du pays le plus densément peuplé en Amérique latine. Concernant la population noire, sa présence dans la région remonte au début de la colonisation espagnole, mais elle reste très infime à cause du métissage aux dix-neuvième et vingtième siècles.

La religion catholique romaine est la principale religion (86 %) même si la religion protestante progresse très vite (environ un million de protestants en 1992). La religion dominante est le catholicisme, qui représente 57,1 % de la population. Ensuite, il y a les protestants avec 21,2 %, les Témoins de Jéhovah avec 1,9 % et les Mormons avec 0,7 %. Les autres religions diverses représentent 2,3 % et environ 16,8 % de la population n’ont aucune croyance. La langue espagnole est parlée par tous les habitants, cependant certains amérindiens continuent encore à parler leurs langues natales que sont le nahuatl, le Q'eqchi', et le lenca. Le Q'eqchi' est une langue maya. En 2008, l'espérance de vie était de 71,4 ans (66,7 pour les hommes et 76,02 pour les femmes). Le taux de fertilité est de 3,16 enfants par femme (2005). Le taux d'émigration est de 4,02 sur habitants (2000).

Une étude importante de Latinobarómetro fait apparaître en 2013 environ 54 % de catholiques, 30 % de protestants, 4 % d'autres et 12 % de sans religion.

Les données du tableau suivant présentent l'évolution de la proportion de personnes se déclarant d'un groupe religieux, selon Latinobarómetro.
Le Salvador est l'un des pays les plus dangereux au monde, avec plus de homicides depuis juin 2004. Selon la justice, plus de la moitié de ces meurtres seraient dus aux gangs particulièrement violents qui y sévissent, les maras. D'après les estimations disponibles, le taux de meurtres par habitants se situerait entre 64 et 68 en 2007 et serait de 55,3 en 2008. Selon un article du journal français Le Point en août 2017, le Salvador serait devenu le pays le plus dangereux de la planète avec un taux d'homicides de 104 pour habitants.

La culture du Salvador comprend les traditions et les coutumes ancestrales des cultures pré-hispaniques ayant fusionnées avec les coutumes espagnoles.

L'instrument national du Salvador est la Marimba et le sport national le football.

Plusieurs artistes salvadoriens ont acquis une réputation internationale: Antonio Bonilla, Benjamin Canas, Carlos Canas, Bernabé (Bernardo) Crespin, Dagoberto Nolasco, Francisco Reyes et Rolando Reyes.

Le Salvador est confronté à une situation écologique alarmante. Selon un rapport du "Bureau du procurateur pour la défense des droits humains" de 2016, 89 % des cours d’eau sont polluées, familles en milieu rural n’ont pas accès à l’eau potable, et dans 80 ans la disponibilité d’eau par habitant pourrait se réduire de 83 %, rendant le pays invivable. La déforestation, combinée à la passivité des milieux politiques devant le développement d'un système économique non viable pour l’environnement, constituerait la cause principale de cette situation.

Le 27 avril 2017, le Salvador devient le premier pays au monde à interdire les mines de métaux sur son territoire, pour des raisons d’environnement et de santé publique. Cette évolution est rendue possible par l'arrivée au pouvoir du Front Farabundo Martí de libération nationale (toutefois minoritaire au Parlement), de la mobilisation des organisations sociales (dont plusieurs meneurs ont été assassinés) et de l’Église catholique. Plusieurs pays, en particulier les Philippines et le Nicaragua, envisagent de s'inspirer de ce choix.

Le Salvador a pour codes :



</doc>
<doc id="9405" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9405" title="Asie centrale">
Asie centrale

L’Asie centrale, dont une partie était autrefois appelée Turkestan, est une sous-région du continent asiatique approximativement située à l’est de la mer Caspienne, intégrant certaines parties de la Fédération Russe, de l’Ouest et du Nord de la Chine continentale, et plusieurs autres pays asiatiques.

Au sens large, l'UNESCO qui définit la région en fonction du climat élargit la zone à :

Éloignée de toutes les mers, l’Asie centrale a un climat continental, très chaud en été et très froid en hiver (par endroits doux). Sur sa partie septentrionale, de la Volga jusqu’en Mongolie, en passant par le Kazakhstan, s’étend une vaste zone de steppes où le nomadisme pastoral fut le mode de vie le mieux adapté, actuellement en déclin. Cette zone est bordée au nord par la taïga et au sud par des territoires désertiques ou semi-désertiques, avec des oasis. Le Turkménistan est en majeure partie occupé par les déserts du Karakoum (les Sables Noirs) et de Kizilkoum (les Sables rouges). La province chinoise du Xinjiang est constituée de deux dépressions séparées par une chaîne de montagnes, le bassin du Tarim au sud et la Dzoungarie au nord. Le désert du Taklamakan occupe presque tout le bassin du Tarim et la Dzoungarie centrale est également désertique. Plus à l’est s’étend le désert de Gobi, qui communique avec le Taklamakan.

Au sud-est de l’Asie centrale, se trouvent les plus hautes montagnes du monde, le Pamir, l’Hindū-Kūsh et l’Himalaya. Toutes comprennent des sommets à plus de d’altitude, de même que le Tian Shan, qui sépare le bassin du Tarim de la Dzoungarie. À moins de passer par la zone des steppes, la traversée de l’Asie centrale nécessite le franchissement de cols situés à plus de d’altitude.

De ces montagnes descendent des rivières qui permettent la pratique d’une agriculture irriguée. Une grande partie de l’Asie centrale souffre du manque de précipitations. On peut pratiquer l’agriculture dans les steppes, à condition d’irriguer les champs. La surexploitation agricole et la construction de multiples centrales hydrauliques depuis les années 1960 ont massivement drainé les eaux des fleuves Syr-Daria et Amou-Daria, ce qui a provoqué un fort assèchement de la mer d'Aral, une véritable catastrophe écologique.

Le néolithique de l'Asie centrale remonte à une période reculée, puisqu'on trouve des communautés d'agriculteurs sédentaires dès le dans la région du Kopet-Dagh : c'est la culture de Djeitun. La culture de Namazga, représentée sur les sites de Namazga-depe, Anau et Altyn-depe, lui succède entre les et .

L’Asie centrale constitue un véritable carrefour des civilisations. Ses plus anciens habitants identifiés clairement sont des peuples indo-européens venus de l’ouest. Il s’agit des Tokhariens, qui ont vécu dans le bassin du Tarim au moins depuis l’an -2000, puis des Iraniens, qui ont occupé durant le millénaire avant l'ère chrétienne toute l’Asie centrale, à l’exception du bassin du Tarim oriental et de la Mongolie. On peut également citer les Indo-Aryens (), proches parents des Iraniens. Ils ont vécu en Bactriane aux alentours de l’an -2000 avant de conquérir l’Inde du Nord, à partir de -1700. Il faut sans doute voir en eux les représentants de la culture du complexe archéologique bactro-margien ("Bactro-margian archeological complex", BMAC). Plus au nord, la culture d'Andronovo s'épanouit à cette même époque.

Les régions connues des anciens Grecs étaient la Bactriane, à cheval entre l’Ouzbékistan et l’Afghanistan, la Sogdiane, autour de Samarcande, et la Chorasmie (ou Khwarezm) au sud de la mer d'Aral. Tous ces noms sont d’origine iranienne.

Dans ces trois régions, il a existé depuis une époque très reculée de brillantes civilisations sédentaires, dont les fondateurs ne sont pas identifiés. En s’installant dans ces régions, les Indo-Aryens, puis les Iraniens, ont sans doute adopté en partie le mode de vie des autochtones, qui étaient sédentaires et s’adonnaient à l’agriculture et au commerce. Un peuple iranien, les Sogdiens, a notamment fondé la cité de Samarcande, dont la beauté a été remarquée par Alexandre le Grand. Plus au nord, les Iraniens étaient nomades. Ils sont connus sous le nom de Saces et ils occupaient en particulier tout le Kazakhstan et le nord de l’Ouzbékistan. Ils ont laissé des tombes qui datent du 

L’opposition entre les nomades et les sédentaires est une constante de l’histoire de l’Asie centrale. Les nomades, de caractère guerrier, effectuaient des razzias qui obligeaient les sédentaires à se retrancher derrière des fortifications. Ils se regroupaient parfois en empires qui étaient capables de faire des terribles ravages.

Les Tokhariens, sans doute originellement nomades, se sont sédentarisés dans le bassin du Tarim au moins dès l’an -500 et ont adopté une agriculture irriguée. D’autres Tokhariens, qui vivaient dans l’ouest du Gansu, sont restés nomades et ont fondé le premier empire connu de l’Asie centrale. Ils étaient appelés Yuezhi par les Chinois.
La route de la soie traversait l’Asie centrale. On dit souvent qu’elle a été ouverte au , ce qui est inexact. La présence de soie chinoise est attestée en Bactriane dès l’an -1500. En 1918, on a trouvé en Dzoungarie des monnaies datant du et provenant de Panticapée, ville grecque située à l’est de la Crimée. La vérité est que l’Asie centrale est une terre d’échanges depuis des temps immémoriaux.

À partir des derniers siècles , l’histoire de l’Asie centrale est marquée par l’avancée de nomades mongoloïdes, originaire de la Sibérie et de la Mongolie orientale, qui assimilent peu à peu les Indo-Européens ou les font reculer. C’est ainsi qu’entre -174 et -161, les Xiongnu obligent les Yuezhi à quitter le Gansu. Une deuxième étape très importante est la fondation de l’empire des Tujue, en 552, qui soumet rapidement presque toute l’Asie centrale, jusqu’en Sogdiane et en Bactriane.

Les Tujue sont suivis en 744 par les Ouïgours, de langue également turque. Une offensive des Kirghiz, un autre peuple turc, les oblige en 840 à évacuer la Mongolie. Ils se dirigent vers le Gansu et le bassin du Tarim, où ils assimilent les Tokhariens. À l’ouest de l’Asie centrale, le huitième siècle est marqué par l’arrivée des Arabes, qui y apportent l’islam. Ils font disparaître une religion iranienne fondée probablement en Bactriane, le zoroastrisme, ainsi que le bouddhisme, arrivé en Asie centrale au début de l'ère chrétienne. Plus que les Sogdiens et les Bactriens, les Tokhariens étaient devenus des bouddhistes fervents. À leur arrivée dans le bassin du Tarim, les Ouïgours se convertirent au bouddhisme, mais peu après, ils devinrent musulmans comme presque tous les peuples turcs.

Le manichéisme et le christianisme nestorien ont également fleuri en Asie centrale au Moyen Âge. Le khan des Ouïgours se convertit au manichéisme après avoir pris Chang'an (Xi'an) en 762, et de précieux manuscrits datant de la fin du ont été trouvés au Xinjiang et au Gansu, au nord-ouest de la Chine : superbes enluminures de Qoco près de Tourfan, importants textes religieux découverts par le sinologue Paul Pelliot dans les grottes de Mogao près de Dunhuang. De con côté, le nestorianisme atteignit la Mongolie et la Chine et plusieurs princesses de la famille de Gengis Khan étaient nestoriennes ; au , on trouve encore un évêché nestorien à Kachgar, capitale historique du Xinjiang et, en 1289, le khan mongol de Perse (ilkhan) Arghoun envoie le moine ouïgour nestorien Rabban Bar Sauma en ambassade auprès de Philippe IV le Bel et du roi d'Angleterre Édouard avec une missive qui envisageait une attaque conjointe contre les Mamelouks.

C’est au début du millénaire que des tribus turques atteignirent l’Asie mineure, où l’on parlait alors le grec. Ce territoire deviendra la Turquie. À cette même époque, des tribus mongoles occupèrent l’actuelle Mongolie. Leur unification fut l’œuvre de Gengis Khan, qui fonda le plus grand empire que l’humanité ait connu. Toutefois, cet empire ne dura pas longtemps et la langue mongole ne parvint à s’imposer dans aucun territoire conquis. Tout au contraire, la langue turque était durablement installée dans la majeure partie de l’Asie centrale.

Les peuples turcs actuels (Kirghiz, Ouzbeks, Kazakhs, Turkmènes et Ouïgours) ne sont arrivés qu’à une date assez récente. Les Ouzbeks, par exemple, se sont installés en Ouzbékistan à partir du . Ils ont dû affronter les descendants de Tamerlan, dernier grand conquérant de l’Asie centrale, qui était également un Turc. Les Ouïgours actuels ne parlent pas la langue de leurs ancêtres installés au Xinjiang après l’an 840, mais celle des Ouzbeks.

De la langue sogdienne, il ne reste plus qu’un dialecte parlé dans quelques villages, sur les rives de la rivière Yaghnob. Elle a cependant donné beaucoup de vocabulaire au persan moderne. Le tadjik est une variante du persan moderne. Il reste une autre langue iranienne en Asie centrale, le pachto, parlé dans une partie de l’Afghanistan, ainsi que quelques dialectes archaïques utilisés par de petites ethnies, comme le wakhi.

En 2015, la population de l'Asie centrale est d'environ d'habitants ( en Ouzbékistan, au Kazakhstan, au Tadjikistan, 5,9 millions au Kirghizistan et au Turkménistan).

En 2015, l'Asie Centrale comptait une densité de population de 17 habitants par kilomètre carré.

Les principaux groupes ethniques d'Asie centrale sont :

La religion principale est l'islam sunnite.





</doc>
<doc id="9407" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9407" title="Nauru">
Nauru

Nauru, , en forme longue la République de Nauru, en nauruan ' et ', en anglais "", est un État insulaire d'Océanie situé en Micronésie peuplé de habitants en 2011 et l'un des plus petits États du monde.

Située à 42 kilomètres au sud de l'équateur, l'île a une superficie de et est formée d'un plateau central peu élevé culminant à au Command Ridge ceinturé par une étroite plaine côtière. Sur cette plaine se concentrent les logements et les infrastructures industrielles, agricoles, publiques et de transport, l'intérieur des terres étant majoritairement dévolu à l'extraction du minerai de phosphate qui constitue la seule richesse naturelle de Nauru. L'île est distante de de Tarawa-Sud, capitale des Kiribati, dans les îles Gilbert, à l'est-nord-est. Le pays n'a pas de capitale officielle, toutefois Yaren est désigné comme capitale car le district abrite le Parlement. Par sa superficie, l'île est considérée comme la plus petite république du monde. Sa densité est la plus élevée d'Océanie ( mondial)

L'île, alors peuplée de quelques centaines de Nauruans aux origines micronésiennes et mélanésiennes, est approchée par le navigateur britannique John Fearn en 1798. Elle accède à l'indépendance le . Entre ces deux dates, elle est successivement colonie allemande de 1888 à 1914 puis australienne de 1914 à 1968 avec une période d'occupation japonaise entre 1942 et 1945. Mais ce qui marque le plus profondément la société nauruane, c'est son histoire économique centrée sur le phosphate. Son extraction et son exportation débutent en 1906. Cette ressource, d'abord exploitée au bénéfice des nations colonisatrices de l'île, permet à la population de Nauru d'accéder à un très haut niveau de vie, à partir de l'indépendance en 1968. Cependant, dès les années 1990, l'épuisement des réserves minières, une mauvaise gestion des finances publiques et la dégradation de la santé publique caractérisée par l'apparition de maladies liées à une mauvaise hygiène de vie entraînent une paupérisation de la population et de l'État, aboutissant à une faillite générale.

La population de Nauru est très fortement marquée dans sa structure et sa culture par la colonisation : majoritairement de religion protestante, elle est principalement composée de Nauruans mais comporte une minorité chinoise et quelques Européens et Océaniens. Le nauruan, bien que seule langue officielle de l'île, est supplanté par l'anglais dans les relations formelles, il est largement employé dans le commerce, l'administration et les études supérieures. Le dollar australien est resté la monnaie du pays à son indépendance, et le sport national est le football australien.

L'étymologie de « Nauru » est incertaine. L'Allemand Paul Hambruch qui visite l'île au début du indique que "Naoero" peut être interprété comme la contraction de la phrase "a-nuau-a-a-ororo", qui s'écrirait aujourd'hui "A nuaw ea arourõ", signifiant « je vais à la plage ». "Anáoero" entre en 1920 dans le dictionnaire colonial allemand.

L'Alsacien Alois Kayser, qui séjourna plus de trente ans sur Nauru au début du et étudia le nauruan, rejeta l'explication de Paul Hambruch pour le motif qu'il manquait le verbe de mouvement "rodu", associé au mot « plage ». En effet, les Nauruans considèrent la plage comme le lieu le plus bas géographiquement aussi bien en ce qui concerne la terre que la mer. Ainsi, selon lui, l'absence de ce verbe dans la traduction de Paul Hambruch l'invalide de même que l'étymologie de "Naoero" et par la même occasion de « Nauru ».

L'île prit différents noms suivant les époques et les empires coloniaux en possession de ce territoire : les premiers colons britanniques l'appelèrent "Pleasant Island" (« Île Agréable ») ou encore "Shank Island", tandis que les colons allemands la nommèrent "Nawodo" ou "Onawero". Finalement, le nom actuel « Nauru » fut créé afin qu'Européens et Nord-Américains aient une appellation commune tandis qu'en nauruan, la langue parlée par les Nauruans, le pays est nommé "Naoero".

Les événements antérieurs à la colonisation de Nauru à la fin du sont peu connus faute de sources scripturales et en la quasi-absence de données archéologiques.

Vraisemblablement peuplée à l'origine de Mélanésiens et de Micronésiens, elle connaît l'arrivée d'une seconde vague de migration venant des littoraux chinois via les Philippines, aux alentours de -1200. La société nauruane s'organise alors en douze tribus, parlant chacune un dialecte différent du nauruan, la langue originaire de l'île, et vit de la culture des cocotiers, bananiers, pandanus et takamakas, et de la pisciculture des poissons-lait dans deux lagunes de l'île.

Nauru est approchée par les Européens le par le capitaine britannique John Fearn. L'île sert alors de refuge à des déserteurs et des contrebandiers. À partir de 1872, des commerçants Allemands, ainsi que des missionnaires protestants de Brême s'installent à Nauru. Des missionnaires catholiques de Hambourg arrivent en 1875. En 1878, une guerre civile tribale se déclenche chez les Nauruans au cours de laquelle un tiers de la population disparaît. Le conflit prend fin le lorsque l'Empire allemand annexe Nauru sous prétexte de rétablir la paix.

Les Allemands développent tout d'abord la culture du cocotier dont ils exportent le coprah mais la véritable mise en valeur de l'île prend ses sources en 1900 quand d'énormes gisements de phosphate sont découverts. L'extraction commence en 1906 ; différentes compagnies minières se succèdent au fil du temps sur l'île. Elles y font venir de nombreux ouvriers étrangers, chinois et océaniens . Dans le même temps, des missionnaires s'installent sur l'île, évangélisent, éduquent et occidentalisent la population.
En 1914, Nauru est confisqué par les Alliés comme le reste des colonies allemandes lorsque l'Australie prend possession de l'île le . Le statut de Nauru sera un point d'achoppement entre négociateurs de l'Empire britannique. Nauru est revendiquée avec véhémence tant par le gouvernement australien que par celui de Nouvelle-Zélande, au point que l'on sera forcé en mai 1919 de trouver une solution de compromis, faisant du mandat sur cette petite île le seul directement attribué à l'Empire britannique dans le Pacifique par le traité de Versailles. Dans les faits, seule l'Australie administre la colonie. L'extraction du phosphate se poursuit tout au long de la Première Guerre mondiale mais c'est durant l'entre-deux-guerres que la production décolle, la demande des agriculteurs australiens et néo-zélandais s'accroissant.

Au début de la Seconde Guerre mondiale, en décembre 1940, Nauru subit des attaques de la marine allemande. Les infrastructures servant à l'exportation du phosphate sont bombardées et cinq minéraliers sont coulés. À partir d'août 1942, l'île, partiellement évacuée par les Occidentaux, est occupée par les Japonais. Ils la fortifient et font construire par des travailleurs forcés une piste d'atterrissage qui sera la base de l'actuel aéroport international de Nauru. Courant 1943, les Américains bombardent l'île dans le cadre de leur reconquête des îles du Pacifique, mais n'y débarquent pas. Les habitants et occupants de Nauru, coupés des lignes d'approvisionnement japonaises, commencent alors à manquer de ravitaillement. Les Japonais décident en conséquence de déporter Nauruans dans les îles Truk où ils sont astreints à des travaux forcés. Ceux qui restent sur l'île survivent dans des conditions très précaires. Le , onze jours après la signature des actes de capitulation du Japon, la garnison de Nauru signe sa reddition. L'île repasse alors dans le giron australien. Les derniers déportés des Îles Truk, qui ne sont plus que 737, sont rapatriés sur Nauru le .

Les Nations unies réattribuent en 1947 Nauru à l'Empire britannique et son administration à l'Australie. Les exportations de phosphate reprennent mais les Nauruans ne profitent que très peu des retombées économiques. Hammer DeRoburt à la tête d'un groupe de jeunes gens éduqués en Australie devient le porte parole des revendications des Nauruans, qui consistent à demander plus d'autonomie et une meilleure répartition des bénéfices du phosphate. Un "Conseil de gouvernement local" est créé fin 1951 avec à sa tête Hammer DeRoburt, futur premier président de Nauru. En 1964, un projet australien de déplacement de la population nauruane sur l'île Frazer puis sur l'île Curtis est abandonné car les Nauruans désirent à terme l'indépendance, ce que leur refuse l'Australie.

Nauru devient indépendante sous la forme d'une république le au terme d'une période de transition durant laquelle les organismes économiques et politiques sont peu à peu transférés aux Nauruans. Aux commandes de l'île et de son économie alors que le cours du phosphate atteint son plus haut niveau dans les années 1970, les Nauruans s'enrichissent considérablement. La population atteint très vite un des plus hauts niveaux de vie du monde et adopte les pratiques d'une société de consommation. Soucieux de préparer l'avenir du pays une fois les réserves de phosphate épuisées, le gouvernement effectue des acquisitions immobilières et foncières à l'étranger. Le mode de vie occidental se révèlera par la suite néfaste pour la santé des Nauruans avec une hausse des cas de certaines maladies (notamment l'obésité et le diabète) et la baisse de l'espérance de vie.

En 1989, Nauru porte plainte devant la Cour internationale de justice contre l'Australie, réclamant compensation pour la destruction du centre de l'île provoquée par l'extraction de phosphate. Hors tribunal, l'Australie, le Royaume-Uni et la Nouvelle-Zélande acceptent de verser plusieurs dizaines de millions de dollars australiens à l'État nauruan.

Lorsque les gisements de phosphate s'épuisent au début des années 1990, il s'avère que les investissements immobiliers se révèlent infructueux et que les caisses de l'État ont pratiquement été vidées par le détournement de fonds et la corruption. Confrontée à une grave crise économique, l'île voit les présidents se succéder, tentant de remplir les caisses de l'État tandis que les saisies se multiplient. N'ayant aucune autre ressource que celle qui est en train de s'épuiser, ils font le choix du blanchiment d'argent, de la vente de passeports, de l'accueil de réfugiés demandant l'asile en Australie et jugés indésirables dans ce pays (la « solution du Pacifique »), et vraisemblablement du monnayage des votes aux Nations unies à partir du moment où Nauru y adhère en 1999 et à la Commission baleinière internationale lors de son admission en 2005. Depuis 2004, une nouvelle majorité déclare cesser les activités qui font de Nauru un paradis fiscal et lancer des plans de restructuration de l'économie nauruane.

En mai 2016, Nauru dépénalise officiellement l'homosexualité.

Le drapeau national de Nauru, adopté le 31 janvier 1968, consiste en un fond bleu représentant l'océan Pacifique divisé en deux parts égales par une ligne horizontale jaune symbolisant l'équateur. Une étoile blanche à douze pointes situe l'emplacement de l'île par rapport à l’équateur. Les branches de l'étoile symbolisent les douze tribus de Nauru.

La République de Nauru n'est constituée que d'une seule île qui se situe en Océanie, dans l'ensemble régional appelé Micronésie, à 42 kilomètres au sud de l'équateur et sur le est. C'est une île isolée qui n'appartient à aucun sous-ensemble insulaire. La terre la plus proche, la petite île de Banaba, se situe à une distance de 265 kilomètres à l'Est, tandis que, toujours à l'Est, l'archipel le plus proche, celui des Gilbert se trouve à environ . À l'Ouest, les îles Salomon sont à plus de .

L'île, ancien volcan recouvert de calcaire corallien exondé appelé makatea, est grossièrement ovale et constituée d'un plateau central peu élevé occupant environ 80 % de la superficie de l'île. Le point culminant de Nauru est le Command Ridge, avec d'altitude. Ce plateau est constitué de tourelles calcaires entre lesquelles se logeait du minerai de phosphate considéré comme le plus pur au monde. Celui-ci a fait l'objet d'une extraction intensive durant tout le . Cette exploitation, bien qu'ayant enrichi considérablement mais temporairement la population de Nauru, a bouleversé la topographie de l'île, irrémédiablement détruit la forêt tropicale qui se trouvait sur le plateau et endommagé le récif corallien qui fait intégralement le tour de l'île.

Une plaine côtière très étroite (120 à de largeur) fait le tour de l'île. Relativement fertile, elle permet une agriculture vivrière sur les quelques terres arables non construites.

L'hydrographie est quasiment inexistante sur l'île à l'exception de la lagune Buada, un lac qui se trouve sur le plateau et qui accueille sur ses rives quelques cultures et une petite partie de la population.

Le climat est tropical avec une mousson de novembre à février et une période sèche pouvant aller jusqu'à la sècheresse. L'île n'est pas soumise au passage des cyclones car trop proche de l'équateur.

La population de Nauru est concentrée sur la bande côtière de l'île, formant un ruban urbain presque continu avec des densités moindres au nord-est. L'unique autre foyer de population est centré autour de la lagune Buada, le reste du centre de l'île étant constitué d'un plateau calcaire rendu inculte et extrêmement aride à la suite de l'exploitation de son phosphate. Il n'y a pas à proprement parler de villes à Nauru, l'État ne dispose pas de capitale.

Le réseau de transport à Nauru adopte une structure relativement simple en raison de la petite taille de l'île qui ne comporte pas de reliefs majeurs. La "", la route circulaire longeant la côte de , fait le tour de l'île et une autre permet de rejoindre la lagune Buada. Ce réseau est complété par une série de pistes liées à l'extraction minière. Il existe un chemin de fer d'exploitation à voie étroite utilisé dans le passé par l'industrie phosphatière. Nauru, très éloignée des principaux archipels du pacifique, ne dispose pas de ports en eau profonde. Les produits importés doivent donc être amenés à quai par de petites barges tandis que les cargos restent au large. Ceci a conduit à la construction près du port d'Aiwo de deux structures en porte à faux s'avançant en pleine mer permettant de charger les phosphatiers ancrés plus loin. Quelques vols hebdomadaires de la compagnie nationale Our Airline sont assurés depuis l'aéroport international de Nauru, le seul de l'île.

L'ile étant très isolée, l'accès aux voyageurs est difficile, et coûteux. Sur place, la vie est très chère, et l'ile n'est pas touristique avec ses paysages de désolation arides et industriels. L'érosion, et les fortes pluies ont balayé ce qui restait de terre fertile à l'intérieur de l'ile. Elle est aussi frappée par la monté des eaux due au réchauffement climatique, ce qui risque d'entraîner à terme des départs de population.

La végétation tropicale est relictuelle sur le littoral et autour de la lagune Buada mais relativement absente au centre de l'île à la suite de l'exploitation minière.

Quelques espèces endémiques ou indigènes se rencontrent sur Nauru mais leur survie est compromise par la destruction de leurs milieux (exploitation minière, pollution) et par l'introduction d'espèces invasives (chien, chat, poule, rat polynésien...).

L'avifaune comprend 27 espèces, dont une seule endémique, la rousserolle de Nauru.

L'environnement marin (en particulier la ceinture de corail qui entoure l'île) a largement été dégradé par les rejets liés à l'exploitation des phosphates et l'urbanisation.

Nauru ne possède pas de division territoriale correspondant aux communes. L'île est divisée en 14 districts regroupés en 8 circonscriptions électorales, mais aucun n'a de chef-lieu. Les districts sont :

Nauru est une démocratie parlementaire. Le Parlement de Nauru est composé de dix-huit membres et est élu tous les trois ans, un chiffre considérable pour un si petit pays, chaque parlementaire représente environ 320 votants. L'assemblée élit un président parmi ses membres, lequel nomme un Cabinet de cinq à six personnes. Le président est à la fois chef de l'État et chef du gouvernement. Le système politique du pays se rapproche du bipartisme libre, les deux principaux partis étant le Parti démocrate et le Naoero Amo.

Entre 1999 et 2003 une série de votes de défiance et d'élections ont amené René Harris et Bernard Dowiyogo à diriger le pays en alternance. Le , à Washington, Bernard Dowiyogo, alors qu'il dirige le pays, meurt à la suite d'une opération cardiaque. Ludwig Scotty est élu président le , faisant penser que la période d'instabilité politique va s'achever. Cependant en août 2003, un nouveau vote de défiance est passé et René Harris est de nouveau élu président. À nouveau en minorité en 2004 à la suite de l'état de faillite dramatique de sa république, René Harris est battu une nouvelle fois par Ludwig Scotty, qui déclare l'état d'urgence et dissout le parlement après le rejet de son budget. Marcus Stephen lui succède le , et demeure quatre ans à la tête de l'État, non sans difficulté en raison d'une faible majorité parlementaire.

Le trait dominant de la politique étrangère de Nauru est l'opportunisme. Entré en 1999 à l'ONU et membre de 17 autres organismes internationaux, l'État, constamment en quête d'aides lui permettant de sortir la tête de l'eau, monnaye ses votes. C'est ainsi que Nauru est l'un des rares pays à reconnaitre Taïwan, pays qui est d'ailleurs le seul à maintenir une ambassade sur place. L'île a aussi voté en faveur de la fin du moratoire sur la chasse à la baleine à la commission baleinière internationale en échange du soutien économique du Japon. Le , Nauru reconnaît l'indépendance de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud moyennant 50 millions de dollars pour financer les besoins essentiels du pays. Le 29 novembre 2012, Nauru a voté contre l'admission de l'État de Palestine en tant qu’État observateur aux Nations unies, avec huit autres pays dont les proches États insulaires des Palaos, des Îles Marshall et de Micronésie.

Avec un PIB nominal de 150,8 millions de dollars US en 2015, l'économie de Nauru est l'une des trois plus faibles du monde.

Nauru a profité durant 30 ans de la richesse apportée par le phosphate, une ressource dont on savait dès les années 1950 qu'elle serait épuisée au tournant du . 1974 est une année record pour l'île avec 225 millions d'euros de bénéfices. Le PIB par habitant de Nauru est alors le second du monde après celui de l'Arabie saoudite. Le modèle de développement suivi par l'île à l'indépendance est marqué par un important étatisme économique, les revenus du phosphate collecté par l'entreprise publique Nauru Phosphate Corporation sont engrangés par le qui place les fonds de manière à fournir à l'île une rente pour le futur. De nombreuses autres entreprises publiques sont lancées telles Air Nauru qui dessert tout le Pacifique et va s'avérer à elle seule un véritable gouffre économique. À la fin des années 1990, l'État emploie 1600 Nauruans.

La production connait un fort déclin à la fin des années 1990, elle passe de 1,67 million de tonnes en 1985-1986 à en 2001-2002. Elle cesse totalement en 2003. En 2006 elle reprend après des travaux de remise à niveau des infrastructures minières menés par une entreprise minière australienne en partenariat avec la RONPHOS, la nouvelle entreprise publique du phosphate à Nauru. L'exploitation primaire devrait être terminée en 2010. Une exploitation secondaire consistant à récupérer le phosphate situé en dessous des pinacles est planifiée. Cette nouvelle forme d'extraction ainsi que la vente de gravier obtenue après concassage et vendu aux petites nations océaniennes voisines devrait assurer à Nauru des rentrées d'argent pour 30 ans. Parallèlement un programme de réhabilitation des terres est prévu.

Pour faire face à ses dettes et couvrir ses besoins les plus urgents, Nauru a recours, à partir de la fin des années 1990, à des solutions parfois à la limite de la légalité. Le pays devient un paradis fiscal et est mis sur la liste noire du Groupe d'action financière en 2000. On compte à l'époque 400 banques fantômes ("shell banks") domiciliées à Nauru. Le pays vend aussi des passeports au prix fort, un trafic qui aurait rapporté 7,4 millions de dollars au pays. Ces affaires conduisent les États-Unis à qualifier le pays d'État voyou, Nauru perd toute crédibilité aux yeux de la communauté internationale. Au milieu des années 2000, Nauru adopte une politique financière plus stricte, ce qui lui permet de régulariser sa situation auprès des instances internationales. En janvier 2016, le pays figure sur la liste française des paradis fiscaux.

De 2001 à 2007, Nauru héberge un centre de détention d'immigrés clandestins pour le compte de l’Australie. Ce centre a constitué une manne financière importante, représentant jusqu'à 20 % des revenus de l'île. À la suite de la fermeture de ce centre, le ministre des Affaires étrangères Kieren Keke annonce que Nauru va devoir faire face à « une crise de chômage majeure ». En 2013, Nauru accepte d'accueillir des migrants clandestins refoulés d'Australie, en échange d'une aide financière.

En 2009, Nauru a l'un des taux de chômage les plus élevés du monde, celui-ci atteignant les 90 %. Ce taux est lié à l'enclavement de l'île et à un abandon des structures industrielles lors de la décolonisation.

Selon le CIA World Factbook, personnes résident à Nauru, 58 % sont Nauruans, 26 % Océaniens, 8 % Chinois et 8 % Occidentaux. Cependant, le dernier recensement effectué sur Nauru en 2002 donne une population totale de et certaines sources estiment que la population de l'île est située en 2007 dans une fourchette de à résidents en raison du rapatriement de la plupart des travailleurs Gilbertins et Tuvaluans courant 2006.

En 2011, 

La langue officielle est le nauruan mais l'anglais est très répandu en tant que langue de travail du gouvernement et dans le commerce.

Les habitants sont majoritairement chrétiens (deux tiers sont protestants, un tiers catholiques). La constitution octroie la liberté de culte, cependant le gouvernement a restreint ce droit pour deux religions : l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (mormonisme) et l'Église des Témoins de Jéhovah, dont les fidèles sont le plus souvent des employés étrangers travaillant pour la Nauru Phosphate Corporation.

L'accroissement du niveau de vie au fil du a eu des effets néfastes sur la santé publique. Les Nauruans sont l'une des populations où le taux d'obésité est le plus élevé au monde, et parmi les adultes, 90 % ont un surpoids. Nauru possède le plus fort taux mondial de diabète de type 2 (40 % de la population est affectée). On constate aussi un fort taux de problèmes rénaux et d'insuffisance cardiaque, l'espérance de vie a chuté à 58 ans pour les hommes et 65 ans pour les femmes. Le Nauru est classé deuxième mondial concernant le pourcentage de fumeurs (tabac : 47 % de la population adulte en 2012).

Le taux d'alphabétisation est de 97 %, l'éducation est obligatoire pour les enfants de 6 à 15 ans. Il existe un campus de l'Université du Pacifique Sud sur l'île. Avant que ce dernier ne soit construit, les étudiants devaient se rendre en Australie pour faire des études universitaires.

Les Nauruans, longtemps très isolés du monde extérieur, ont élaboré une mythologie et une langue propres. Ils ont développé des jeux de ficelle très sophistiqués, des techniques de pêche et de chasse propres. Les danses et les chants forment une composante importante de la culture.

Cette culture traditionnelle a été bouleversée par les colonisations successives, l'évangélisation, l'industrialisation et l'entrée de plain-pied dans la société de consommation. Les premiers missionnaires, protestants et catholiques, arrivés au tournant du convertissent l'ensemble des indigènes et poussent à l'abandon des cultes traditionnels ainsi que de certaines pratique sociales. Ils s'attachent parallèlement à recueillir certains éléments de cette culture, posant les premiers jalons de son étude académique et forment les premières élites locales familières avec le monde occidental qui deviendront les pères de l'indépendance nauruane.

Les différentes compagnies qui se succèdent à la tête de l'exploitation du phosphate nauruan gèrent des bibliothèques et des écoles pour leurs employés étrangers; australiens, chinois et originaires du Pacifique mais se désintéressent globalement des Nauruans qui ne sont pas intégrés à leur système économique. À l'époque coloniale l'accueil d'ouvriers immigrés est fait de telle manière qu'ils ont peu d'interactions avec les Nauruans. Ils vivent dans un quartier séparé et sont soumis au couvre-feu. L'Australie qui balaie en 1914 la colonie allemande et a administré l'île jusqu'en 1968 (excepté durant la période japonaise de 1942-45) occupe un statut d'ancienne métropole pour Nauru. C'est là que plusieurs générations de Nauruans sont allés poursuivre leurs études supérieures. Ils ont introduit à leur retour de nombreux éléments de la culture australienne, notamment la pratique du football australien. À l'indépendance, l'État fort de l'argent du phosphate dépense sans compter y compris dans le domaine de l'éducation, payant par exemple les études de ses élites à l'étranger, mais peu est fait pour préserver et diffuser la culture endogène de Nauru.

Le roman "J'ai entraîné mon peuple dans cette aventure", de l'écrivain Aymeric Patricot retrace l'histoire de Nauru depuis le début des années 1940 jusqu'aux années 2000 à travers le personnage fictif de Willie, qui devient président de l'île après son indépendance et doit faire face à la raréfaction des ressources de phosphate.

Dans le tome 2 de la bande dessinée Les Vieux Fourneaux de Lupano et Cauuet, l'un des personnages raconte l'histoire de l'exploitation du phosphate à Nauru à travers un spectacle de marionnettes.

Nauru a pour codes :






</doc>
<doc id="9408" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9408" title="Tuvalu">
Tuvalu

Les Tuvalu, en forme longue lÉtat des Tuvalu, en tuvaluan , en anglais et , sont un État et un archipel polynésien, au centre de l'océan Pacifique, au sud de l'équateur, à au sud-sud-est de l'atoll d'Arorae, la plus méridionale des îles Gilbert (Kiribati), et à au nord de Vanua Levu, aux îles Fidji. Il est indépendant depuis 1978.

C'est un archipel constitué de neuf atolls coralliens qui sont tous habités. Vaiaku en est le village principal, à Fongafale sur l'atoll de Funafuti qui fait 12 km de long. L'endroit le plus large de l'atoll, abritant l'aéroport international dont la piste est d'environ , avoisine les . C'est là que vit la moitié de la population du royaume sur . Il s'agit d'un des plus petits États du monde.

« Tu valu » signifie en tuvalu « huit ensemble », au sens de « huit atolls », valu étant le nombre cardinal pour huit.

Il y a (), des Austronésiens habitant le littoral de l'actuelle Chine du Sud, cultivateurs de millet et de riz, commencèrent à traverser le détroit pour s'installer à Taïwan. Vers , des migrations ont lieu de Taïwan vers le Japon méridional et les Philippines. De nouvelles migrations suivirent des Philippines vers Célèbes et Timor et de là, vers les autres îles de l'archipel indonésien. Vers , un autre mouvement mène des Philippines vers les îles du Pacifique. Les Austronésiens, dont font partie tous les Tuvaluans, sont parmi les plus anciens navigateurs pélagiques de l'histoire de l'humanité. La plupart sont Polynésiens et sont arrivés tardivement de Samoa (surtout), certains sont des « Micronésiens » et semblent avoir été les tout premiers installés avant d'être envahis par les Polynésiens (le cas de Nui étant l'exception tardive contraire). Leur provenance est le sud des îles Salomon ou le nord du Vanuatu, sans qu'il soit possible de préciser davantage.

Les Tuvalu sont habitées depuis le début du . Elles semblent avoir été peuplées par des populations polynésiennes (branche océanique des populations austronésiennes) en provenance de Samoa, qui était un centre de diffusion de cette culture.

Vers le milieu du , les Tuvalu furent visités par des Tongiens, mais il n'est pas certain que ceux-ci s'y soient installés. Les Tuvalu demeurèrent néanmoins dans la zone d'influence culturelle, politique et militaire tongienne, et il y eut de nombreux contacts entre les deux ensembles d'îles.

Les étroits et fréquents contacts maintenus avec les voisins gilbertins (I-Kiribati), de langue micronésienne, expliquent la population actuelle de Nui. Cette dernière, baptisée « isla de Jesús » est la seule à avoir été visitée pour la première fois par un Européen en janvier 1568, avec l'arrivée de l'Espagnol Alvaro de Mendaña y Neyra mais l'archipel ne sera globalement baptisé du nom d'Ellice (un homme politique et marchand britannique, propriétaire du navire "Rebecca", Edward Ellice, nom d'abord uniquement attribué à Funafuti par le capitaine Arent de Peyster en 1819) que lors de l'Ex. Ex. de Charles Wilkes (navires "Peacock" et "Flying Fish").

Dans les années 1860, des missionnaires samoans de la London Missionary Society s'installèrent sur l'île de Vaitupu. Ils y apportèrent le christianisme, ainsi que l'alphabétisation à travers des Bibles en langue samoane.

Bien qu'aucune colonisation ne fût établie avant 1892, les marchands d'esclaves et les baleiniers venaient parfois dans ces îles avant le protectorat britannique, pour en razzier la population ou en piller les ressources.

En 1892, les îles deviennent le protectorat britannique des îles Ellice. Le protectorat devint la colonie des îles Gilbert et Ellice en 1916 par réunion avec le protectorat des îles Gilbert.

En 1974, les différences ethniques et linguistiques et de développement dans la colonie poussèrent les Polynésiens des îles Ellice à voter pour la séparation avec les îles Gilbert (appelées désormais les Kiribati).

L'année suivante, le , les îles Ellice deviennent la colonie britannique des Tuvalu.

L'indépendance fut accordée en 1978 sous la forme d'un dominion, le chef de l'État restant la reine britannique en tant que reine des Tuvalu (titre distinct pour le monarque d'un nouvel État souverain). Formellement, les Tuvalu sont donc un Royaume du Commonwealth, avec pour chef d'État Élisabeth II des Tuvalu.

Le , à la suite d'une brève crise constitutionnelle, le gouverneur général Sir Iakoba Italeli limoge le premier ministre Willy Telavi, qui ne disposait plus d'une majorité parlementaire, et nomme Enele Sopoaga premier ministre par intérim. Le , le Parlement confirme Sopoaga au poste de premier ministre, par huit voix contre cinq. Il prête serment et nomme son gouvernement le lendemain.

Les Tuvalu sont une démocratie et une monarchie parlementaire. La reine Élisabeth II des Tuvalu est le chef de l'État, représentée sur place par un gouverneur général tuvaluan, Iakoba Italeli (2010). Les députés sont élus au suffrage universel et le premier ministre, chef du gouvernement, est issu de la majorité parlementaire.

Le , le Premier ministre Maatia Toafa a annoncé la fin d'un long processus de consultation et l'organisation d'un référendum pour ou contre le maintien d'Élisabeth II comme chef de l'État. Le référendum eut lieu en avril 2008. Le taux de participation fut faible (à peine plus de 20 %) ; optèrent pour le "statu quo", et 679 pour une république. En conséquence, Élisabeth II demeure reine des Tuvalu.

L'eau potable est rare : l'eau douce provenant des lentilles d'eau souterraines (une sorte de nappe d'eau) des atolls est souvent impropre à la consommation en raison de la pollution (élevage de porcs), et l'eau potable doit être importée et récupérée à partir d'un système de récollection des eaux des pluies, installé dans les maisons.

Sur cette terre peu fertile, le compost est l'engrais naturel idéal mais la collecte des feuilles de cocotier ou de pandanus, utilisées notamment pour des plats pour les repas de fête, reste à organiser. De nombreux potagers sont installés devant les maisons.

La culture des légumes traditionnels, pulaka et taro géant des marais ("Cyrtosperma"), est devenue plus compliquée. Leurs racines qui s'enfouissent profondément dans le sol supportent mal les infiltrations d'eau salée dans les terres à la suite de l'élévation du niveau des eaux.

Bien que les Tuvalu n'aient pas de subdivision administrative, le pays peut être divisé en neuf îles ou plutôt atolls (certains atolls se subdivisent à leur tour en « îles » ou « îlots »).

À l'origine seulement huit de ces îles étaient habitées d'où le nom "Tuvalu", qui signifie "huit (îles) ensemble" en tuvaluan.

Les neuf îles sont : Funafuti (la capitale), Nanumea, Nanumaga, Niutao, Nui, Niulakita, Nukufetau, Nukulaelae, Vaitupu.

Une avancée de la mer sur les terres, réduisant la surface des îles, a été constatée. Au cours de la dernière décennie, les îles ont vu disparaître trois mètres de front de mer.

Ce phénomène est lié à différents facteurs. Ainsi, l'érosion côtière a un impact, aggravée par les activités humaines. Cependant, le facteur dominant est la hausse rapide du niveau de l'océan dans le Pacifique Ouest. Ce phénomène est lié à l'élévation du niveau de la mer, aggravé localement par le phénomène ENSO. En effet, le basculement de l'oscillation pacifique décennale en phase négative et la plus grande fréquence des phases négatives de l'ENSO conduit à une dilatation du Pacifique Ouest et à une contraction du Pacifique Est. Pour Tuvalu en particulier, le rythme de la hausse relative approche les 2 millimètres +/- /an, qui ne tient donc pas compte de l'effet d'érosion et de subsidence.

En 2001, le gouvernement des Tuvalu a annoncé que les îles, dont le point le plus élevé est de au-dessus du niveau de la mer, devraient être évacuées en cas d'élévation du niveau de l'océan, montée des eaux possibles si le réchauffement climatique général de la planète se poursuit, mais il se peut que l'affaissement des atolls soit également un facteur secondaire de l'envahissement progressif par les eaux de l'océan.

En tant qu’îles basses sans plateau océanique, les communautés insulaires des Tuvalu sont particulièrement sensibles aux changements du niveau de la mer et aux tempêtes qui frappent l’île. La fréquence et la violence des tempêtes ont augmenté. À plusieurs reprises les Tuvaluans ont dû évacuer momentanément leurs îles lors des marées de fortes eaux. Un plan de sauvetage, décrit par Laure Verhaeghe, a été proposé, mais il nécessiterait un va-et-vient de vraquiers depuis un pays continental capable de fournir de quoi construire des digues et rehausser le niveau du sol, et il coûterait des centaines de millions de dollars, dont les Tuvalu ne disposent pas, et que personne n'est disposé à offrir.

Les Tuvaluans s’inquiètent de la submersion des îles et un nombre croissant d’entre eux a quitté l’archipel. En 2002, le premier ministre d’alors, Koloa Talake, annonça son intention d’amener les États-Unis et l’Australie devant la Cour internationale de justice de La Haye du fait de leurs émissions disproportionnées de dioxyde de carbone. Ceci ne fut jamais effectué, car Talake ne fut pas réélu plus tard dans l’année, mais la controverse quant à ce jugement eut un grand retentissement médiatique.

Bien qu’attirer l'attention sur les effets du changement climatique ait permis d'apporter une certaine visibilité internationale aux problèmes des îles, d’autres facteurs doivent être pris en compte, dont l’explosion démographique sur une île aux ressources limitées, source de dégâts environnementaux. Depuis 1980, la population de Funafuti a plus que doublé, passant de à , soit près de la moitié de la population des Tuvalu. Une autre cause majeure de l’engloutissement de l’île et de la salinisation de ses sources d’eau douce est la construction d’un aéroport (construit par les Américains pendant la seconde Guerre Mondiale), qui a mis une part notable de l’île à quelques centimètres du niveau de la mer, et a causé des dégâts notables à la base corallienne de l’île. Toutefois, il paraît indéniable que le changement climatique pourrait accentuer ce phénomène, au vu de son impact sur les autres îles du Pacifique, notamment (mais pas seulement) aux Kiribati et en Papouasie-Nouvelle-Guinée.

Les plages et végétations se font rares, le goudron ne protège plus le sol des remontées aquatiques qui inondent les cultures 5 mois par an. L'émigration est principalement causée pour des raisons sociales liées à une explosion démographique récente. Un millier d'habitants a déjà fui en Nouvelle-Zélande, aux Fidji ou en Polynésie française.

Lors de la conférence de Copenhague en décembre 2009, le premier ministre des Tuvalu a rappelé que les Tuvalu étaient menacées par la montée des eaux, due entre autres au réchauffement climatique, lui-même entraîné pour partie par l'activité humaine. Selon certains scientifiques, les Tuvalu devraient disparaître vers la fin du siècle, totalement englouties par la montée des eaux.

De nombreux articles publiés en février 2018 et basés sur une étude réalisée par Paul S. Kench, Murray R. Ford et Susan D. Owen indiquent que la surface émergée des îles a augmenté de 2,9% entre 1971 et 2014. Il s'agit de résultats contre-intuitifs puisque malgré l'augmentation du niveau de la mer, les îles sont "dynamiques" et changent constamment.

Les Tuvalu n'ont presque aucune ressource naturelle et leur principale source de revenus est l'aide étrangère. 
Les activités principales sont la pêche et le tourisme; mais, en raison de l'éloignement des îles, un nombre restreint de touristes visite l'archipel chaque année. Il n'y a qu'un seul hôtel, le Vaiaku Langi Hotel situé à Funafuti.

Le dollar des Tuvalu, la devise locale, est couplé au dollar australien : seules des pièces de monnaie sont émises localement.

.tv est le domaine national de premier niveau réservé aux Tuvalu.

Le nom de domaine codice_1 a été ouvert à toutes les entreprises de tous les pays par le gouvernement des Tuvalu depuis 1998. Ce nom de domaine est très populaire. TV étant l'abréviation de télévision dans plusieurs langues.

En 2000, la gestion et la revente du nom de domaine ont été cédées par le gouvernement des Tuvalu à la société "dotTV", une filiale de VeriSign, pour 12 ans en échange de 50 millions de dollars américains. Cette vente a apporté d'importants revenus au micro-État, qui était, avant la vente du domaine, l'un des pays les plus pauvres au monde. La société "dotTV" est détenue à 20 % par le gouvernement des Tuvalu. Cela a permis l'augmentation du PIB de 50 %, et de financer l'électrification et la scolarisation de la population.

La manne financière engendrée par cette vente est un sujet de controverses dans le pays. Une partie de la population locale s'élève contre cette pratique, car de nombreux sites du domaine sont des sites à caractère pornographique. La majorité de la population étant de confession chrétienne, cet argent est considéré comme étant impur.

L'argent récolté a permis d'améliorer les infrastructures routières.

En 2010, le nom de domaine rapportait 1 million de dollars par an, soit un dixième des revenus de l'État. Cependant Lotoala Metia, ministre des finances, considérait qu'étant donnée la rentabilité du nom de domaine, le pays devrait recevoir 5 millions de dollars.

En 2016, le nom de domaine rapportait 2 millions de dollars par an au gouvernement des Tuvalu.

La population des Tuvalu est presque entièrement composée de Polynésiens, mais les habitants de Nui sont en fait des Gilbertins qui parlent donc le gilbertin ou "kiribati" (mâtiné de tuvaluan).

En 2011, le pays comptait habitants, ce qui en fait l'un des États indépendants les moins peuplés. Il possède en revanche une très forte densité de population de plus de 450 habitants au kilomètre carré.

Environ 97 % des Tuvaluans sont membres de l'Église des Tuvalu, une église chrétienne protestante. La religion a été mélangée à quelques éléments ancestraux des croyances autochtones.

La langue vernaculaire, le tuvaluan, est parlée par pratiquement tout le monde ; le gilbertin ou kiribati est parlé par la plupart des habitants de Nui. L'anglais est également langue officielle, mais n'est pas parlé couramment.

Les langues parlées sont l'anglais et le tuvaluan. Le gilbertin est parlé à Nui.

Le système communautaire traditionnel se maintient encore sur les Tuvalu. Chaque famille a sa propre tâche, ou "salanga", à exécuter pour la communauté, telle que la pêche, la construction de maisons ou la défense.

Les qualifications d'une famille sont transmises de père en fils.

La danse (notamment le "fakanau "et le "fatele") et le football sont les loisirs les plus populaires aux Tuvalu.

Les Tuvalu ont pour codes :







</doc>
<doc id="9409" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9409" title="Homéomorphisme">
Homéomorphisme

En topologie, un homéomorphisme est une application bijective continue, d'un espace topologique dans un autre, dont la bijection réciproque est continue. Dans ce cas, les deux espaces topologiques sont dits homéomorphes.

La notion d'homéomorphisme est "la" bonne notion pour dire que deux espaces topologiques sont « le même » vu différemment. C'est la raison pour laquelle les homéomorphismes sont les isomorphismes de la catégorie des espaces topologiques.


Une application "f" : "X" → "Y" est un si tout point de "X" appartient à un ouvert "V" tel que "f"("V") soit ouvert dans "Y" et que "f" donne, par restriction, un homéomorphisme de "V" sur "f"("V"). Une telle application est continue et ouverte.

Une propriété topologique est une propriété qui est invariante par homéomorphismes.



Homéomorphisme du plan sur un carré : animation sur GeoGebra accompagnée d'un exercice


</doc>
<doc id="9410" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9410" title="Continuité (mathématiques)">
Continuité (mathématiques)

En mathématiques, la continuité est une propriété topologique d'une fonction. En première approche, une fonction "f "est continue si, à des variations infinitésimales de la variable "x", correspondent des variations infinitésimales de la valeur "f"("x").

La continuité est associée à la notion de "continuum" dont l'origine est géométrique. Dans un continuum géométrique, comme le plan ou l'espace, un point peut se déplacer continument pour s'approcher à une précision arbitraire d'un autre point. La notion de continuité est définie de manière rigoureuse en mathématiques.

Le premier exemple de fonctions continues concerne des fonctions réelles définies sur un intervalle et dont le graphe peut se tracer "sans lever le crayon". Cette première approche donne une idée de la notion (la fonction ne "saute" pas) mais n'est pas suffisante pour la définir, d'autant plus que certains graphes de fonctions pourtant continues ne peuvent pas se tracer de cette manière, telles par exemple des courbes ayant des propriétés fractales comme l'escalier de Cantor.

Historiquement définie pour des fonctions de la variable réelle, la notion de continuité se généralise à des fonctions entre espaces métriques ou entre espaces topologiques, sous une forme locale et sous une forme globale.

L'étude des fonctions continues se révèle fructueuse pour les propriétés qu'elles possèdent (propriété de convergence au sens où « », théorème des valeurs intermédiaires, théorème des bornes, intégrabilité…).

Ainsi est continue en si et seulement si la limite de en existe (elle vaut alors nécessairement ). (De même que dans la définition formelle de la limite, on obtient une définition équivalente lorsqu'on remplace formula_1 par formula_2 ou formula_3 par formula_4.)

Cela veut dire que si l'on se fixe un seuil ε, on peut trouver un intervalle autour de tel que soit à une distance inférieure à ε de .


C'est l'idée du seuil ε fixé à l'avance qui est importante.
Cette définition est le fruit des efforts des mathématiciens du pour rendre rigoureuse la notion intuitive de continuité. En analyse non standard, une approche plus intuitive est possible : on dira que est
continue en si est infiniment petit quand est
infiniment petit. Tout repose alors sur une définition rigoureuse des infiniment petits et cette définition ne s'applique qu'aux fonctions dites standards.

La définition globale de la continuité dans le cadre des espaces topologiques (voir plus bas) permet elle aussi de s'affranchir des ε, mais ceci au prix du formalisme de la topologie générale.


La notion de continuité sur un intervalle pour les fonctions réelles 

La composée de fonctions continues est une fonction continue. La composée d'une fonction continue et d'une suite convergente est une suite convergente.

Les propriétés de stabilité de la continuité par combinaison linéaire (i.e. pour tous α, β réels et "f", "g" fonctions réelles continues, la fonction α"f "+ β"g" est continue) et par produit de deux fonctions font de l'ensemble des fonctions continues une algèbre sur le corps des réels.


La droite réelle est un espace métrique, la distance usuelle sur R étant celle qui à deux nombres associe la valeur absolue de leur différence. La définition ci-dessus se généralise donc naturellement :
À nouveau, ƒ est ainsi continue en "a" si et seulement si la limite de ƒ en "a" existe (elle vaut alors nécessairement ƒ("a")).

On donne deux définitions équivalentes dans le cas des espaces topologiques.

On peut faire reposer la définition locale (c'est-à-dire pour un point) de la continuité sur la notion de limite :
Si "F" est séparé (ou même seulement T) comme tout espace métrisable, il suffit pour cela qu'il "existe" une limite de "f" en ce point.


La notion de seuil utilisée pour les fonctions réelles est généralisée par la notion de voisinage : formula_6 désigne l'ensemble des voisinages de , et formula_7 ceux de . On démontre alors :
La fonction est dite continue sur "E" (ou simplement : continue) si elle est continue en tout point de "E". Elle est dite continue sur une partie "A" de si sa restriction à "A" (muni de la topologie induite) est continue (il "suffit" pour cela que soit continue en tout point de "A").

On peut déduire de la définition locale trois caractérisations équivalentes des applications qui sont continues (en tout point de l'espace de départ).

La première d'entre elles est qu'une application est continue si et seulement si l'image réciproque de tout ouvert de l'espace d'arrivée est un ouvert de l'espace de départ. La suivante, analogue, s'écrit en termes de fermés. La quatrième utilise les notions d'adhérence et d'image directe et les deux dernières, celles d'adhérence ou de frontière et d'image réciproque.

Le lien avec la notion intuitive est le suivant : quand une fonction « saute », cela signifie que des points très proches de l'espace de départ, se retrouvent sur des points très éloignés à l'arrivée. Or pour une application continue, ces sauts sont impossibles, car si l'on considère un point du départ et son image à l'arrivée, on sait que 



Un espace métrique ("E", "d") possède une topologie associée . Pour tout point "a" de "E", les boules ouvertes de centre "a" et de rayons strictement positifs forment une base de voisinage de "a" pour cette topologie. Si désigne la topologie associée à un espace métrique ("E", "d"), alors :

En effet, la fonction est continue en "a" du point de vue topologique si et seulement si (en utilisant les "d"-boules formant une base de voisinages de "f"("a")) :

En utilisant les "d"-boules formant une base de voisinages de "a", cette condition se réécrit :

ou encore :

ce qui correspond exactement à la définition de la continuité formalisée par les distances.

La continuité n'a pas toujours été définie de la façon précédente.

Euler dans son "Introductio in analysin infinitorum" définit la fonction continue comme une fonction définie par une seule expression analytique finie ou infinie (série entière) et appelle fonctions discontinues ou mixtes celles possédant plusieurs expressions analytiques suivant les intervalles. Sylvestre Lacroix (1810) appelle fonction continue une fonction dont toutes les valeurs sont définies à partir d'une même loi ou dépendent d'une même équation. Cette notion de continuité s'appelle la continuité eulérienne et est plus restrictive que la définition actuelle. Par exemple, la fonction définie pour tout réel négatif par "f"("x") = "x "et tout réel positif par "f"("x") = "x" est continue au sens actuel et mixte (discontinue) au sens d'Euler.

La définition que nous utilisons aujourd'hui est celle donné par Bernard Bolzano dans sa théorie des fonctions : « La fonction "f"("x") varie suivant la loi de continuité pour la valeur "x "si la différence peut-être rendue plus petite que toute valeur donnée. » (Prague 1816).

Augustin Louis Cauchy dans son "Cours d'analyse de l'école royale polytechnique", définit la continuité en "x "par : "f "est continue en "x "si la valeur numérique de la différence "f"("x + a") – "f"("x") décroit indéfiniment avec celle de "a", utilisant ainsi les notions des infiniment petits.

Une autre définition de la continuité, inspirée de celle de Cauchy est la caractérisation séquentielle . La définition séquentielle de la continuité globale n'est équivalente à la définition moderne que sur un espace séquentiel.

Malgré cette définition formelle, l'utilisation de la continuité reste au début du grandement intuitive quand on voit Cauchy tenir le raisonnement suivant, pour démontrer le théorème des valeurs intermédiaires : « La fonction "f "étant continue entre les points "x" et "x", la courbe qui a pour équation "y = f"("x") sera continue entre les points ("x", "f"("x")) et ("x", "f"("x")) et la droite d'équation "y = b "qui passera entre les ordonnées "f"("x") et "f"("x") ne peut que rencontrer dans l'intervalle la courbe mentionnée. »

Il existe aussi une notion de continuité plus forte : la continuité uniforme dans laquelle la distance |"f"("x") – "f"("x")| peut être rendue aussi petite que l'on veut pour n'importe quel couple ("x", "x") tels que la distance soit suffisamment faible. Contrairement à la continuité classique (continuité en un point "a "fixé), la continuité uniforme assure que la majoration est vraie sans avoir besoin de fixer "a". Cette notion fut précisée par Edouard Heine en 1872.


</doc>
<doc id="9411" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9411" title="Tonga">
Tonga

Les Tonga, en forme longue le royaume des Tonga ou le royaume de Tonga (en tongien et , en anglais et ), est un État de Polynésie, dans l'océan Pacifique, à à l'est-sud-est des îles Fidji et à au sud de Wallis-et-Futuna. Le pays est réparti en trois archipels principaux comportant plus de 170 îles et îlots.

Centrées sur 20° de latitude Sud et 175° de longitude Ouest, autrefois appelées "îles des Amis", elles forment aujourd’hui un royaume indépendant membre du Commonwealth. Le climat y est subtropical, chaud et humide ; les précipitations peuvent atteindre les par année. Les Tonga ont une superficie de et la capitale est Nukuʻalofa (« la patrie de l’amour » en tongien) sur l'île de Tongatapu.

Les humains colonisent les Tonga vers le , lors de la grande expansion où les peuples de l’Asie du Sud-Est émigrent à travers l’océan Pacifique à l’est et à travers l'océan Indien jusqu’à Madagascar et l’Afrique de l'Est à l'ouest.

Ces Polynésiens apportent avec eux chiens, porcs, poulets, poterie (civilisation Lapita), agriculture (particulièrement la culture de racines) et, évidemment, des bateaux (pirogues à balancier). Ils se répandent rapidement dans l’ensemble des îles Tonga. Selon une croyance populaire, le royaume de Tonga serait, parmi les îles de la Polynésie, le premier groupe occupé par l’homme à l’ère préhistorique. Dans les temps modernes, mais avant l'arrivée des Occidentaux, les îles ont des densités de population de 60 à 75 personnes par kilomètre carré.

Des siècles avant l'arrivée des Occidentaux, les Tonguiens construisent de grandes maçonneries monumentales, dont les plus notables sont le "Ha'amonga" (ou "Trilithon") et les "langi" (tombeaux en terrasse). Le Ha'amonga mesure cinq mètres de haut et est construit de trois pierres en calcaire pesant chacune plus de quarante tonnes. Les "langi" sont des pyramides basses très plates à deux ou trois niveaux et qui marquent les tombes des anciens rois.

Une royauté s'établit à Tongatapu au début du et la dynastie actuelle se réfère encore à l’empire Tu’i Tonga. Au , le pouvoir royal s’étend même jusqu’à Hawaï.

Au , les Tonga unifient les chefferies et forgent un empire maritime qui inclut les régions conquises des Fidji. À cette époque, l’empire des Tonga a une population d’environ quarante mille personnes.

En 1616, certaines des îles de l'archipel des Tonga, dont Niue, sont aperçues par les navigateurs néerlandais Willem Schouten et Le Maire. Le , Abel Tasman découvre Tongatapu et visite une partie des îles.

Entre 1773 et 1777, James Cook prend contact avec les insulaires de Tongatapu. Il baptise l'archipel ("Friendly Islands") en raison de l'accueil chaleureux qu'il y a reçu (malgré le massacre de plusieurs de ses hommes).

En 1845, les îles sont unies en un royaume. Elles deviennent une monarchie constitutionnelle en 1875 et un protectorat britannique le . L’archipel acquiert son indépendance le et devient aussi un membre du Commonwealth.

Les pouvoirs de la monarchie ont été grandement restreints, à sa propre initiative. Le roi Taufa'ahau Tupou IV, décédé le à Auckland (Nouvelle-Zélande) peut remonter son arbre généalogique sur quatre générations de monarques, jusqu'à George Tupou, fondateur de l'État monarchique constitutionnel moderne, au . Siaosi Tupou V qui lui a succédé le , a renoncé à tout pouvoir politique sur son royaume, et annoncé des élections parlementaires qui se sont tenues en 2010, instaurant un plus grand degré de démocratie. Le roi Siaosi Tupou V est décédé à Hong Kong le 18 mars 2012.

Les Tonga sont une monarchie constitutionnelle où le roi détient le pouvoir exécutif. Le pouvoir législatif est partagé entre le gouvernement et l’Assemblée législative. La plus haute instance du pouvoir judiciaire est la , dont les juges sont nommés par le roi.

Jusqu'en 2010, le roi exerce une autorité politique, et seule une minorité des députés sont élus au suffrage universel. Les députés pro-démocratie exercent une pression constante sur le gouvernement, exigeant l'instauration d'une véritable démocratie. L'élection d'un Parlement réformé, qui accorde une place plus importante aux élus des citoyens, a eu lieu en novembre 2010. Désormais, l'assemblée législative est composée de dix-sept députés élus par les citoyens, et de neuf représentants de la noblesse tongienne, élus par leurs pairs de la noblesse.

En , trois jours avant son couronnement, le roi Siaosi Tupou V annonce qu'il renonce à l'essentiel de son autorité, et qu'il se conformera désormais aux recommandations de son Premier ministre.

Le 29 décembre 2014, l'Assemblée législative choisit ʻAkilisi Pohiva, vétéran du mouvement pour la démocratie, pour le poste de Premier ministre. Député depuis 1987, Pohiva est le premier roturier porté à la tête du pays par un parlement majoritairement élu par le peuple.

Les îles Tonga constituent un archipel d'environ cent soixante-dix îles disséminées dans l'océan Pacifique réparties en trois grands groupes :

L'archipel des Tonga fut le premier pays au monde à passer à l'an 2000 et aussi à passer en 2001 au .

Le climat est tropical avec une période chaude distincte (décembre-avril) au cours de laquelle les températures dépassent et une période plus fraîche (mai-novembre) avec des températures dépassant rarement . La température passe de 23 à et les précipitations annuelles vont de à mesure que l'on se déplace de Tongatapu, au sud, vers les îles plus septentrionales. La période moyenne la plus humide est autour de mars avec en moyenne pour ce mois-à. L'humidité quotidienne moyenne est de 80 %.

La saison des cyclones tropicaux s'étend du novembre au 30 avril, bien que certains puissent se former et affecter les Tonga en dehors de la saison. En février 2018, les Tonga ont subi le passage du cyclone Gita, le plus intense cyclone dans leurs annales modernes.

La moitié des habitants du pays sont concentrés sur l’île principale de Tongatapu, d'une superficie de . La densité de population moyenne des Tonga atteint 142 habitants au km². En 2016, l'archipel compte .

Le rythme de croissance démographique du pays est relativement faible (+0,20 % par an en moyenne). Celui-ci est avant tout du au solde naturel (+2,01 % par an). En effet, les Tonga souffrent d'un solde migratoire très négatif (-1,785 % par an). La plupart des Tonguiens qui quittent le pays s'installent en Australie ou en Nouvelle-Zélande, les deux pays les plus attractifs du continent.

La langue du pays est le Tongien, mais 90 % de la population est en mesure de s'exprimer en Anglais, les non-Anglophones sont surtout des personnes âgées, des enfants ou des habitants d'îles isolées. De plus, un grand nombre de Tongiens qui travaillaient en Australie ou Nouvelle-Zélande, donc, anglophones, reviennent au pays.

L'un des vêtements traditionnels est le "taʻovala", confectionné à partir de feuilles de pandanus. Il peut être porté par les hommes comme par les femmes.

Le "lakalaka" est la danse traditionnelle nationale des Tonga pratiquée lors des cérémonies importantes comme le couronnement du roi et l’anniversaire de la constitution.

La culture tongienne étant essentiellement de tradition orale, les écrivains publiés (depuis 1960) sont peu nombreux. On peut citer :

Le programme Patrimoine mondial (UNESCO, 1971) a inscrit :

Le programme Patrimoine culturel immatériel (UNESCO, 2003) a inscrit à sa liste représentative :

Selon le recensement officiel de 1996, 41,3 % de la population est membre de l'Église méthodiste dont les missionnaires se sont installés au début du . 

En 1891, le premier missionnaire mormon arriva à Nuku’alofa et ouvrit le district des Tonga de la mission des Samoa.
En 1983 a été consacré le temple de Nuku’alofaEn 2005, les membres de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours constituent 32 % de la population aux Tonga.( en 2007).
Les Mormons ont mis en place un système éducatif en construisant plusieurs écoles :

Les catholiques, avec 16 %, constituent la religieuse. Le catholicisme, arrivé avec les missionnaires maristes dans la deuxième partie du , a toujours constitué une minorité aux Tonga.

Un seul représentant des Tonga est monté sur un podium olympique. En 1996, Paea Wolfgramm gagne l’argent en boxe dans la catégorie des plus de (poids super-lourd) aux Jeux olympiques d'été d’Atlanta.

Le Tonga Sports Association and National Olympic Committee, créé en 1963, est reconnu par le Comité international olympique depuis 1984.

Les Tonga ont une solide équipe nationale de rugby à XV (Équipe des Tonga de rugby à XV) et fournit bon nombre de grands joueurs au championnat australien de rugby à XV. Quelques-uns jouent en Europe comme Finau Maka, célèbre avant du Stade toulousain. 

Elles ont donné quelques grands joueurs aux équipes d'Australie (Toutai Kefu, Willie Ofahengaue, George Smith et Wycliff Palu), de Nouvelle-Zélande (Jonah Lomu, formé au rugby à 13, Isitolo Maka, ainsi que Malakai Fekitoa).

Le rugby à XIII a également acquis un grand succès aux Tonga. À l'occasion de la Coupe du Monde 2008, les Tongiens ont enregistré des victoires contre l'Irlande et l’Écosse. Ils participent aussi à l'édition 2013 qui se déroule en Angleterre et au Pays-de-Galles. En plus de la réussite de l'équipe nationale, surnommée les , beaucoup de joueurs des Tonga jouent dans la prestigieuse National Rugby League, le championnat australien. Il s'agit notamment de Willie Mason, Manu Vatuvei, Brent Kite, Willie Tonga, Anthony Tupou, Antonio Kaufusi, Israël Folau, Taniela Tuiaki, Michael Jennings, Tony Williams, Feleti Mateo, Fetuli Talanoa, pour n'en nommer que quelques-uns. Par ailleurs, certains joueurs Tongiens comme Antonio Kaufusi ont réussi leur carrière dans la Super League britannique, pendant dans l'hémisphère nord de la NRL.

L'équivalent tongien du "ka mate" ("haka") néo-zélandais est le "kailao" ou "sipi tau".

Les Tonga remportent le mondial de hitball 2006 (nouveau sport des années 2000) grâce à leur hitballeur Jahiri Tumassa lors de la finale gagnée 5-4 face au Grec Jimy Estanos en France. Cette victoire permet ainsi au pays d'organiser la coupe du monde suivante, qui s'est déroulée en juillet 2008.

Les Tonga, comme les Samoa, sont aussi représentés dans le monde du catch. Le catcheur le plus célèbre est Tonga 'Uli'uli Fifita, plus connu sous le nom de Haku. Il a notamment remporté les titres WWF World Tag Team (avec le français André le Géant) à la entre 1986 et 1992, puis à la World Championship Wrestling entre 1994 et 2001.

Son fils Tevita Fifita est lui aussi catcheur. Il est connu, sous le nom de Camacho, pour son passage à la World Wrestling Entertainment entre 2009 et 2014. 

Son second fils, adopté, Alipate « Pate » Fifita, est connu au Japon où il lutte pour la New Japan Pro-Wrestling sous le nom de Tama Tonga. Il fait notamment partie du clan Bullet Club avec un autre originaire des îles Tongas : Fale Simitaitoko aka Bad Luck Fale. 

Le pays possède également l'Équipe des Tonga de football, reconnue par la FIFA. 

Les Tonga ont pour codes :





</doc>
<doc id="9412" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9412" title="Topologie">
Topologie

La topologie est une branche des mathématiques concernant l’étude des déformations spatiales par des transformations continues (sans arrachages ni recollement des structures). La topologie s’intéresse plus précisément aux espaces topologiques et aux applications qui les lient, dites « continues ». Elle permet de classer ces espaces, notamment les nœuds, entre autres par leur dimension (qui peut être aussi bien nulle qu’infinie). Elle s’intéresse aussi à leurs déformations.

En analyse, grâce aux informations qu’elle fournit sur l’espace considéré, elle permet d’obtenir un certain nombre de résultats (existence ou unicité de solutions d’équations différentielles, notamment).

Les espaces métriques ainsi que les espaces vectoriels normés sont des exemples d’espaces topologiques.

Le mot « topologie » (en grec η τοπολογία) procède de l'association de deux noms grecs ο τοπος ("o topos", masculin) et η λογία ("i logia", féminin) qui signifient respectivement « le lieu » et « l'étude ». Littéralement, topologie signifie l'« étude d'un lieu » ou « étude topique ». Elle s’intéresse donc à définir ce qu’est un lieu (appelé aussi « espace ») et quelles peuvent en être les propriétés.
Une ancienne dénomination fut "analysis situs", c'est-à-dire « l'étude du lieu ».

L’origine de la topologie est l’étude de la géométrie dans les cultures antiques. Le travail de Leonhard Euler datant de 1736 sur le problème des sept ponts de Königsberg est considéré comme l’un des premiers résultats de géométrie qui ne dépend d’aucune mesure, c’est-à-dire l’un des premiers résultats topologiques.

La naissance de la topologie est directement liée à l'étude de nombres réels. Un premier signe fut certainement la définition de la notion de point d'accumulation vers 1860 par Weierstrass (qui démontra que tout ensemble de nombres réels infini borné admet au moins un point d'accumulation, résultat admis auparavant). Ce point de vue un peu étroit tomba ensuite en désuétude. 

Henri Poincaré publia "Analysis Situs" en 1895, introduisant les concepts d'homotopie et d'homologie.

Ce n'est qu'en 1906, à force d'étudier des ensembles de plus en plus abstraits, qu'apparut le concept d'espace métrique, introduit par Fréchet, qui unifia les travaux sur les espaces de fonctions de Cantor, Volterra, Arzelà, Hadamard, Ascoli et d’autres.

En 1914, Felix Hausdorff généralisa la notion d’espace métrique en introduisant la notion de voisinage ; il inventa le terme d'« espace topologique » et définit ce qui s'appelle aujourd'hui un espace séparé ou espace de Hausdorff.

Finalement, une autre légère généralisation en 1922, par Kuratowski, donna le concept actuel d'espace topologique.

Le développement des espaces vectoriels normés (en particulier de dimensions infinies) est d'abord dû à Hilbert ; Banach compléta largement cette théorie dans les années 1930.

La notion d'ensemble compact, en germe dès 1900, se développa avec Borel et Lebesgue grâce aux considérations liées à la théorie de la mesure.

Le terme « topologie », fut introduit en allemand en 1847 par Johann Benedict Listing dans "Vorstudien zur Topologie".

Le concept central en topologie est la notion de limite. Prenons l'exemple d'une surface fermée, un disque par exemple. D'un strict point de vue ensembliste, il y a les points qui sont dans le disque et ceux qui ne sont pas dedans. Pourtant, ce point de vue n'est pas satisfaisant géométriquement. Les points qui sont sur le cercle "délimitant" le disque ont un statut particulier, ils sont à la "limite". D'ailleurs, dans la définition d'un disque, on a un choix à faire : considère-t-on l'ensemble des points dont la distance au centre est inférieure "ou égale" au rayon ou considère-t-on l'ensemble des points dont la distance au centre est strictement inférieure au rayon ? Dans le premier cas, on dit que le disque est fermé, dans le second cas, on dira que le disque est ouvert. Plus généralement, on dira qu'une surface est lorsqu'elle contient tous ses points limites. On dira qu'une surface est si pour chacun de ses points il existe un disque centré en ce point qui est inclus dans cette surface.

Cette idée de limite est très visuelle. La topologie cherche à formaliser cette notion. Il y a plusieurs moyens d'y parvenir. La façon la plus simple est de définir une distance. Dans notre exemple, on utilise simplement la distance euclidienne. Les points limites sont ceux qui sont proches (c'est-à-dire à une distance aussi faible que désirée) à la fois de points dans notre surface et de points qui ne sont pas dedans. Définir une distance sur un ensemble lui confère une structure d'espace métrique. Cette façon de voir est suffisante pour résoudre de nombreux problèmes. Cependant, utiliser une distance passe par l'intermédiaire des nombres réels et introduit donc une contrainte qu'il a fallu dépasser. Pour cela, on a été amené à définir le concept de proximité de façon plus abstraite, sans faire appel à un argument numérique, c'est le concept de voisinage. Pour des raisons techniques, il est équivalent et plus simple de définir directement les ouverts avant les voisinages, c'est donc ainsi que l'on définit usuellement une topologie : en décidant quelles sont les parties ouvertes.

La notion de limite n'est pas seulement statique mais aussi dynamique. La topologie permet d'appréhender les limites de fonctions ou de suites. Regardons la suite des inverses des nombres entiers à partir de 1 : 1/1, 1/2, 1/3, 1/4, … , 1/"n", … À la "limite", cette suite va "tendre" vers 0. Cela rejoint plus ou moins le fait que 0 est un point limite de l'ensemble des 1/"n".

Il est important de noter que la plupart des notions de topologie, notamment la continuité sont des conséquences de la notion de limite. C'est le cas notamment de la notion de dérivée qui se conçoit comme limite du taux d’accroissement, de la tangente qui est la limite des cordes.

La topologie est donc une théorie unificatrice : elle explique avec peu d'axiomes initiaux un grand nombre de phénomènes.





</doc>
<doc id="9413" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9413" title="Vanuatu">
Vanuatu

Le Vanuatu ( ), en forme longue la République de Vanuatu (en bichelamar , en anglais ), est un État situé en mer de Corail et faisant partie de la Mélanésie. L'archipel est composé de 83 îles pour la plupart d'origine volcanique, à au nord-nord-est de la Nouvelle-Calédonie.

Nommé « Nouvelles-Hébrides » après James Cook, l'archipel a connu une colonisation lente et discontinue depuis son exploration par les Européens à la fin du jusqu'à la fin du . Il fit alors l'objet d'un conflit d'intérêt entre la France et le Royaume-Uni qui décidèrent en 1904 de mettre en place une administration conjointe. C'est ainsi que fut instauré, de 1906 à 1980, le condominium des Nouvelles-Hébrides, faisant de ces îles océaniennes une colonie gérée conjointement par deux puissances coloniales. En 1980, les Nouvelles-Hébrides deviennent indépendantes ; le nouveau nom de « Vanuatu » remplace rapidement la dénomination européenne.

Le nom "Vanuatu" est dérivé du mot "Vanua" (« terre » ou « pays »), reflétant la racine proto-austronésienne *"banua" « terre habitée, pays » et du verbe "tu" « être debout » (dans la langue raga de Pentecôte). Ensemble, ces deux mots signifient « le pays debout », et indiquent le statut indépendant du nouveau pays.

Situé en mer de Corail, à 539 kilomètres au nord-nord-est de la Nouvelle-Calédonie, à au sud-est des îles Salomon et à à l'est-nord-est de Hervey Bay, dans l'État australien du Queensland, le Vanuatu se compose de 81 îles. Par ailleurs son gouvernement revendique les îles Matthew et Hunter rattachées au territoire de la Nouvelle-Calédonie (France). Les terres de l'archipel couvrent environ et s'étendent selon un axe nord-nord-ouest/sud-sud-est sur environ 1300 km de long. Les trois plus grandes îles de l'archipel sont Espiritu Santo ( km²), Malekula ( km²) et Éfaté (900 km²).

Les îles ont un climat tropical ou subtropical, sont d'origines volcanique et montagneuse exceptées Aniwa, au sud et l'atoll de Rowa, dans les îles Banks, au nord.

L’archipel connait un climat plutôt tropical et humide caractérisé par deux grandes saisons qui se détachent l’une de l’autre : une saison chaude de neuf mois et une saison froide de trois mois avec des alizés du sud-est. 

Le pays rencontre une longue saison de pluie. Les mois les plus humides et les plus chauds vont de décembre à avril, ils constituent également la saison cyclonique. Ensuite les mois les plus secs vont de juin à novembre, également reconnus pour être la saison la plus fraîche à travers le pays. En moyenne, le pays subit des précipitations de 2 360 millimètres (93 in) par an mais cela peut aller jusqu'à 4 000 millimètres dans les îles du Nord.

Le Vanuatu reconnu comme un pays équatorial a des températures qui varient peu tout au long de l’année en moyenne entre 20 et 32 °C (68 à 90 °F). D’après les bureaux météorologiques du pays, le mois le plus chaud reste février et le plus frais est le mois d’août. La température de l’eau varie entre 22 °C (72 °F) durant la saison froide à 28 °C (82 °F) durant la saison chaude. Les températures sont plutôt basses entre avril et septembre avec des températures minimales atteignant les 13°C. Elles s’élèvent à partir d’octobre pour atteindre environ 26°C de moyenne.

Le pays est situé au sud-est de la ceinture de feu. Certaines îles volcaniques sont encore en activité, comme les îles de Tanna avec le volcan Yasur, d'Ambrym avec les volcans Marum et Benbow, de Gaua avec le mont Garet, ou encore Lombenben ou Aoba (Ambae) et Lopevi avec les volcans homonymes. D'autres volcans sont endormis, comme le Karua, volcan sous-marin situé dans la caldeira de Kuwae entre les îles d'Epi et de Tongoa. Cette caldeira, maintenant sous-marine, s'est formée lors d'une éruption cataclysmique en l'an 1452 qui a profondément modifié la morphologie des îles.

De 1975 à 2005, séismes de force 5 à 8 ont été répertoriés. En novembre 1999, un grave tremblement de terre suivi d'un tsunami ravagea l'île de Pentecôte et laissa des milliers de personnes sans foyer. En , un autre puissant tremblement de terre, également suivi d'un tsunami, endommagea la capitale, Port-Vila, et ses environs. Le 8 août 2006 et le août 2007, deux autres séismes se sont fait ressentir sans toutefois provoquer de dégâts majeurs ou de tsunami car trop profonds. À noter en 2007 que le séisme déplaça le pont de Luganville sur l'île d'Espiritu Santo. Le premier tsunami répertorié, par les missionnaires anglicans, en 1875, a concerné surtout Anatom et Erromango. En 130 ans, une quinzaine de tsunamis ont atteint l'archipel.

Depuis 1940, l’archipel a été frappé en moyenne par un cyclone tous les deux ans, mais certaines années sont calmes. Le Vanuatu a été frappé par des cyclones dont l’intensité atteint ou dépasse les 920 hPa, La plupart d’entre eux se sont produits au cours des saisons de l’El Niño. En 1972, cinq cyclones consécutifs frappent le pays (Carlotta, Wendy, Yolanda, Gail, Diana) sans faire de gros dégâts. Les cyclones récents les plus notables sont : en 1987 le cyclone , en 1997 , en 2002 , en 2003 et en 2015 Pam, le plus violent qui a causé des dégâts majeurs et provoqué la mort de 16 personnes. 

Les habitants du Vanuatu, ou "ni-Vanuatu", sont en majorité (95 %) des populations autochtones, Mélanésiens et Polynésiens arrivés de longue date. Le reste de la population Ni-Vanuatu est composé d'autres insulaires du Pacifique, d'Européens et d'Asiatiques. En 2016, la population du Vanuatu a été estimée à 286 429 habitants par le VNSO.

Les deux seules villes du pays sont Port-Vila, la capitale, située sur l'île Éfaté, et Luganville, sur l'île d'Espiritu Santo. Les autres implantations humaines sont de type village ou hameau.

Le taux de natalité est de 3,3 %, le taux de fertilité est de 4,5 par femme, la mortalité infantile est de 2,6 % en 1999.

La migration circulaire, interinsulaire, des années 1970, s'est transformée dès 1980 en exode rural vers les centres urbains. (Atlasː265)

Le Vanuatu est divisé depuis 1994 en six provinces. Leurs noms reprennent les initiales des îles dont elles sont formées :

Les provinces constituent des entités autonomes dotées d'assemblées élues, les conseils provinciaux. Ces conseils sont chargés d'établir les taxes locales et la législation concernant des problématiques locales telles le tourisme, le budget provincial, et le déploiement de certains services de base. Ils sont dirigés un président élu parmi les membres du conseil et assisté par un secrétaire désigné par la commission du service public.

L'exécutif provincial est dirigé par un gouvernement local chapeauté par un fonctionnaire nommé par le premier ministre du Vanuatu sur conseil du ministre des gouvernements locaux. Les membres du gouvernement local ont généralement des membres du parti majoritaire au conseil provincial. Comme c'est le cas pour le gouvernement national, ces exécutifs provinciaux sont conseillés en ce qui concerne les questions ayant trait à la langue et à la coutume par un conseil local des chefs. Les présidents des gouvernements locaux font partie du collège électoral chargé d'élire le président du Vanuatu

Chaque province est subdivisée en municipalités, généralement constituées d'une seule île, dotées d'un conseil municipal dirigé par un maire élu parmi les membres.

Depuis 2015, l'anglais est la seule langue proposée dans le système éducatif, le Français n'était déjà plus que optionnel depuis 1994.

Le Vanuatu a été peuplé lors des migrations vers la Mélanésie, de 45 000 à av. J.-C (Lapita). Les populations actuelles du Vanuatu sont issues d'un mélange ancien de ces différentes nappes de populations. Les vestiges les plus anciens qui ont été trouvés datent du . 

Si l'apparence physique rapproche plus les habitants des îles de leurs voisins de la Nouvelle-Guinée et d'Australie, leurs langues, océaniennes, les rapprochent davantage de leurs voisins ou Polynésiens.

Le Vanuatu comprend également plusieurs exclaves polynésiennes, résultat de migrations vers l'ouest des populations polynésiennes, dès le . Ces communautés se trouvent à Futuna, Aniwa, Emae, Fila et Mele.

Le premier explorateur européen à atteindre l'archipel est le Portugais Pedro Fernandes de Queirós en 1606, qui aborde à Espiritu Santo pour le compte de l'Espagne, qu'il nomme ainsi, croyant avoir découvert le continent austral. Bougainville redécouvre en 1768 Espiritu Santo et les îles situées à son est ; il nomme l'ensemble « Grandes Cyclades ». James Cook fait le tour complet de l'archipel en 1774 et lui donne son nom pour deux siècles, « Nouvelles-Hébrides ». Jusqu'aux années 1830, l'archipel n'est l'objet d'intérêt que pour les explorateurs. Ses habitants vivent dans des groupes humains de petite taille, très indépendants les uns des autres.

Au , l'arrivée de missionnaires et, de 1840 à 1860, l'exploitation du bois de santal, forment deux types de contacts bien différents pour les indigènes. Dans les années 1860 se met en place, à travers les îles de Mélanésie, un trafic de main-d'œuvre connu sous le nom de "Blackbirding". Des Européens viennent s'approvisionner en main-d’œuvre, usant souvent de méthodes coercitives, acheminant leur cargaison humaine vers les plantations du Queensland, de Fidji, et de la Nouvelle-Calédonie.

À partir des années 1880, des colons, majoritairement anglais et français, s'installent. La population indigène se met à décroître dès cette période, du fait à la fois des recrutements massifs du "Blackbirding", et d’épidémies qui déciment la population.

Malgré l'action volontariste de certains promoteurs des intérêts coloniaux, ni la France ni le Royaume-Uni ne se résolvent à annexer l'archipel. En 1887, un statut provisoire dit « commission navale mixte » est mis en place afin d’y maintenir l'ordre dans l'archipel ; mais ce n'est qu'en 1906 qu'est signé par les deux puissances le régime colonial définitif des îles : le condominium des Nouvelles-Hébrides.

À l'origine provisoire, ce régime, instituant une duplication de la majeure partie des instances et services sur l'île, perdure et finit par être accepté par les colons de diverses nationalités. Dans un premier temps, il est peu favorable aux indigènes.

Durant la Seconde Guerre mondiale, les Nouvelles-Hébrides sont la première colonie française à rallier de Gaulle, et une base arrière importante pour les Américains.

Durant les années 1960, les Néo-Hébridais cherchent à obtenir davantage d'autonomie, et, malgré les réticences britanniques et françaises, l'indépendance est proclamée le et l'ancienne colonie renommée « Vanuatu ». Les années 1980 sont marquées par l'instabilité politique. dans les années 2000.,

Alors que la francophonie est en plein essor, le Vanuatu cherche à renforcer ses liens avec la France et ses collectivités du Pacifique. Sous l'égide de plusieurs Premiers ministres français, de bonnes relations sont nouées au cours des dernières années. Des accords entre la France et le Vanuatu sont signés régulièrement. Ceci confère au Vanuatu un atout régional et international.

Après avoir été longtemps le premier bailleur de fonds du Vanuatu, la France s'efface maintenant derrière l'Australie.
Désormais le nouvel État fait l'objet d'un consensus favorable et a acquis une confiance qui permet de mettre en place un dialogue cordial et constructif.

Afin de faire face aux conséquences du réchauffement climatique, le gouvernement du Vanuatu coordonne une série de mesures d'adaptation (nouvelles races de porcs et de végétaux, emplacement des infrastructures, etc.) à travers le ministère de l'adaptation au changement climatique créé en 2013.

Le Vanuatu est une république parlementaire. Le président, élu au suffrage indirect pour cinq ans, est le chef de l'État. Son rôle est avant tout représentatif. Le premier ministre, chef du gouvernement, et ses ministres disposent du pouvoir exécutif. Le pouvoir législatif est exercé par une chambre unique de 52 membres renouvelée au suffrage universel direct tous les quatre ans. Le système judiciaire, indépendant, est basé sur les droits britannique et français.

Esmon Saimon est président depuis le , Charlot Salwai premier ministre depuis le 11 février 2016.

La politique locale est complexe, entre l'économie et la société globale en mouvement et 80 % des habitants suivant toujours un mode de vie traditionnel. Port Vila n'est pas épargné par les rivalités tribales. Un faisceau de branchages sur l'emplacement prévu pour un supermarché dans la rue principale de la ville, indique un site tabou à cause d'une dispute entre clans sur le droit de propriété du site, que nul tribunal de style occidental ne saurait résoudre. C'est aux anciens de le faire, avec un travail social de fond. Cela peut prendre des dizaines d'années.

Le Vanuatu dispose de 29 aéroports et aérodromes, 

Il existe 22 ports, dont cinq sont ouverts au trafic international : Lénakel(Tanna), Litzlitz (Mallicolo), Sola (Vanoua-Lava), Loltong (pentecôte), Anelgaohat (Anatom).

Les bateaux de croisière ont en 2016 cinq escales autorisées, dont Port-Vila, Luganville, 

Le transport inter-îles par bateau existe, plusieurs bateaux assurent des liaisons régulières : Big Sista et Vanuatu Ferry au départ de Port-Vila.
En 2010, on estime le réseau routier à 1558 km : 439 de piste non revêtue, 1024 de piste revêtue, 95 de route goudronnée.

Le transport en commun principal à Port-Vila est le bus (taxi en commun sans itinéraire précis), qui peut transporter une douzaine de personnes avec leurs marchandises.

Le service téléphonique est apporté par TVL et Digicel.

L’accès à l’Internet est apporté par TVL, Telsat Broadband, Digicel et Wantok qui utilisent différentes technologies de connexion : ADSL, wimax, 4G et fibre. Un câble sous-marin installé en janvier 2014, relie Vanuatu aux Fidji.

Le gouvernement a installé un intranet pour fournir les services de messagerie, téléphone et vidéo-conférence dans tout le pays.

Le Vanuatu devient le 185ème membre de l’Organisation Mondiale de la Propriété intellectuelle (OMPI) en décembre 2011.

Pour 65 % de la population qui vit dans les zones rurales de l'archipel, l'économie est basée principalement sur une agriculture et une pêche de subsistance à l'échelle de petits villages. Les principales plantes alimentaires de base domestiquées sont le taro, l'igname, le kava (première culture de rente du pays), le bananier, l'arbre à pain, la canne à sucre, le naviso ("Saccharum edule"), le vellier ("Barringtonia edulis"), le nangaillier ("Canarium indicum"), le chou des îles ("Abelmochus manihot"), le sagoutier ("Metroxylon sagu").

Le Vanuatu exporte également des produits de qualité, comme la vanille ("panifolia"), le poivre (blanc ou noir), le café ("de Tanna"), et le kava.

L'élevage fournit une viande réputée de bœuf. Chaque famille rurale élève si possible des cochons et de la volaille.

La pêche, les services financiers offshore, et le tourisme, avec environ visiteurs en 1997, sont d'autres secteurs économiques importants. 

La pêche hauturière a autrefois exporté surtout du thon (jaune, obèse et germon), puis de la bonite. La pêche vivrière commercialise seulement la moitié de sa production.

Les dépôts de minerai sont négligeables ; le pays n'a aucun gisement connu de pétrole. L'industrie est peu développée : seule 
une petite industrie légère approvisionne le marché local. 
La croissance du PIB fut de moins de 3 % en moyenne durant les années 1990.
Vers la mi-2002, le gouvernement a intensifié ses efforts en vue d'augmenter le tourisme.

Les atouts du Vanuatu sont nombreux : mer et soleil, climat, volcans, cénotes, produits locaux, plongées, pêche au gros, sorties en mer, tours aériens, culture et traditions, villages culturels, treks, navigation de plaisance, équitation, golf, gentillesse et hospitalité...

L'augmentation de la fréquentation touristique date surtout de 2005, "Année du Tourisme" : vols supplémentaires, escales de croisières, complexes hôteliers, école d'hôtellerie, écotourisme... Les touristes sont principalement australiens, américains, néo-zélandais et néo-calédoniens. Les pics sont les mois de juillet, septembre et décembre.

En 2010, la barre des visiteurs est atteinte. Le tourisme au Vanuatu s'adresse plutôt à une clientèle aisée, et de nombreux touristes proviennent de bateaux de croisières en escales. 

Le véritable hors-taxe fonctionne bien, livrable à l'aéroport.

Les recettes fiscales proviennent principalement de droits de douanes. Le développement économique est gêné par la faiblesse des exportations, la vulnérabilité aux catastrophes naturelles et par les grandes distances entre les îles et les deux villes du pays. Le kava s'exporte bien.

Au Vanuatu, il n'y a aucun impôt sur le revenu, aucune retenue d'impôt à la source, aucun impôt sur les plus-values, aucun droit de succession et aucun contrôle des changes. Il existe une forme de taxe à la valeur ajoutée.

L'Australie et la Nouvelle-Zélande sont les principaux fournisseurs de l'aide étrangère. 

Le Vanuatu est un paradis fiscal qui ne fournit pas à d'autres gouvernements ou agences d'application de loi, d'informations sur les comptes financiers. La Banque populaire, par l'intermédiaire de sa filiale, la BRED, y possède une agence sous réglementation du Vanuatu. En réponse aux préoccupations venant de l'étranger, le gouvernement a promis d'améliorer la réglementation de son centre financier offshore. Le Vanuatu est également un pavillon de complaisance.
Trois îles seulement sont équipées d'un réseau électrique, mais le pays entend se doter intégralement dès 2030 d'électricité d'originaire solaire.

Selon l'indice de développement humain (IDH), le Vanuatu occuperait le rang 126 (sur 180).
La liste des pays par PIB nominal le place en position 180 sur environ 200, en 2013, selon le FMI.
La liste des pays par PIB (PPA) par habitant le place en position 181 sur 188, en 2013, selon le FMI.
La Liste des pays par PIB nominal par habitant le place en position 125 sur 184, en 2013, selon le FMI.
En 2016, le pays fait partie des 48 PMA pays les moins avancés.
Mais l'Happy Planet Index le place en première position, sur 178 pays recensés, du moins en 2006.

Malgré ses forêts tropicales, le Vanuatu ne comporte qu’un petit nombre d’espèces de plantes et d’animaux. 

Le pays a fait l'objet d'une expédition scientifique majeure "Santo 2006" visant en particulier à l'exploration de la canopée sur l'île de Spiritu Santo. Une nouvelle espèce de gecko ("Lepidodactylus buleli") a pu être découverte à cette occasion. Le pays est encore très séparé du monde occidental sur certaines de ses îles, en raison de son isolement géographique.

Les oiseaux, ou avifaune, sont de 121 espèces, dont 32 de mer, 15 de littoral, 75 de l'intérieur des terres. 7 sont endémiques ("Néolalage, nautou, loriquet, méliphage..."). 10 sont introduites (coq suvage, coq Bankiva, merle des Moluques, moineau, bengali, donacole...).

Les seuls mammifères terrestres d'origine sont les 12 espèces de roussettes, ou chauves-souris. La roussette blanche () est endémique. Cette chauve-souris est très importante pour les forêts tropicales car elle pollinise et dissémine les différentes espèces d’arbres. Elles se nourrissent du nectar, des pollens et des fruits.

On pense que l’espèce du petit rat de Polynésie est endémique, mais les rats communs ont été introduits avec les Européens. L'homme a aussi introduit le chien, le cochon, le rat, la souris, la chèvre, les bovins, les chevaux, les chats...

Parmi les reptiles, il existe 19 espèces de lézards, dont 13 de scinques (dont 3 endémiques) et 5 de geckos. Parmi les reptiles endémiques, on trouve le « flowerpot snake », qui n’existe qu’au Vanuatu. Une espèce d'iguane (Brachylophus fasciatus) a été introduite dans les années 60, ainsi que deux espèces de serpents, le boa du Pacifique et le serpent aveugle.

Les invertébrés sont nettement plus nombreux, avec 2179 espèces d'insectes répertoriées en 1999. Les espèces de fourmis de quelques îles de Vanuatu étaient cataloguées par E.O. Wilson.

La faune aquatique d'eau douce reste peu étudiée ː 47 espèces de poissons et 29 de crustacés sur Santo en 2006.

La faune marine compte 486 poissons de récifs et plus de 30 poissons des profondeurs (vivaneaux, loches, thons, marlins, espadons, barracudas, brèmes, coryphènes, requins, raies...). Mais également le dugong, le crocodile des estuaires (à Vanoua-Lava), les tortues (à bec d'oiseau, verte, luth, à grosse tête), les coquillages et crustacés (trocas, langoustes, crevettes, crabes (de cocotier, de palétuvier)), les vers marins, les holothuries...

Les cônes (mollusque appelé "cone snail" en anglais) et les poissons pierre (Synanceia) sont des espèces mortelles pour les humains.

Les îlots et les zones tropicales et subtropicales sont plus sensibles aux variations climatiques, c’est le cas de l’archipel de Vanuatu, dont certaines de ces 83 îles constituant l’Archipel ont connu un déplacement forcé de ses populations côtières, les plaçant au rang de « premiers réfugiés climatiques ».

En effet, les impacts environnementaux observés et attendus du changement climatique sur ces îles sont les suivants : « la hausse du niveau de la mer, l'augmentation probable de la fréquence et de la gravité des phénomènes météorologiques extrêmes (cyclones tropicaux, tsunamis, séismes..), et un accroissement de la variabilité des précipitations, avec une alternance de périodes très sèches et très humides. Le changement climatique est susceptible d’affecter tous les secteurs de l’Archipel, en particulier l'agriculture, l'eau ainsi que les ressources côtières et marines ».

Deux régions du Vanuatu attirent particulièrement l’attention. La première est le site de Lataw, dans les îles Tegua situées dans l’Archipel des iles Torrès, au nord du Vanuatu. La seconde zone est la lagune Lounaragi séparant deux îles (Lô et Linoua) de l’Archipel des îles Torrès.
En effet, faisant face à de nombreuses inondations, la communauté de 39 habitants du site de Lataw a été délocalisée en 2004 sur les hauteurs de l’île. Bien que ce phénomène persistât depuis 1997 à la suite d'un séisme, les habitants ne voulurent pas de suite déplacer leur village, car ils ne désiraient pas se distancer de leur source d’eau douce, indispensable à la vie quotidienne. Ensuite, une autre problématique se soulève, c’est l’avancée rapide d’une lagune séparant deux îles et détruisant les plantations de cocotiers, ravageant ainsi tous les arbres sur des centaines de mètres et rendant les zones des villages marécageuses. Les effets sont directs sur l’agriculture, qui est le secteur de subsistance pour 80 % de la population rurale de l’Archipel Vanuatu (environ la moitié de la population). Les inondations persistantes nuisent sans cesse aux cultures affectant de ce fait la sécurité alimentaire de ces populations rurales. 
Les impacts du réchauffement climatique affectent également l’homme sous plusieurs aspects, notamment de sa santé : « La plupart des impacts du changement climatique sur les systèmes physiques écologiques et sociaux affecteront la santé humaine, en raison les modifications des rendements alimentaires, de la qualité de l'eau, des modèles infectieux, de la qualité de l'air, de la cohésion sociale et des revenus domestiques. ». En effet, les tsunamis, cyclones et zones marécageuses sont propices à l’augmentation des taux de maladies infectieuses telles que la dengue, la filariose, etc. De plus, dans les pays en développement, le secteur agricole n’a malheureusement pas accès aux nouvelles technologies, qui permettraient notamment une alternative à leur agriculture, ce qui rend les agriculteurs moins aptes à s’adapter aux variations climatiques et accentue cette insécurité.

En 1988, le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE) et l’Organisation météorologique mondiale (OMM) créent le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC). Celui-ci fait son premier rapport en 1990 prévenant notamment des conséquences du réchauffement telles que la montée des niveaux de mers et l’inondation progressive des îlots. Avec son passé, et son statut de NNA, Les îles Vanuatu ont une plus grande flexibilité au niveau des affaires internationales, ce qui leur permet de placer des thèmes tels que le réchauffement climatique au cœur des débats politiques. Néanmoins, pour les pays développés qui favorisent l’économie à l’environnement, le réchauffement climatique ne constitue pas une situation de crise comme elle peut l’être pour les îles. Parmi les îles-nations tentant d’amener cette problématique dans l’agenda des politiques internationales afin d’en articuler leurs préoccupations, l’Archipel Vanuatu en fut un élément clé et un leader. C’est le cas notamment de la conférence sur les îles Marshall en 1989 dont le mot d’ordre était plutôt : « We don't have time to wait for conclusive proof. The proof, we fear, may kill us ».
Pour conclure, lors de la des Journées Européennes du Développement, après la signature de l’échange de notes confirmant l’appui de l’AMCC au Vanuatu, M. le Premier Ministre Edward Natapei énonça dans son discours : « Il est urgent de prendre des mesures pour éviter un impact génocidaire sur les petits États insulaires. Nous ne pouvons pas faire face seuls aux défis liés au changement climatique ».

En dehors des deux grandes villes, présence active d'un paludisme à plasmodium falciparum.

Un élément essentiel de la culture au Vanuatu est le nakamal. Traditionnellement, c'est un lieu où les hommes se réunissent après le travail ; ils y boivent le kava et discutent des affaires locales, politiques et autres. Les femmes et les enfants n'en approchent pas. Ce peut être sous un arbre, ou dans une construction réservée à cet effet. Le chef du village y exerce ses talents de médiation et y rend jugement. Ainsi le nakamal contribue fortement à ce que le Vanuatu soit plus paisible que ses voisins mélanésiens. On en trouve encore sur plusieurs îles, surtout celles à la périphérie de l'archipel (Tanna…). On peut obtenir plus de renseignements sur les nakamals en allant au "Centre Culturel du Vanuatu" de Port Vila, qui héberge le musée national et la bibliothèque nationale du Vanuatu.
Dans le contexte urbain, le mot nakamal est désormais aussi utilisé pour désigner des sortes de bars à kava, aujourd'hui nombreux à Port-Vila.

 Le Vanuatu est le pays qui possède la plus forte densité linguistique au monde, avec 108 langues vernaculaires distinctes pour habitants. Toutes ces langues appartiennent au groupe des langues océaniennes. À l'intérieur de celui-ci, trois sont polynésiennes, neuf font partie du groupe « Sud Vanuatu », et toutes les autres appartiennent au groupe « Nord-Centre Vanuatu ». Il n'y a pas entre elles d'inter-compréhension. À ces 108 langues endémiques du Vanuatu s'ajoutent plusieurs langues parlées par des populations arrivées au cours du : le fidjien (350), le tahitien, le tongien, le gilbertin, le vietnamien (770), le wallisien (780) et certaines langues de Chine, en particulier le hakka. 

La République du Vanuatu compte trois langues officielles: le français et l'anglais, les deux langues de colonisation, et le bichelamar, un pidgin à base anglaise (avec quelques éléments lexicaux provenant du français et des langues du Vanuatu du Nord). S'il est vrai que les populations rurales (79 % des habitants en 1996) emploient peu le français et l'anglais, le bichelamar est la langue véhiculaire commune à tout l'archipel. Hormis en milieu urbain, il ne supplante pourtant pas les langues vernaculaires, qui résistent à son influence (sauf ponctuellement sous la forme d'emprunts lexicaux).

Cette tradition originale et complexe de dessins réalisés sur le sable est typique de l'archipel de Vanuatu. Ces compositions souvent harmonieuses et géométriques sont exécutées par des spécialistes initiés. Elles servent d’écriture : c'est un moyen de communication entre les membres de près de 80 groupes linguistiques différents et un moyen mnémotechnique pour transmettre des rituels, des connaissances mythologiques, des informations orales sur l'histoire locale, les techniques agricoles, l'artisanat ou encore la chorégraphie.

Ces dessins de Vanuatu font partie intégrante du patrimoine immatériel de l'Unesco.

La littérature du Vanuatu n'a, dans l'ensemble, pas encore eu un retentissement international conséquent, mais certains écrivains ont acquis un degré de célébrité par delà les frontières de leur pays. C'est le cas de la poète Grace Mera Molisa, ou encore de la troupe théâtrale Wan Smolbag.

Les premiers romans vanuatais sont ceux de l'écrivain francophone Marcel Melthérorong, par ailleurs chanteur-compositeur-interprète, depuis 2007. Son premier roman, "Tôghàn", dépeint « une jeunesse océanienne en perte de repères », entre « modèle occidental et valeurs mélanésiennes ». Il bénéficie d'un succès populaire, puis en 2009 d'un avant-propos rédigé par Jean-Marie Gustave Le Clézio, Prix Nobel de littérature. Ce dernier souligne l'émergence « d’une voix nouvelle, originale » dans « la famille de la littérature francophone ».

En 2015, l’alliance française publie « Quand le cannibale ricane », premier roman de l’auteur Ni-Vanuatais, Paul Tavo. Il a aussi publié un recueil de poèmes, « L’Âme du Kava », en 2011.

En 2005, Jean-Marie Gustave Le Clézio écrit un essai qui parle de son séjour sur l’île de Pentecôte ou Raga. Il présente des réflexions sur le peuplement et l'histoire coloniale du Vanuatu et, au-delà, sur celle des peuples colonisés.

Le christianisme est la religion dominante au Vanuatu, mais se trouve éclaté en de nombreuses Églises différentes, dont l'Église presbytérienne, pour plus d'un tiers de la population.

De nombreux groupes religieux, la plupart protestants, s'établissent parmi la population du Vanuatu, dont l'Église adventiste du septième jour, mais aussi catholique ː Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X à Espiritu Santo, la Société de Saint-Vincent-de-Paul (à Malekula)...

Le bahaïsme est implanté dans l'archipel depuis 1953, avec plus de fidèles. L'islam est aussi présent sur l'archipel.

On évoque également des croyances populaires anciennes, mais aussi les surprenants Culte du cargo, John Frum, Culte du prince Philip.


L'équipe nationale féminine de beach-volley a atteint un haut niveau en compétition internationale. Le championnat de football du Vanuatu comporte 8 équipes. Rapporté à la population du Vanuatu, ce chiffre est relativement élevé.

Le football est le sport le plus populaire dans le pays. En 1988, le Vanuatu devient membre de deux fédérations la FIFA et l’OFC. Le Vanuatu a été choisi comme l’un des six pays à l’échelle mondiale pour un projet de la FIFA où de jeunes joueurs sont identifiés et sélectionnés pour être formés au sein de l’académie nationale. Dans le cadre de ce programme de deux ans, les joueurs de 15-17 ans, peuvent continuer l’école ou une formation professionnelle.

L’équipe nationale de football masculine n’a jamais été qualifiée pour la Coupe du Monde. Ils ont fini quatre fois quatrième dans la Coupe des Nations de la CFO et se sont qualifiés aux Jeux du Pacifique Sud.

Le Vanuatu a pour codes :





</doc>
<doc id="9414" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9414" title="Trinité-et-Tobago">
Trinité-et-Tobago

Trinité-et-Tobago, en forme longue la République de Trinité-et-Tobago, en anglais : , est un État insulaire des Caraïbes situé dans la mer des Antilles, au large du Venezuela. 

Membre du Commonwealth, la langue officielle du pays est l’anglais. Sa capitale est Port-d'Espagne.

Trinité-et-Tobago est composée de deux îles distantes de l'une de l'autre : Trinité et Tobago dont Scarborough est le chef-lieu.

En 2015, Trinité-et-Tobago avait le troisième plus important PIB par habitant en parité de pouvoir d'achat d'Amérique, derrière les États-Unis et le Canada. Son économie repose principalement sur l'industrie pétrolière et pétrochimique, grâce aux grandes réserves en hydrocarbures que possède le pays.

700 ans avant l'arrivée de Christophe Colomb à Trinité, l’île était peuplée par les peuples Caraïbes ou Arawaks. Au moment de la colonisation par le royaume de Castille, on comptait . Pour cette population, l’île de Trinité servait de transit entre l’Amérique du Sud et les Caraïbes.

En 1498, lors de son troisième voyage, Christophe Colomb débarque sur l’île qu'il baptise "Trinidad" (Trinité). En 1532, le royaume de Castille s’empare de l’île ; débute alors la période de la colonisation castillane. 

Le duché de Courlande établit une colonie sur l'île de Tobago de 1654 à 1659 puis, par intermittence, de 1660 à 1689.

Les Français conquièrent ensuite Trinité en même temps que Tobago pendant la guerre de Hollande (1672-1678). Le traité de Nimègue en 1678, entérine la possession de Trinité pour le roi Louis XIV aux dépens des Espagnols, comme celle de Tobago, aux dépens des Hollandais.

L’origine diverse de ses habitants donne naissance à une culture particulière à l’île, dont le carnaval est un élément essentiel. Deux langues y coexistent : le créole et le français, qui devient la langue véhiculaire. En effet, cette île est à prédominance française, la colonisation par les Castillans étant remplacée par celle des Français. Ce phénomène va faire dire à Eric Eustace Williams, historien trinidadien et Premier ministre de son pays de 1962 à 1981 : 

En 1797, les îles Trinité-et-Tobago sont conquises par les Anglais auxquels elles sont officiellement attribuées en 1802 par la Paix d'Amiens, puis en 1815 après les guerres napoléoniennes. Tobago fait partie de la Windward Islands Colony (la colonie des îles-du-Vent) jusqu’en 1899, où elle est rattachée à Trinité pour former une seule colonie, afin de lui apporter une plus grande stabilité financière. Tobago devient alors une annexe de l’île Trinité.

Le cacao criollo, introduit par les castillans en 1525, est décimé en 1727 par des épidémies ("Phytophthora") amenant les planteurs des peuples originaires, dont c'était la seule exportation, à créer en 1757 un mélange avec l'autre variété, plus robuste, le forastero, pour créer le cacao trinitario. Cette innovation est soutenue en 1783 par l'arrivée d'immigrants français créoles, alors que l'île est encore très peu peuplée : seulement dont sont des personnes natives Américaines, soit une proportion de trois quarts, connue dans aucune autre île de la Caraïbe. Mais dès 1789, les personnes natives ne représentent plus que 11 % de la population.

Forte de sa réussite, la culture du cacao trinitario est introduite au Sri Lanka en 1834 et en 1880. Sa culture s'étend ensuite à Singapour, aux îles Fiji et Samoa, en Tanzanie, à Madagascar et à Java.

Dès 1830, Trinité-et-Tobago en était le troisième producteur au monde après le Venezuela et l'Équateur. La pénurie de main d'œuvre sur les plantations fut compensée entre 1838 et 1917, par l'arrivée de natives d'Amérique dans la Caraïbe dont une partie à Trinité-et-Tobago. Entre 1866 et 1870, sous l'administration du gouverneur Gordoen, l'île décida d'attribuer les « terres de la Couronne » à des petits planteurs, le plus souvent des personnes issues de l'esclavage, et les forêts de la plaine centrale devinrent des cacaoyères. Près de des esclaves avaient en effet quitté les plantations de leurs ex-maîtres.

Trinité-et-Tobago connut dans la foulée un « âge d'or du cacao » entre 1870 et 1930, année où sa production était de , puis une chute, face à la montée en puissance des pays africains.

En 1962, Trinité-et-Tobago devient un État indépendant. Le début des années 1970 marque pour cette île une période de grave crise économique et sociale. Le choc pétrolier de 1973 engendre une hausse rapide des revenus pétroliers du pays. Au début de l’année 1975, le taux de chômage atteint 17 % et celui de l’inflation 23 %.

En juillet 1990, le groupe islamique Jamaat al Muslimeen tente un coup d'État.

En 1976, le pays devient une république au sein du Commonwealth.

Dans les années 1990, l’île vit un essor économique grâce aux revenus du pétrole.

Réunis depuis 1889 sous une même administration coloniale et obtenant l’indépendance en 1962 au sein du Commonwealth, Trinité-et-Tobago sont les îles les plus méridionales de la Caraïbe. D’une superficie totale de , cet État comprend deux grandes îles habitées (île de la Trinité et Tobago) ayant pour superficie respective et , mais également d'autres groupes de petites îles (Îles Boca, Cinq Îles, Îles San Diego, Saut d'Eau, Little Tobago). L'île de la Trinité est localisée à au nord-est de la punta Sabaneta, au Venezuela. Elle ferme le golfe de Paria. À au nord-nord-est se trouve l'île de Tobago.

Les principales villes sont Port-d'Espagne avec , San Fernando () et Arima (). L’État compte plus de 1,3 million d’habitants. La principale agglomération est l'East-West Corridor qui regroupe 41 % de la population.

La république de Trinité-et-Tobago est divisée en neuf régions (Diego Martin, San Juan-Laventille, Arima, Chaguanas, Couva-Tabaquite-Talparo, Sangre Grande, Siparia, Peñal Debe et Princes Town), trois municipalités (Port-d'Espagne, Point Fortin et San Fernando) et une section (Tobago).

Le pays est occupé par trois chaînes de montagne dans la partie nord qui sont la continuité de la cordillère vénézuélienne, Northern Range et Southern Range. L’altitude maximale du pays est atteinte au Cerro del Aripo qui culmine à .

En 2015, la population de Trinité-et-Tobago est estimée à . La plupart (94,2 %) communique en anglais trinidadien. La densité de la population est, en 2011, d'environ . Le taux de fécondité est estimé à 1,71 enfant par femme.
Le taux de mortalité est proche de 8,1 ‰ tandis que le taux de mortalité infantile à 24,4 ‰.
L’espérance de vie est d'environ 70 ans.
Le taux d'homicides a été en 2008 de 44,3 pour .
Le taux d’urbanisation reste faible (50,8 %) par rapport à la moyenne sud-américaine.

Avec un PIB de 20,38 milliards d’euros en 2009, Trinité-et-Tobago est l’un des États les plus dynamiques de l’espace Caraïbe grâce à l’essor, depuis 1907, de son secteur pétrolier.

Malgré certaines difficultés dues au premier choc pétrolier (1973), il connaît au une situation florissante grâce aux nouveaux investissements étrangers.

Trinité-et-Tobago renferme également des gisements de gaz naturel ainsi que de l’asphalte (production qui s’élève jusqu'à par an). Ces dernières années, ce pays s’est beaucoup développé dans le secteur énergétique à la suite de l’intervention de l’entreprise Amoco, qui, en 1997 et 1998, a découvert d’importantes réserves de gaz et de pétrole.

Au , le secteur pétrolier et gazier permet à ce pays de se placer cinquième producteur mondial de gaz naturel liquéfié (GNL), ainsi que premier fournisseur en GNL pour les États-Unis, ce qui représente 72 % des importations américaines. La production de gaz est ainsi exportée à environ 50 % sous forme de GNL. Quant aux exportations (toutes catégories de marchandises confondues) vers les États-Unis, elles totalisaient en 2009 soit 59,71 % du trafic total depuis les Caraïbes vers les États-Unis, tandis que la part de la totalité des échanges (importations et exportations) Antilles-États-Unis s'élevait à 40,72 %.

Ces ressources naturelles ont permis de développer en grande partie l’industrie pétrochimique, ce qui place Trinité-et-Tobago en tant que premier exportateur mondial de méthanol et d’ammoniac.

Le secteur de l’énergie représente donc à lui seul 40 % du PIB et 86 % du total des exportations du pays.

En 2005, la république de Trinité-et-Tobago a refusé de s’associer à une alliance nommée « Petrocaribe ». Composée de 12 pays du CARICOM, cette alliance permet d’acheter le pétrole à des conditions de paiement préférentielles.

Les ressources en gaz naturel ont aussi permis le développement des industries de l’acier et de l’aluminium. D’autres ressources, comme le charbon, le fer ou le gypse, sont trop limitées pour jouer un rôle économique.

Le tourisme est un secteur en pleine expansion, mais comparé aux autres îles de la région, il est relativement faible : alors que la République dominicaine attire chaque année près de 2,8 millions de visiteurs, Trinité-et-Tobago n’en accueille que le tiers.

L’activité agricole est assez importante. La production de canne à sucre était auparavant pratiquée dans ce pays mais elle a cessé depuis 2007, laissant place à la production d’autres produits tels que le cacao, le coco, les agrumes…

Malgré de nets efforts dans l’économie de ce pays, il reste cependant de nombreuses inégalités. Le gouvernement trinidadien s’est fixé comme objectif d’atteindre d’ici 2020 le statut de pays industrialisé. La réalisation de cet objectif dépend principalement de la découverte éventuelle de gisements de gaz.

La quasi-totalité de la population est alphabète (99,7 % des hommes et 99,6 % des femmes).
Deux universités publiques sont présentes à Trinidad-et-Tobago : l'Université des West Indies (UWI) et l'Université de Trinidad-et-Tobago (UTT).

L'université des West Indies a été créée initialement en 1948 en Jamaïque, sur le campus de Mona, en tant que (UCWI) comme une part de l'université de Londres. Elle a obtenu le statut d'université indépendante en 1962. Le Campus Saint-Augustine à Trinidad-et-Tobago, anciennement l', a été lancé en 1960 et le campus de Cave Hill à la Barbade a été fondé en 1963. Cette université est répartie sur 17 états indépendants de la Caraïbe. En dehors des 3 campus de la Jamaïque, de Trinidad-et-Tobago et de la Barbade, des centres universitaires sont situés dans chacun des 14 autres pays.
Cinq facultés sont communes aux trois campus : Faculté des Sciences humaines et des Sciences de l'Education, Faculté de Droit, Faculté des Sciences médicales, Faculté de Sciences et de Technologie et Faculté des Sciences Sociales. Toutefois, le campus de Saint-Augustine à Trinidad-et-Tobago a la particularité de compter deux facultés supplémentaires : Faculté d'Ingénierie (Ecole d'Ingénieur) et Faculté agro-alimentaire.
Le campus de Saint-Augustine regroupe entre et pour un total de près de pour l'ensemble de l'UWI.

L’université de Trinidad-et-Tobago (UTT) a été inaugurée en 2004. Seul le campus de Point Lisas, au centre du pays, est opérationnel. La construction de trois autres campus (Chaguaramas dans l’ouest, O’Meara et Wallerfield dans l’est, Tobago) est en cours. À terme, 13 campus devraient être créés. L’UTT, dont les diplômes pour l’instant ne dépassent pas le cycle, diffère de l’UWI par l’accent mis sur la technologie.
Les disciplines proposées actuellement sont les suivantes : ingénierie appliquée au pétrole, exploration et production pétrolières, forage, raffinage, traitement et marketing du gaz, technologie et gestion du gaz naturel, gestion de l’électricité. L'UTT est née d'un constat : malgré un haut degré d'alphabétisation (proche de 100 %), au début des années 2000, seuls 7 % des Trinidadiens avaient un diplôme d'études supérieurs contre 30 % dans les pays développés. Cela était dû à une population très dispersée sur le territoire et à de fortes disparités économiques. En 2004, le Gouvernement de la République de Trinidad-et-Tobago a donc décidé de créer la nouvelle Université UTT avec plusieurs campus (dont un sur l'île de Tobago). Cette nouvelle université est résolument tournée vers l'Ingénierie pour un total d'environ étudiants.

En plus de ces deux universités publiques, il existe une troisième université privée, l'Université de la Caraïbe du Sud (). C'est une université confessionnelle des adventistes du jour qui dispose de trois campus à Trinidad-et-Tobago.

Trinité-et-Tobago est une république dont le régime politique est inspiré du système britannique.

Le président de la République est élu par un collège électoral composé des membres des deux chambres. Celui-ci nomme le Premier ministre parmi les parlementaires.

Le pouvoir législatif est exercé par le Parlement. Celui-ci est composé de deux chambres :


En 2008, deux partis dominent la scène politique : le People’s National Movement (PNM), actuellement au pouvoir et dont l’électorat est majoritairement d’origine africaine, et l’United National Congress (UNC), qui recrute pour l’essentiel parmi la population originaire du sous-continent indien.

Trinité-et-Tobago est membre : de l’ONU (Organisation des Nations unies), de l’OEA (l’Organisation des États américains), de l’AEC (Association des États de la Caraïbe), de la CARICOM (Communauté caribéenne) et du Commonwealth.

Trinité-et-Tobago est un pays à revenu intermédiaire qui est en bonne santé économique. Cela lui donne donc vocation à consolider son rôle à l’échelle régionale au sein de la CARICOM, dont le Secrétaire général est trinidadien depuis 1992 (M. Carrington), et au sein de la direction des pays d’Amérique centrale et d’Amérique du Sud avec lesquels le pays est lié par des accords commerciaux et de coopération.

Des ambassades de Trinité-et-Tobago devraient être prochainement ouvertes non seulement au Costa Rica ou à Cuba mais également en Malaisie ou encore en Ouganda, afin que le pays étende sa couverture diplomatique.

Le Premier ministre trinidadien, lors du Sommet de l’Union africaine de janvier 2007, a proposé à 7 pays (Gabon, Guinée équatoriale, Tchad, Nigeria, Congo, Cameroun et Angola) l’expertise trinidadienne en matière énergétique.

Trinité-et-Tobago accueillit en 2009 le sommet des Amériques et le sommet du Commonwealth.

Le pays est également un des initiateurs de l’Association des États de la Caraïbe dont le secrétariat général se trouve à Port-d'Espagne.

En ce qui concerne la crise haïtienne Trinité-et-Tobago a adopté une attitude assez ouverte et s’est attaché à ce que la communauté caribéenne puisse apporter une aide au peuple haïtien. C’est ainsi que des ingénieurs de la compagnie trinidadienne Petrotrin se sont rendus à Port-au-Prince en mai 2005 pour évaluer les besoins du pays en matière énergétique.

En matière de lutte contre la drogue, le pays collabore activement à la coopération régionale et accueille le siège du secrétariat du Groupe d’action financière des Caraïbes (GAFIC) : Le pays organisé les 22 et 23 mai 2007 la neuvième réunion à haut niveau du mécanisme de coordination et de coopération UE- Amérique latine-Caraïbes sur les drogues, permettant l’adoption d’une déclaration fixant pour les années à venir de nouveaux axes de coopération entre les deux régions.

De plus, Trinité-et-Tobago a signé un accord, en septembre 2005, avec l’Office des Nations unies contre la drogue et le crime. Il permet aux personnels des services de police, de l’immigration et des douanes de bénéficier d’un programme de formation en matière d’application de la loi.

Les États-Unis et Trinité-et-Tobago entretiennent une relation privilégiée : la majeure partie des investissements provient de cette puissance mondiale. C’est notamment pourquoi, lors du dernier sommet des Amériques qui s’est tenu à Mar del Plata en novembre 2005, Trinité-et-Tobago s’est montré partisan du projet de zone de libre échange des Amériques (ZLEA).

Dans le cadre du FED (Fonds européen de développement de 2008 à 2013), la programmation de l’aide de l’Union européenne se monte à 25,9 M€ et se fixe comme priorités le soutien à la transition économique et l’appui à la bonne gouvernance.

Il y a quatre (4) catégories et dix (10) classes de récompenses nationales ("National Awards") :


Voir site de la Présidence : http://www.thepresident.tt/events_and_ceremonies.php?mid=187

Le sport est un élément capital sur les deux îles. Trois sont très populaires dans le pays : l'athlétisme, le football et le cricket.
En athlétisme, le plus célèbre athlète est Hasely Crawford, champion olympique du 100 m à Montréal en 1976. Ato Boldon, qui a remporté de nombreuses médailles aux 100 m et 200 m, avec notamment une médaille d’argent sur le 100 m aux jeux Olympiques de Sydney en 2000 et une médaille d’or sur 200 m aux championnats du monde d’athlétisme de 1997 à Athènes. Actuellement de nombreux athlètes trinidadiens sont reconnus internationalement, comme Marc Burns, Darrel Brown ou encore le vice-champion olympique au 100 m Richard Thompson et le champion olympique au javelot Keshorn Walcott. Le 13 Août 2017, l'équipe du relais 4x400m obtient la médaille d'or aux championnats du monde d'athlétisme à Londres.

Le football est très populaire à Trinité-et-Tobago, surtout depuis la qualification historique du pays pour sa première participation à une coupe du monde, en 2006 en Allemagne. Il était alors le plus petit pays représenté. Cette qualification a été acquise grâce à Dwight Yorke, un attaquant trinidadien qui a évolué plusieurs années dans l’équipe de Manchester United avec laquelle il a remporté de nombreux titres dont celui de meilleur buteur de la Ligue des champions (compétition européenne de football) et Chris Birchall le buteur lors du match décisif face à Bahreïn.
Le cricket est également très populaire sur les deux îles. L'équipe de Trinité-et-Tobago dispute des compétitions régionales contre des îles et fédérations voisines, mais pas de rencontres officiellement « internationales ». Au niveau international, les meilleurs joueurs de Trinité-et-Tobago peuvent être sélectionnés au sein de l'équipe des Indes occidentales, qui fédère plusieurs nations des Caraïbes. Le batteur Brian Lara détient ou a détenu plusieurs records du monde à ce niveau.

Il existe à Trinité-et-Tobago un carnaval, le plus célèbre de la Caraïbe. Il est un élément essentiel de la culture du pays. Il se déroule chaque année jusqu'au mardi gras dans les rues de Port-d'Espagne. Cet événement est très important pour les habitants, il représente toute une tradition.

Celle-ci a des origines françaises. Elle remonte à l’arrivée sur les îles des premiers colons catholiques français invités par les Espagnols à la fin du . Les colons français ont acclimaté leur tradition du carnaval, des bals costumés et des grandes fêtes qui précèdent le Carême. Les esclaves travaillant dans les plantations de café et de cacao ont parodié leurs maîtres dans des fêtes secrètes pour oublier la dureté du travail.

Aujourd'hui, c’est toute la population du pays qui est concernée par cet événement dans lequel un autre aspect de la culture trinidadienne est fortement présent : la musique. Ce carnaval se déroule au son du calypso donné par les steel bands, et de la soca, plus énergique, particulièrement plébiscitée par les jeunes.

Le calypso est un style de musique local dans lequel le chanteur ou la chanteuse improvise. C’est un style qui a pour origine l'époque de l’esclavage et des conflits coloniaux.

Le steel pan est un instrument de musique fabriqué initialement avec des fûts de pétrole vides. Dans les années 1930, l’idée de l’instrument est née : les habitants ont commencé à frapper sur des récipients en métal. Cela apportait une sonorité totalement différente des tambours de peaux tendues déjà bien connus. Au fil des années, l’instrument a évolué, notamment grâce à des personnalités comme Winston Spree Simon ou encore Elie Mannette. Ils ont beaucoup contribué à son amélioration technique. Aujourd’hui, mondialement connu, il est utilisé lors de nombreux événements musicaux. Conçu et fabriqué à partir de bidons de pétrole, il peut produire différentes tonalités.

L'anglais est la langue officielle du pays. Néanmoins, la langue principale des habitants dans leur vie de tous les jours reste deux créoles à base lexicale anglaise : le créole tobagodien et le créole trinidadien. Ces créoles reflètent l'héritage caribéen, européen, africain et asiatique du pays. Le créole trinidadien est ainsi influencé par le français et le créole français. Il existe d'ailleurs le créole trinidadien à base lexicale française. Celui-ci, proche du créole guadeloupéen et du créole martiniquais, est aujourd'hui peu employé et, de là, moins compris. Cependant, des personnes le parlent encore couramment dans certains villages du nord de Trinidad. 

L'espagnol, parlé par environ 5 % de la population, a été promu récemment par les pouvoirs publics comme « première langue étrangère », le pays voulant favoriser ses liens avec son proche voisin, le Venezuela.

Les descendants d'immigrés indous parlent également une variété de langues indiennes.

Lors des fêtes de fin d'année, des groupes de parang jouent dans leurs quartiers. Traditionnellement, les musiciens munis d'instruments à cordes et de chachas interprètent des chants religieux en espagnol. Peu à peu l'anglais, la soca et les rythmes indiens se mélangent à cette musique.

Au , une forte immigration indienne fut organisée pour remplacer les esclaves dans les plantations. En conséquence, la culture trinidadienne comporte un important héritage indien. Il se retrouve notamment dans la musique et la cuisine. D'ailleurs, aujourd'hui, les deux principaux groupes ethniques sont le groupe indien et africain (environ 35 % de la population chacun).





Le programme Patrimoine mondial (UNESCO, 1971) a inscrit dans sa liste du Patrimoine mondial (au 17/01/2016) : Liste du patrimoine mondial à Trinité-et-Tobago.

Le programme Mémoire du monde (UNESCO, 1992) a inscrit dans son registre international Mémoire du monde (au 17/01/2016) :




</doc>
<doc id="9415" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9415" title="Lojban">
Lojban

Le lojban (qui se prononce comme « loge-bane », en deux syllabes) est une langue construite, dont la morphologie et la grammaire sont conçues sur un modèle logique.
Son ambition est d'éliminer toute ambiguïté de ses énoncés, au moins en ce qui concerne l'analyse grammaticale et morphologique (une certaine part d'interprétation restant inhérente à la sémantique, notamment aux mots composés tant qu'ils n'entrent pas dans le lexique figé de la langue). Par sa construction sans concession au service d'une idée militante, le lojban possède certains traits communs avec d’autres langues construites comme le láadan ou le toki pona.

Son étymologie de « langue logique » ne rend pas justice au but de ce langage : il n’est pas réservé à la logique formelle ni destiné à être utilisé uniquement en informatique, et convient tout aussi bien à une utilisation humaine, servant pour les communications courantes. Selon le degré d’abstraction ou les choix de construction voulus par le locuteur, le lojban peut se rapprocher du langage naturel, d’un langage de programmation ou de toute autre langue connue. Il peut par ailleurs être poétique, ambigu, précis ou neutre.

Le lojban dispose d'un vocabulaire de base de 1300 racines. Bien qu'elles soient inspirées au départ des langues naturelles, la très forte contrainte morphologique pesant sur ces racines rend le plus souvent cette origine méconnaissable, contrairement à l'approche prise par l’espéranto. Outre ce vocabulaire de base, le lojban permet de former des mots composés, ce qui donne à la langue un vocabulaire potentiellement illimité.
De plus le lojban dispose de mécanismes pour importer des mots étrangers à la langue.

La grammaire du lojban est entièrement régulière, tous les mots toujours invariables, et il n'y a aucune exception. Des énoncés simples se traduisent par des constructions simples. La souplesse de la grammaire autorise des constructions variées suivant le style ou l'intention. Cependant, la contrainte de ne jamais permettre une analyse grammaticale ambiguë conduit rapidement à faire des distinctions très fines dans des cas plus complexes, par exemple dans le traitement des négations ou des pronoms. Le lojban dispose dans ce but d'un vocabulaire important de mots grammaticaux, entièrement artificiels, et d'une grammaire foisonnante. Cette grammaire très riche (l'édition anglaise fait plus de trois cent pages), nécessaire pour traiter entièrement les différents cas possibles, reflète par contraste l'ambiguïté permise par celles des langues naturelles.

Le lojban dérive du loglan, du docteur James Cooke Brown. Après une longue période de discussion et d’expérimentation, ses fondations furent établies par la publication en 1998 de .

Le lojban est une refonte du loglan, lui-même créé par le linguiste James Cooke Brown dans les années 1960. Ce dernier espérait explorer l’hypothèse de Sapir-Whorf par la création d’une langue structurellement très différente des langues naturelles. Il est basé sur une construction mathématique, l’objectif étant d’analyser la façon dont est modifiée la capacité analytique de la personne parlant ce langage.

Cependant l’équipe de James Cooke Brown n’apprécia pas sa volonté de garder ce travail universitairement confidentiel et sous son seul contrôle. En 1987, quelques loglanistes actifs se sont séparés du projet de Brown en raison d’un désaccord sur les prétentions de ce dernier quant à un contrôle strict de ses droits d’auteurs sur la langue et le matériel d’apprentissage.
Aussi créèrent-ils le (Groupe de langue logique) en 1987, afin d’accomplir les buts initialement posés par le loglan, de l’améliorer, le rendre praticable comme une langue de communication, et surtout de le rendre disponible librement.

La construction du lojban a commencé en 1987 à partir des mêmes bases logiques que pour le loglan, mais en partant d'un nouveau vocabulaire, composé à partir de la combinaison de , ceci pour poursuivre l’objectif original du loglan mais en l’utilisant de façon plus large dans la vie de tous les jours.
Après une longue période de discussion et d’expérimentation, ses fondations furent établies par la publication en 1998 de . Il continue de s'enrichir.
Finalement, lojban est devenu bien plus important que le projet original.

Il y a actuellement dans le monde quelques dizaines de lojbanistes actifs, principalement sur internet. Le (LLG ou "la lojbangirz" en lojban) est une association à but non lucratif qui tient son assemblée générale annuelle sur le canal irc de la communauté.

Le nom « lojban » est lui-même formé régulièrement en lojban. C'est un mot composé formé de "loj" (forme réduite de "logji", logique) et "ban" (forme réduite de "bangu", langage). Le qualificatif (contexte) précédant le mot (type) en lojban, « loj.ban » en lojban se comprend littéralement comme « langue logique ».

De plus, dans sa forme, lojban se termine par une consonne, ce qui en lojban est la caractéristique morphologique des noms propres. De ce fait, sa prononciation correcte en lojban est suivie d'un arrêt vocalique, marqué orthographiquement par un point ("lojban.").

La racine "bangu" (langage) dispose de deux formes réduites, qui sont "ban", qui se termine comme un nom propre, et "bau", qui se termine comme un mot commun.
La forme « "lojban." » désigne donc spécifiquement « la » langue logique par excellence, par opposition à « une » langue logique, qui pourrait se dire "lojbau" en lojban.

Le cœur du projet initial ayant conduit au lojban était de disposer d'un langage permettant de discuter de l'hypothèse de Sapir-Whorf, supposant que les représentations mentales dépendent des catégories linguistiques, autrement dit que la façon dont on perçoit le monde dépend du langage. Dans ce but, les créateurs du langage ont volontairement créé un langage à la structure résolument inhabituelle.

Ce parti-pris ne se manifeste pas tellement dans la morphologie, surtout déterminée par la contrainte de pouvoir conduire une analyse morphologique sans ambiguïté.
Chaque mot du vocabulaire dispose d’une racine que l’on peut combiner avec d’autres racines afin de créer d’autres mots à la manière de l'allemand ou du grec, ce qui rend le lojban extrêmement évolutif par la commodité de création de mots nouveaux compréhensibles par tous dès leur lecture.

L'originalité du parti-pris éclate en revanche pleinement dans la grammaire de la langue, qui s'inspire des mécanismes mathématiques du calcul des prédicats. Cette grammaire étant donc par construction très inhabituelle, des termes spécifiques empruntés au lojban lui-même sont utilisés pour en désigner les différents éléments.
Au-delà de ses termes inhabituels pour un non-praticien, la grammaire du lojban est très simple à comprendre, et le fait qu’un mot puisse aussi bien servir de verbe que d’adjectif rend l’utilisation de la langue extrêmement riche et puissante.

Les textes lojban peuvent être analysées comme des textes de langages de programmation, n'utilisant que des grammaires formelles comme lePEG, YACC, et la forme de Backus-Naur. Il y a plusieurs types d'analyses syntaxiques disponibles.

Outre son emploi initialement envisagé pour explorer l’hypothèse de Sapir-Whorf, le lojban suscite l'intérêt de quelques linguistes théoriciens pour analyser comment se fait l'apprentissage et l'évolution d'une langue.

Sa grammaire sans ambiguïté pouvant toujours être compilée par un analyseur syntaxique en fait un outil potentiel pour les interactions avec des systèmes de traitement automatisés du langage, traductions automatiques ou banques de connaissances.

Il se trouve également quelques personnes pour espérer que le lojban puisse être utilisé comme langue de communication internationale.

Le mot "lojban" vient de "langue logique", en lojban. En effet, la grammaire du lojban est basée sur les principes de la logique des prédicats. Mais pour ses défenseurs, le lojban a d’autres caractéristiques :

Le lojban est conçu pour pouvoir être lu comme il est écrit, et pour être écrit comme il est parlé.
Cette correspondance biunivoque est le premier sens dans lequel il est dit ne pas être ambigu.
Dans ce but, notamment, tout ce qui se traduit par un ton de voix à l'oral, ou par une ponctuation ou une marque typographique à l'écrit, se traduit explicitement par des mots en lojban. 
L'objectif est ici de faciliter un éventuel dialogue homme-machine entre oral et écrit.
La référence du lojban est phonétique ; de ce fait il peut être noté par n'importe quel moyen permettant de distinguer ses phonèmes.

L’alphabet lojban se prononce presque toujours comme en français.
Les lettres ont toujours une prononciation unique (ou plus précisément, une plage limitée de réalisations possibles) : le 'g' est toujours dur sinon ce serait un 'j', et le 's' n'est jamais voisé comme le 'z'.
Certaines lettres ont une prononciation conventionnelle inhabituelle pour un lecteur francophone :

Les consonnes mixtes ('m', 'l', 'n', et 'r') peuvent prendre la forme de « voyelle consonantique » dans certains noms propres ou importés, où la consonne forme une syllabe par elle-même. Ainsi, « Hélène » est transcrit par "el,n" (deux syllabes), et « Burt » se transcrit "brt", le 'r' faisant la durée de la syllabe.

Enfin, deux signes de ponctuation sont des « semi-lettres », qui font partie de l'orthographe :
La virgule (',') n'a pas de prononciation, elle sert à séparer visuellement deux syllabes qui pourraient sinon se concaténer (ce qui permet de clarifier si nécessaire le rôle des consonnes 'l', 'm', 'n', ou 'r'). C'est la même fonction que celle du point en alphabet phonétique international.

L'espace sert à séparer visuellement les mots, mais ne se prononce pas et est donc en principe inutile : en théorie, une phrase lojban garde le même sens quand on en élimine tous les blancs. Cependant, dans ce cas, certains blancs qui correspondent à des arrêts vocaliques obligatoires doivent être remplacés par des points.

Les paires de consonnes suivent des règles d'exclusion :
Ces règles s'appliquent y compris aux mots transcrits en phonétique lojban ; si l'on était conduit à former une paire interdite elle serait alors séparée par un 'y' intercalaire. Ainsi, le prénom anglais « James » \dʒeɪmz\ sera transcrit "djeimyz", pour éviter la paire interdite “mz”.

Des restrictions beaucoup plus fortes sont applicables aux paires initiales, qui ne peuvent prendre que l'une de 48 formes possibles (voir phonologie du lojban). Ces règles ne s'appliquent cependant qu'aux mots lojban autochtones, non aux mots transcrits.

Pour les mots composés, les triplets éventuels doivent respecter les règles suivantes :
Ces règles interviennent dans la formation des mots composés, en imposant parfois l'insertion d'un 'y' intercalaire.

Le lojban autorise d'intercaler une petite émission d'un son intercalaire entre deux consonnes difficiles. Cette émission de désarticulation peut prendre une forme quelconque ([ ɪ ], [ ɨ ], [ ʊ ], voire [ ʏ ]), du moment qu'elle ne peut pas se confondre avec l'une ou l'autre des voyelles lojban. En particulier, le son doit être suffisamment bref pour ne pas compter comme une syllabe, et doit être suffisamment coloré pour se distinguer suffisamment du schwa neutre (noté 'y'), qui joue un rôle morphologique en lojban. La voyelle brève des mots anglais « hit » ou « but » est une bonne solution. Il peut être prudent dans ce cas de prononcer les vraies voyelles de manière plus longue que d'habitude, pour mieux marquer la différence. Le locuteur peut ajouter autant de voyelles faibles que nécessaire, qui ne sont pas prises en compte dans la transcription, ce qui permet par exemple de prononcer des groupes comme "bangrxrvatsk" (le langage croate) —où la consonne de liaison 'r' entre deux consonnes doubles aboutit à un groupe de cinq consonnes consécutives— sous la forme ['ba:nɡrɨxrva:tsk] ou ['ba:nɨɡrɨxɨrɨva:tɨsk] ou toute autre combinaison.

Le lojban est une langue accentuée, et l'accent tonique y joue un rôle morphologique. L'accent est marqué par une plus forte intensité, et peut également être de hauteur ou de durée. L'absence d'accent sur une syllabe ne doit cependant pas modifier la clarté des voyelles.

Les termes grammaticaux ("cmavo") n'ont pas d'accentuation imposée. Ils ne sont généralement pas accentués, mais peuvent aussi bien l'être sur une syllabe quelconque.

Les mots propres ("cmene") peuvent avoir leur propre accent, qui est marqué par une mise en majuscule s'il ne tombe pas sur l'avant dernière syllabe. Le nom propre étant toujours suivi d'une pause (marquée par un point), donc explicitement marqué, la place atypique de l'accent n'induit pas de risque d'erreur.

Dans le cas des autres mots ("brivla", c'est-à-dire noms de relation), l'accent tonique porte normalement sur l'avant dernière syllabe du mot (et n'est donc normalement pas marqué graphiquement). Cependant, ce décompte de syllabes ne prend pas en compte le 'y', ni d'éventuelles syllabe consonantiques (ni évidemment les sons intercalaires entre groupes de consonnes).
À l'oral, cet accent sert à repérer la fin du mot (qui tombe dont généralement après la syllabe suivante). Il est permis de rythmer les mots polysyllabiques avec des accents secondaires, au choix du locuteur, mais ces accents facultatifs doivent être suffisamment faibles pour ne pas être confondu avec un accent primaire (ce qui entraînerait un risque d'erreur dans le séquençage des mots).

Le lojban est conçu pour qu'une analyse morphologique formelle soit toujours possible : même sans en connaître le sens, il est toujours possible de séquencer un énoncé en mots (en s'appuyant notamment sur les accents et les arrêts vocaliques), et il est toujours possible de déterminer la classe grammaticale d'un mot inconnu.
Il y a trois classes principales de mots, et quatre unités d'analyse morphologique, qui se distinguent par leur morphologie :

Suivant leur origine, il existe trois catégories de : 

Les ~1350 gismu (mot racine exprimant une relation) constituent le vocabulaire de base. Leur forme est toujours CVCCV ou CCVCV, où C est une consonne et V une voyelle, sachant qu’il y a des paires de consonnes interdites.
Un "gismu" (mot racine) se caractérise par le fait qu'il a exactement cinq lettres, il commence par une consonne et se termine par une voyelle, contient toujours une paire de consonne, et est formé de deux syllabes (dont la première est donc accentuée). Si la double consonne est à l'initiale, elle doit faire partie des 48 paires admissibles comme initiales.

Le mécanisme de base pour étendre le vocabulaire ou spécifier la sémantique est de superposer deux "brivla" (mots prédicatifs), le premier modifiant la sémantique du second. Cette construction prend le nom de « métaphore » ou tanru (racine qui désigne la relation entre la nouvelle métaphore et ses mots composés). Par exemple, à partir des deux racines "patfu" (être père de) et "mamta" (être mère de), la superposition "mamta patfu" désignera un père maternel, donc (probablement) la relation correspondant au grand-père maternel (père de la mère). La construction par simple métaphore est nécessairement ambigüe ; dans tous les cas la construction désigne un père, mais suivant le contexte, "mamta patfu" peut aussi bien désigner un père qui (par certains aspects) peut en même temps être qualifié de mère, par exemple un « père-poule ».

Lorsque le concept établi par métaphore est suffisamment important ou fréquent, il devient souhaitable de lui assigner un mot particulier ("brivla") et un sens précis. Un lujvo est ainsi formé conventionnellement par la concaténation de racines, que l'on retrouve sous forme pleine ("gismu") ou abrégée ("rafsi"), ou éventuellement de termes grammaticaux ("cmavo").

La formation du "lujvo" nécessite également de lui attribuer un sens précis (contrairement à la métaphore qui peut être ambigüe), et de préciser le sens de ses compléments positionnels (qui contrairement au cas du "tandu" peuvent être différents de ceux du terme final).

Le néologisme doit respecter les règles morphologiques des mots prédicatifs (brivla), c'est-à-dire qu'il doit se terminer par une voyelle et contient toujours une paire de consonnes dans les cinq premières lettres (sans compter y et apostrophes).
Dans cette concaténation, un "y" intercalaire (qui ne compte pas pour réterminer l'accent) est inséré dans les groupes de consonnes qui seraient autrement illicites ou induiraient une séparation de mot, et inversement, un "r" (ou à défaut un "n") est inséré lorsqu'une forme "rafsi" de type CVV se rattacherait au reste du mot composé sans créer de paire de consonne.

Un fu'ivla (mot importé - de "fukpi">"fu'i" : copie, et "valsi">"vla" : mot) peut être formé sur la base phonétique de mots étrangers, à condition de se conformer aux règles de formation des "brivla" : il doit comprendre un groupe d'au moins deux consonnes dans les cinq premières lettres, dont les paires doivent être toutes admissibles ; il doit se terminer par une voyelle (ou plusieurs) ; et il ne doit pas pouvoir se confondre avec un "gismu", un "lujvo", ou toute combinaison de "cmavo", "gismu" ou "lujvo".

En outre, un "fu'ivla" auquel ou aurait rajouté un "cmavo" (mot grammatical) de type CV ne doit pas pouvoir se confondre avec un "lujvo" (mot composé) : c'est le test dit du "slinku'i".

Les mots importés en lojban peuvent présenter en quatre degrés d'incorporation, suivant qu'ils sont plus ou moins conformes aux règles de la langue.

Le premier stade est d'encapsuler le terme dans une citation, ce qui demande deux mécanismes particuliers pour produire quelque chose de morphologiquement et syntaxiquement correct.
Avec ce mécanisme, n'importe quelle expression peut être utilisée comme nom de relation en lojban, au prix de cinq syllabes supplémentaires. Ce mécanisme est en particulier utile quand maintenir l'orthographe initiale est nécessaire, par exemple en taxinomie.

Le deuxième stade est de transformer le terme à importer pour en faire un "cmene" (nom propre) conforme à la morphologie du lojban. L'exigence syntaxique est ici que un nom propre doit toujours se terminer par une consonne (ou plus), et donc être suivi d'une pause marquant la fin du mot (notée par un point). Le stade deux ne demande que deux syllabes supplémentaires. C'est une solution qui permet d'importer rapidement un terme étranger.

Le troisième stade consiste à rectifier encore plus le terme à importer, pour en faire formellement un mot composé ("lujvo") dont le deuxième terme est un "fu’ivla" (mot importé), ce qui rend l'ensemble conforme à la morphologie des "brivla" (noms de relation). 
À ce stade, le sens du terme est précisé par un préfixe, parce que les mots des langues naturelles sont souvent polysémiques, et que le terme lojban ne peut avoir qu'une définition ; suivi d'une consonne trait-d'union pour garantir que le résultat ne sera pas coupé en deux mots par l'analyse morphologique.

Le quatrième stade est de choisir pour le "fu’ivla" (mot importé) une forme qui lui permettra de se passer de son préfixe et être utilisé comme un terme autonome, sous une forme qui doit être la plus courte possible. Créer un "fu’ivla" (mot importé) intégré à ce point à la langue suppose de soumettre la forme à des tests complexes, et ne peut être entrepris qu'avec prudence et par quelqu'un de compétent.

Les règles de transformation d'un nom propre en lojban sont globalement assez souples, mais comprennent quelques règles spéciales destinées à éviter les erreurs de séquencement de mots dans l'analyse morphologique.

Un cmene (racine qualifiant la manière propre de désigner un objet) doit toujours se terminer par une consonne (ou plus), et donc être suivi d'une pause marquant la fin du mot (notée par un point). Chaque paire de consonne éventuelle doit être une paire admissible. En outre, s'il commence par une voyelle, il est également précédé d'un point.

La translittération peut inclure un "y" sans qu'il soit nécessairement interprété comme un signe de trait-d'union, et la syllabe accentuée est en majuscule si ce n'est pas la pénultième.

Il n’y a pas en lojban de distinction grammaticale entre un nom, un verbe, un adjectif, un adverbe. La notion fondamentale et unique est celle des termes pleins, les brivla (~ nom de relation), qui représentent à la fois tous ces concepts de manière unifiée - formellement, ce sont à la fois des relations et des propriétés.

Le lojban utilise de nombreux mots grammaticaux (les cmavo) pour préciser de manière non ambigüe les rapports entre les mots pleins (les "brivla"). Les "cmavo" permettent d'articuler en une même assertion des mots pleins ("brivla") ou des structures plus complexes.

Certains "cmavo" sont associés à des séparateurs ou encore à des délimiteurs, eux-mêmes des "cmavo", qui permettent de délimiter sans ambiguïté les limites des différentes structures. Cependant, dans la plupart des structures, il n'y a pas d'ambiguïté dans les cas simples et les "cmavo" associés aux fonctions correspondantes sont dans ce cas optionnels, peuvent être omis et sont alors implicites. Ces ellipses permettent d'alléger considérablement les phrases simples, mais par le fait même, rendent invisible la structure logique rigoureuse sous-jacente à la construction des énoncés.

Les "cmavo" peuvent être comparés à des opérateurs mathématiques portant sur les assertions, et de même qu'en mathématique, un "cmavo" ne peut avoir qu'un sens et un seul - l'analyse grammaticale ne doit conduire à aucune ambiguïté, c'est la troisième non-ambiguïté revendiquée par le lojban.

À cause de cette contrainte, les "cmavo" se retrouvent très souvent à former une famille nombreuse ("selma'o"), dont chaque membre est nécessaire pour gérer un cas particulier.

D'une manière générale, en lojban, un énoncé est toujours considéré comme une fonction logique (un prédicat) qui décrit une relation entre un certain nombre d'« arguments ».

Grammaticalement, le nombre d'arguments d'une relation "brivla" est toujours fixe, et le rôle grammatical de ses différents arguments "sumti" est déterminé par leur seule position structurelle, qui est également fixe. Un "brivla" peut avoir de un à cinq "sumti", suivant le nombre de dimension qui paraît nécessaire pour caractériser la relation dans le cas général. Par rapport à un énoncé français, très souvent, "x" correspond au sujet et "x" à un complément d'objet direct ; mais en lojban les autres arguments sont des compléments tout aussi directs.

Même si la structure logique sous-jacente à un "brivla" a donc toujours un nombre fixe d'arguments, ces arguments sont souvent inutiles, et ne sont pas nécessairement tous précisés dans un énoncé donné. Un énoncé comme « "mi klama" » (je viens, j'arrive, j'y vais) laisse ainsi les arguments 2 à 5 indéterminés (ce qui en lojban est signifié en utilisant comme "sumti" le mot grammatical "zo'e"). Le lojban rend facultatif les "zo'e" situés en fin d'énoncé, procédé qualifié de « ellipse ». De ce fait, dans une bonne définition, ce sont les arguments les plus fréquents qui prennent normalement les premières places structurelles ; dans le cas d'une relation exprimant un verbe transitif on trouvera typiquement le sujet de la relation en position "x" et son complément d'objet en position "x".

D'autre part, même si la position "structurelle" des arguments est fixe, ce n'est qu'une position par défaut, et leur position effective dans un énoncé donné peut varier. Le lojban dispose de deux séries de préfixes grammaticaux, la première permettant de forcer l'interprétation de la position d'un argument à une position structurelle donnée ; l'autre permettant d'inverser le premier argument avec celui d'un rang donné.

Par exemple, pour dire que « je passe "par la maison" » (la maison = "le zdani"), trajectoire structurellement en position 4 pour la relation "klama" (se déplacer vers), sans y préciser le lieu de destination (structurellement 2) ni de départ (structurellement 3), il n'est pas nécessaire d'expliciter les indéterminés par « "mi klama zo'e zo'e le zdani" » (correct, mais lourd). Il est plus pratique de préciser (par le mot grammatical "fo") que l'argument qui se rencontre actuellement en seconde position est structurellement le quatrième, celui de la trajectoire : dans « "mi klama fo le zdani" » - le "fo" annonce que l'argument rencontré en position deux est un "x4" déplacé.

Placer le "selbri" en première position est une construction particulière, qui signifie que le premier argument (généralement le sujet) est indifférent ("zo'e" en logban), et est donc omis. Ce type d'assertion est qualifié de « contemplative », parce que c'est la manière de signaler rapidement un objet : "danmo" (fumée !) signifie qu'il y a de la fumée quelque part et qu'il est urgent de le signaler, sans qu'il soit nécessaire ni utile dans un premier temps de préciser ce qui est enfumé ("zo'e danmo", quelque chose fait de la fumée).

L'ambition qu'affiche le lojban de maintenir une correspondance biunivoque stricte entre écrit et oral conduit à mettre sous forme lexicale ou grammaticale des éléments qui habituellement ressortissent uniquement au domaine de la rhétorique ou de la typographie.

Les phrases sont séparées à l'oral par le marqueur grammatical ".i" (équivalent du point).
Le marqueur ".i" peut être suivi d'autres termes grammaticaux quand ces opérateurs s'appliquent à l'ensemble de la phrase, par exemple ".i,xu" (« Est-ce que... »). Si les phrases doivent être numérotées, on pourra par exemple les préfixer par ".i,pa,mo'o" (premièrement)...

Il est possible de grouper plus particulièrement deux phrases par le séparateur ".ibo", ou de grouper une collection de phrases entre les deux parenthèses "tu'e" et "tu'u", par exemple quand un énoncé porte sur un groupe de phrase, ou pour marquer une strophe d'un poème.

À une plus grande échelle, des groupes de phrases peuvent être séparés par le marqueur "ni'o" (équivalent du paragraphe). Le séparateur peut recevoir une "suscription" (numéro ou titre), qui permet si nécessaire de le désigner ultérieurement.
Ce séparateur marque un changement de contexte ; et grammaticalement il réinitialise toutes les variables de références, pro-sumti et pro-bridi. Répété, le séparateur peut également traduire des fins de section ("ni'oni'o") ou de chapitre ("ni'oni'oni'o") - une répétition est généralement sans incidence grammaticale mais indique sémantiquement un changement de sujet plus profond.

Le séparateur inverse, "no'i", indique la fin d'une digression, et restaure le contexte (pro-sumti, pro-bridi et référence temporelle implicite) qui était actif avant que le précédent "ni'o" ne l'ait réinitialisé. C'est l'équivalent lojban d'une transition comme « Mais pour en revenir à notre sujet... ». Dans le cas de digression complexe, le séparateur peut recevoir en "suscription" le label du "ni'o" qu'il prolonge, ou le repérer par le nombre (négatif) de "ni'o" qu'il faut remonter dans la chaîne.

En fin de discours, le lojban dispose d'un opérateur "fa'o" (facultatif) qui marque la fin du discours. Il peut être utilisé dans des communications homme-machine, ou par exemple pour céder la parole.

Le lojban dispose de mécanismes variés permettant de citer toute sorte de texte sans les faire interférer avec les niveaux sémantiques, syntaxiques, ou morphologiques.
Clairement, le problème de cet opérateur est de maintenir néanmoins l'analyse phonologique dans un état de vigilance minimal, pour déterminer clairement l'arrivée du marqueur de fin et réveiller à ce moment les analyseurs morphologiques et syntaxiques. Pour cela, "zoi" prend comme premier paramètre un mot lojban quelconque, qui servira de marqueur et sera suivi d'un point (arrêt vocal), comme second paramètre l'énoncé à citer sans analyse, et comme troisième paramètre un arrêt vocal suivi du mot choisi comme marqueur. L'algorithme du réveil est donc quelque chose comme « noter le mot de passe et s'endormir, si un arrêt vocal est suivi du mot de passe, se réveiller, sinon continuer à dormir ».

Une citation correspond à quelque chose qui se passe à un niveau d'abstraction inférieur à celui du discours courant : le discours de niveau courant est capable de "voir" la citation, de l'analyser et de la comprendre dans la mesure du nécessaire, mais l'univers dans lequel est implicitement émis le discours cité n'a pas conscience de ce qu'il est observé. De ce fait, par exemple, le niveau courant pourra utiliser des pronoms pour désigner des objets mentionnés dans la citation, mais l'inverse ne sera pas vrai.

Le lojban dispose d'un mécanisme inverse, permettant de faire des annotations ou des commentaires à un niveau supérieur, puis de replonger dans le discours courant.
L'annotation se situant à un niveau métalinguistique, elle peut désigner par des pronoms des objets mentionnés dans le texte courant, mais est elle-même invisible et sans effet linguistique pour ce niveau courant.

Le lojban permet d'indiquer explicitement dans le discours des informations habituellement transférées par le ton, voire par des attitudes non verbales. Les indicateurs de base sont formés par toutes les paires de voyelles et les diphtongues.
De plus, ils peuvent être suffixés par d'autres mots grammaticaux, qui par exemple indiquent le contraire, l'atténuation... Ainsi, si ".ia" exprime ce que l'on croit (il me semble que...), sa négation ".ianai" exprime le contraire (je n'y crois pas, c'est pas possible!).

Les indicateurs peuvent indiquer des choses très variables quant à l'attitude du locuteur. Ils peuvent être plus ou moins intense, sur une échelle aussi bien positive que négative.

Un indicateur peut porter sur toute une phrase (s'il suit le marqueur ".i") ou un paragraphe (derrière "ni'o").
Un parenthésage précis et arbitraire de la portée de ces indicateurs peut être obtenu en les encapsulant dans la paire "fu'e ... fu'o" : à partir de "fu'e", tout nouvel indicateur d'attitude restera en activité jusqu'à être annulé par un "fu'o".
C'est l'équivalent d'un coup de stabylo qui n'a pas à respecter les limites des objets grammaticaux.

Le lojban dispose d'un mot, « ".y." » pour exprimer que l'on hésite sur ce qu'il faut dire. Phonétiquement, il se traduit simplement par « Euh... », et peut apparaître n'importe où. Il peut être répété s'il est nécessaire d'effacer plusieurs mots.

L'opérateur "si" retourne en arrière et efface le dernier mot émis, comme s'il n'avait jamais existé. Il peut être répété s'il est nécessaire d'effacer plusieurs mots.

Les règles d'effacement d'un mot peuvent cependant devenir très complexes, notamment lorsqu'elles interfèrent avec des citations et leurs délimiteurs.
Afin de faciliter les reprises d'erreur à l'oral, l'opérateur "sa" est un nettoyeur plus énergique, qui prend en paramètre un mot grammatical, et efface dans le flux d'entrée tout ce qui précède jusqu'à rencontrer ce même mot grammatical, qui marque donc le point de reprise ; tout se passe ensuite comme si ce qui les deux instances de ce mot étaient confondues et tout le passage intermédiaire excisé. Par exemple, ".i" étant le marqueur (souvent implicite) de début de phrase, "sa.i" permet d'effacer n'importe quelle phrase inachevée pour recommencer au début de la phrase.

Plus radical, l'opérateur "su" élimine ce qui a été dit par son énonciateur dans une conversation (« Mettons que je n'ai rien dit »). L'opérateur redoublé "susu" efface même tout un échange (« Oublions tout ça »).

Aspects spécialisés :
Classification :



</doc>
<doc id="9416" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9416" title="Provinces de Chine">
Provinces de Chine

Les provinces de Chine ("sheng") sont la plus haute division administrative en république populaire de Chine. Il existe trente-quatre divisions de cette sorte, réparties en vingt-trois provinces (contesté, voir ci-dessous), quatre municipalités, cinq régions autonomes et deux régions administratives spéciales.

De plus, la république populaire de Chine (RPC) réclame la souveraineté des territoires administrés par la république de Chine (RC) comme faisant partie de leur propre province de Taïwan. La RC administre également certaines îles qui font partie de la province du Fujian. Celles-ci font partie de la province autrefois unifiée du Fujian, qui depuis la Guerre civile chinoise en 1949 a été divisée entre la RPC et la RC.

Chaque province possède un comité provincial du Parti communiste chinois, dirigé par un secrétaire. Le secrétaire du comité est responsable de la province, plutôt que le gouverneur du gouvernement provincial.

La municipalité () constitue le plus haut niveau d'une ville, qui est directement sous le contrôle du gouvernement chinois, avec un statut équivalent à une province. En pratique, leur statut politique est même supérieur aux provinces communes.

La province () possède un gouvernement provincial qui est dirigé par un comité provincial, à la tête duquel se trouve un secrétaire. Le secrétaire du comité est responsable de la province, à un niveau supérieur du gouverneur du gouvernement provincial.

La RPC revendique l'île de Taïwan et les îlots environnants, dont Penghu, en tant que province de Taïwan. Les îles de Kinmen et Matsu sont revendiquées par la RPC comme faisant partie de la province du Fujian. Les îles de Pratas et Itu Aba quant à elles sont revendiquées comme faisant partie respectivement des provinces du Guangdong et du Hainan. Ces territoires sont contrôlés par la république de Chine, communément appelée "Taïwan".

La région autonome () est peuplée en majorité par un groupe ethnique minoritaire et possède son propre gouvernement local. Les régions autonomes possèdent en théorie plus de droits législatifs que dans la pratique. Le dirigeant des régions autonomes est traditionnellement désigné par le groupe ethnique minoritaire.

La région administrative spéciale (RAS) () est une division sub-nationale autonome et auto-gouvernée de la république populaire de Chine, qui est directement contrôlée par le gouvernement central de la RPC. Chaque RAS possède un statut équivalent à une province. Un chef de l'exécutif est à la tête de la région et du gouvernement. Le gouvernement de la région n'est toutefois pas complètement indépendant, puisque la politique étrangère et la défense militaire restent de la responsabilité du gouvernement central de la RPC.

Les dirigeants de la Chine mettent en place les dix premières provinces sous la dynastie Yuan (1271-1368). Avec la dynastie Qing en 1644, le nombre de provinces passe à dix-huit, toutes situées en Chine historique :
Chaque province possède un "xunfu" (, traduit par "Gouverneur"), un contrôleur politique sous l'autorité de l'empereur et un "tidu" (, traduit par "Capitaine général"), un gouverneur militaire. De plus, il y a un "zongdu" (), un inspecteur général militaire ou gouverneur général, pour deux ou trois provinces.

Les régions en dehors de la Chine historique ne sont pas divisées en provinces. Des dirigeants militaires ou des généraux supervisent la Mandchourie (constituée de Fengtian (maintenant Liaoning), Jilin, Heilongjiang) et le Mongolie, alors que des civils ("dutong", ) dirigent les ligues, une subdivision de la Mongolie. Les "ambans" () supervisent l'administration du Tibet.

En 1884, le Xinjiang devient une province. En 1907, Fengtian, Jilin et Heilongjiang constituent des provinces proprement dites. Taïwan devient une province en 1885, mais la Chine cède l'île au Japon en 1895. De ce fait, il ne reste que 22 provinces en Chine à la fin de la dynastie Qing.

La république de Chine, établie en 1912, instaure quatre nouvelles provinces en Mongolie-Intérieure et deux provinces dans le Tibet historique, menant au nombre de 28 provinces. Mais la Chine perd quatre provinces avec l'établissement de l'état pro-japonais du Mandchoukuo en Mandchourie. Après la défaite du Japon en 1945, la Chine ré-intègre 10 provinces en Mandchourie et assume le contrôle de Taïwan. De ce fait, la république de Chine compte en 1946 35 provinces. Bien que la république de Chine ne contrôle maintenant qu'une seule province et quelques îles d'une seconde province (Fujian, elle continue à revendiquer formellement 35 provinces.

La république populaire de Chine a aboli beaucoup de provinces dans les années 1950 et en a converti un certain nombre en régions autonomes. Le Hainan devient une province séparée en 1988, apportant le nombre total de provinces sous le contrôle de la RPC à 22.



</doc>
<doc id="9419" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9419" title="Transport en Chine">
Transport en Chine

Une grande partie des systèmes de transport en Chine ()a été construite depuis la création de la République populaire en 1949 et surtout depuis le début des années 1980. Le rail, qui est le principal mode de transport du pays, avant 1950, il n'y avait que de lignes ferroviaires. En 2009, le réseau de chemin de fer a depuis été étendu à . Le transport aérien a également connu une forte croissance depuis la fin des années 1990. À la même époque, le gouvernement a étendu le réseau autoroutier, pour qu'il fasse, en 2009, plus de . La Chine a ainsi le deuxième plus grand réseau autoroutier du monde, après les États-Unis. 

Cependant, l'équipement du pays dans ces infrastructures varie énormément selon la région, avec d'importantes disparités locales, les régions les moins bien équipées sont ainsi l'ouest du pays, notamment le Tibet, de par ses reliefs, puis le Xinjiang, la Mongolie-Intérieure et le Yunnan. Les régions les plus desservies sont ainsi les régions urbaines de l'ouest, dans la région comprise entre les métropoles de Wuhan, Shanghai, Xi'an et Harbin.

En 2005, le trafic voyageur, en personnes-kilomètres parcourus, se répartit à 53 % dans le routier, en comprenant le transport par bus, à 34 % dans le ferroviaire et à 13 % dans l'aérien. Le fret, en tonnes-kilomètres, est réparti à 55 % dans le ferroviaire, à 24 % dans le routier, à 15 % dans de cabotage, à 5 % dans le fluvial et 1 % par oléoducs et gazoducs.

Le rail est le principal mode de transport en Chine. Les chemins de fer chinois ont transporté, en 2003, 2,2 milliards de tonnes de fret et de de passagers-kilomètres. Seuls l'Inde avait plus de passagers-kilomètres et les États-Unis plus de tonnes-kilomètres. La Chine possède le second plus grand réseau de chemin de fer avec près de en 2009, alors qu'il n'était que de en 1999. Ce total comprenait plus de de voies normales (à d'écartement) dont plus de électrifiés et plus de en double voie, soit près de 40 % du réseau. Le réseau comprend aussi plus de voie avec un autre écartement comme ou , pour les lignes industrielles, pour le Trans-Mandchourien, pour les voies larges russes, pour la ligne dite « du Tonkin » vers le Vietnam, etc. 

En 2007, sont aménagés pour la grande vitesse ferroviaire. Le réseau ferré comprenait tant électriques que diesel, avec près de pour le fret et pour le trafic passager. 

À l'Ouest, seul le tronçon Lanzhou - Urumqi (au nord du désert du Taklamakan) est électrifié. La ligne ferroviaire Qing-Zang de a été construit pour désenclaver le Tibet. Elle part de Golmud pour arriver à Lhassa. Cette ligne a été achevée le . Elle est aussi la plus haute ligne du monde, en passant par le "col des Tangula Shankou" à d'altitude, alors que près de sur les se situent à une altitude supérieure à d'altitude. La ligne devrait être étendue de jusqu'à Shigatse en 2010.

Les villes de Pékin, Canton, Changchun, Chongqing, Nankin, Shanghai, Shenzhen, Tianjin, Wuhan, Chengdu, Suzhou, Wuxi possèdent actuellement un réseau de métro (souvent en extension), alors que des métros sont en construction dans les villes de Dalian, Harbin, Hangzhou, Qingdao, Lanzhou, Shenyang et Xi'an.

Le métro de Pékin, ouvert en 1969, dispose actuellement de , et de voies. Le métro de Canton, ouvert en 1997, dispose, en 2017, de , et . Le métro de Shanghai, ouvert en 1995, dispose, en 2017, de , et , ce qui est le réseau de métro le plus étendu du monde. De plus, la ville possède une ligne de train à sustentation magnétique, dénommée Transrapid de Shanghai, qui relie le centre de Shanghai à l’aéroport international de Shanghai-Pudong, ouvert en 2003, le projet a coûté de dollars. C’est le premier train commercial à sustentation magnétique à grande vitesse.

Le métro de Tianjin, a ouvert en 1970, il possède sur . Le métro de Shenzhen a ouvert en 2004, avec 8 lignes, , et de voies. Le Métro de Hong Kong, construit en 1979, comprend sur de voies, il a fusionné avec le Kowloon-Canton Railway en 2007. Un métro est en construction à Macao, il devrait comprendre en 2013, avec et de voies.

Le vélo fut l'emblème de la révolution culturelle en Chine et le seul moyen de transport de millions de Chinois. Si l'utilisation de la voiture s'est développée depuis 1995, le vélo reste très utilisé, avec d'utilisateurs en 2003. L'utilisation du vélo électrique se développe.

Au cours des dernières années, la Chine a rapidement remis en état son réseau routier. En 2005, la Chine avait un réseau routier de plus de de kilomètres, mais avec seulement de routes asphaltées en 2004, et d'autoroutes. Toutes les grandes villes devraient être liées à un système autoroutier en 2020. 

Le transport routier est en pleine expansion dans le milieu des années 2000, il réalise 13,5 % du trafic de fret avec près de de tonnes et 49,1 % du trafic passager, avec près de passagers-kilomètres en 2003. La motorisation est rapide, bien qu'elle soit encore faible par rapport aux autres pays en développement tel que la Russie et le Brésil. 

En 2002, il y avait 12 millions de véhicules transportant des passagers et 8,1 millions camions, alors qu'en 2003, ces chiffres étaient passés respectivement à et . Pékin est la ville la plus motorisée de Chine avec pour soit près de de voitures en 2004. La mise en circulation de poids lourds serait passée, en 2003, à d'unités par an, alors que celle des bus serait à d'unités par an. La mise en circulation automobile serait, quant à elle, passée de d'unité en 2002 à en 2003.

De nombreux bus relient les différents villes de Chine. Il existe des bus couchettes (卧铺汽车, wòpù qìchē) pour les voyages longues distance de nuit.

La Chine possède depuis 1999, un réseau de voies navigables de . En 2003, ces voies navigables voient passer près de de tonnes de fret et de de passagers-kilomètres à partir de intérieurs. 

Les principaux cours d'eau navigables sont le Yangzi Jiang, l'Amour, la rivière Xiang, la rivière des Perles, le Huangpu, la rivière Li, le Xi Jiang et le Grand Canal. Le Yangzi Jiang est navigable par des navires de jusqu'à Wuhan. À partir de là, le Yangzi Jiang n'est navigable que pour des navires de et ce, jusqu'à Chongqing. Le Grand Canal est le plus long canal du monde avec de voies navigables en desservant dont Pékin et Hangzhou. Il relie cinq grands fleuves : le Hai He, le Huai He, le fleuve Jaune, le Qiantang et le Yangzi Jiang.

La Chine compte plus de , dont 130 sont ouverts aux navires étrangers. La Chine a seize grands ports maritimes ayant une capacité de plus de de tonnes par an. La capacité totale de manutention des ports chinois est supérieure à de tonnes. 

Les principaux ports sont ceux des villes de Beihai, Canton, Dalian, Dandong, Fuzhou, Haikou, Hankou, Huangpu, Jiujiang, Lianyungang, Nankin, Nantong, Ningbo, Qingdao, Qinhuangdao (spécialisé dans le transport de charbon par vraquier), Rizhao, Sanya, Shanghai, Shantou, Shenzhen, Tianjin, Weihai, Wenzhou, Xiamen, Yangzhou, Yantai et Zhanjiang. Les sept plus grands terminaux portuaires sont ceux de Canton, Dalian, Nankin, Ningbo, Qingdao, Qinhuangdao et Shanghai. En outre, Hong Kong est depuis longtemps un grand port international, qui est cependant en perte de vitesse par rapport aux autres ports chinois, depuis l'ouverture en 1985 des zone économique spéciale (ZES). 

En 2005, le port de Shanghai est devenu le premier port mondial de fret, en dépassant le port de Singapour, avec le traitement de tonnes de fret. 

Au début des années 2000, la flotte marchande chinoise est principalement originaire des chantiers navals japonais et coréen à près de 80 %, mais la production locale de navires est en progression, alors que le pays ne parvient qu’à subvenir à 10 % de ses besoins en la matière, avec par exemple la construction près de Shanghai, du chantier naval de Waigaoqiao sur île de Changxing.

En 2006, la Chine avait de gazoducs, d’oléoducs, et de pipelines pour les produits raffinés. Ces pipelines ont transporté de tonnes de pétrole et de gaz naturel en 2003. 

La construction d'un pipeline de de long entre le Xinjiang et Shanghai a été achevée en 2004. Le gouvernement espère que l'utilisation de gaz naturel aidera à réduire l'utilisation du charbon qui est responsable d'une grande partie de la pollution de l'air.

En 2005, le secteur aérien chinois a transporté près de 22,17 millions de tonnes de fret et 138 millions de passagers. Le pays détient, en 2007, dont 324 ayant des pistes goudronnées. Le pays possède de plus, en 2007, .

Le trafic aérien de la Chine est surtout lié aux aéroports de Pékin, de Hong Kong, de Shanghai-Pudong, de Shanghai Hongqiao et de Guangzhou Baiyun. Ils sont, respectivement, les hubs d'Air China, de China Eastern Airlines et de China Southern Airlines. 

Parmi les autres grands aéroports chinois, l'on peut citer l'aéroport de Chongqing, l'aéroport de Nankin, l'aéroport de Dalian, l'aéroport de Shenzhen et l'aéroport de Tianjin. Mais d'autres grands aéroports sont situés également à Chengdu, à Hangzhou, à Harbin, à Hohhot, à Kunming, à Qingdao, à Shenyang, à Urumqi, à Xiamen et à Xi'an. 

L'administration de l'aviation civile de Chine (CAAC), fut créée, en tant qu'organisme gouvernemental en 1949, pour exploiter la flotte aérienne commerciale de la Chine. La CAAC fut scindée en 1987 en six compagnies semi-autonomes, alors que CAAC devient un organisme de régulation et de réglementation aérienne, tout en étant le principal actionnaire des compagnies chinoises. 

En 2002, le gouvernement a fusionné les neuf plus grandes compagnies aériennes en trois groupes régionaux : Air China avec à l'époque un chiffre d'affaires de de dollars, et de passagers transportés ; China Eastern Airlines avec un chiffre d'affaires de de dollars, et de passagers transportés ; et China Southern Airlines, avec un chiffre d'affaires de de dollars, et de passagers transportés, toujours en 2002. 

Ces trois compagnies opèrent la plupart des vols extérieurs de la Chine. Il reste cependant de nombreuses compagnies régionales telles Hainan Airlines, Shanghai Airlines, Shandong Airlines, Xiamen Airlines, Shenzhen Airlines et Sichuan Airlines. Ensemble, ces neuf compagnies aériennes ont une flotte combinée de près de en 2006 et de près de en 2010.


</doc>
<doc id="9420" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9420" title="Télécommunications en Chine">
Télécommunications en Chine

Cet article traite des moyens de télécommunication en république populaire de Chine.

Lignes de téléphone : 312 millions (fin 2004)
Téléphones portables : 335 millions (fin 2004)
Postes de radio : 417 millions (en 1997)
Chaînes de télévision : 3 240 (en 1997), soit 209 nationales, 31 provinciales, et environ 3 000 locales
Postes de télévision : 400 millions (en 1997)
Utilisateurs d'Internet : 94 millions (fin 2004)
Nombre de fournisseurs d'accès Internet : 3 (en 2000)


</doc>
<doc id="9421" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9421" title="Géographie de la Chine">
Géographie de la Chine

La géographie de la Chine ()est à la fois marquée par des contraintes naturelles, une histoire ancienne, un système politique particulier et une récente ouverture sur le monde. La Chine est le troisième pays le plus vaste du monde. Avec plus de d’une frontière à l’autre, la Chine présente des paysages très variés. La moitié orientale du pays est composée de plaines fertiles, de montagnes, de déserts et de steppes. La moitié occidentale est occupée par des dépressions, des plateaux vallonnés et des massifs.

Le relief de la Chine est d’une grande diversité. Mais il est avant tout marqué par la montagne : 40 % du territoire chinois se trouve au-dessus de d'altitude. Les géographes distinguent en général trois grands ensembles, disposés en espalier, avec un gradient d'altitude décroissant de l'ouest vers l'est. Un escarpement continental, qui court du Grand Khingan au plateau Yunnan-Guizhou en passant par les monts Taihang, sépare les plateaux arides du nord et de l’ouest des plaines fertiles de l’est, où se concentre la grande majorité de la population et de l’agriculture intensive.

Les montagnes chinoises sont parmi les plus hautes d’Asie et du monde. Les principaux fleuves du pays y prennent leur source.
L'Himalaya sépare le monde chinois (au nord) du monde indien (au sud). La chaîne culmine à mètres à l'Everest, situé à la frontière sino-népalaise. Derrière l'Himalaya, en allant vers le nord, on trouve le plateau tibétain, encadré par le Karakoram et les monts Kunlun. Ces derniers se séparent en plusieurs branches au fur et à mesure que l’on part vers l’est depuis le Pamir. Les branches septentrionales, l’Altyn-Tagh et le Qilian Shan, forment le bord du plateau tibétain et contournent le bassin du Qaidam, une région sablonneuse et marécageuse contenant plusieurs lacs salés. La branche sud des monts Kunlun sépare les bassins collecteurs du fleuve Jaune et celui du Yangzi Jiang.
Le nord-ouest de la Chine est occupé par deux bassins désertiques séparés par la chaîne du Tian Shan : au sud, le bassin du Tarim, le plus grand du pays, riche en charbon, pétrole et minerai et la Dzoungarie au nord. Enfin, la frontière avec la Mongolie est marquée par la chaîne de l’Altaï et le désert de Gobi, qui s'étend au nord des monts Qinling. Le corridor du Gansu, à l’ouest du coude du Huang He, fut une voie de communication importante avec l’Asie centrale.

Le centre de la Chine est en moyenne moins élevé que les régions occidentales du pays. Le relief se compose de moyennes montagnes, de plateaux, de collines et de bassins. Mais on peut distinguer plusieurs sous-ensembles souvent compartimentés.

Au nord de la Grande Muraille se trouve le plateau de Mongolie à une altitude moyenne de ; il est traversé d’est en ouest par les monts Yin à d'altitude environ. Au sud se trouve le plus grand plateau de lœss au monde, couvrant une surface de à cheval sur les provinces de Shaanxi, Gansu et Shanxi, ainsi qu’une partie de la région autonome de Ningxia.

Au sud du Qinling se trouvent les régions densément peuplées et fortement industrialisées des plaines du Yangzi Jiang ainsi que, en amont, le bassin du Sichuan.

Secondaire au Qinling en tant que frontière intérieure, la chaîne du Nanling est la plus méridionale des chaînes traversant le pays d’est en ouest. Au sud du Nanling, le climat tropical permet deux récoltes de riz annuelles. Au sud se trouve le bassin de la rivière des Perles. À l’ouest, le plateau Yunnan-Guizhou s’élève en deux étapes, atteignant respectivement et d’altitude, en direction des montagnes escarpées marquant la limite orientale du plateau tibétain.

Le sud de cet ensemble est davantage marqué par l'altitude : le Yunnan se distingue par son relief karstique et ses vallées encaissées.

Mis à part les moyennes montagnes du sud-est (Fujian), les régions littorales sont constituées de plaines et de collines de faible altitude propices à l'agriculture et aux fortes densités humaines. C'est dans cette région que les trois grands fleuves chinois se jettent dans la mer, en formant des deltas. La côte méridionale est davantage découpée que celle du nord.

Le territoire chinois se divise en deux zones. À l’ouest une zone endoréique qui englobe un tiers du territoire chinois, c’est une hydrographie qui ne parvient pas à la mer, et une zone exoréique à l’est, les deux tiers du territoire. On compte en Chine près de cours d’eau avec un bassin supérieur à et plus de lacs supérieur à .

Dans la zone endoréique on trouve trois bassins principaux. Le bassin du haut Tibet avec qui écoule 0,1 % du total chinois. Le bassin du Xinjiang et 0,3 % de l’écoulement de la Chine. Enfin le domaine mongol occidental avec , c’est le désert de Gobi il n’y a pas d’écoulement permanent.

La zone exoréique comporte plusieurs bassins principaux. On trouve le bassin du Heilong Jiang qui couvre un bassin de et écoule 7 % du total chinois, il a trois affluents principaux. La Chine du Nord . Il y a une faible alimentation générale mais des crues extrêmement brutales dues aux pluies concentrées essentiellement sur 2 mois. Record du monde de turbidité. Le réseau du Sud Est . La course des fleuves est forte mais courte. Très forte alimentation (mousson, typhons). Important débit mais une turbidité plus faible qu’au nord. Le réseau méridional, il y a un grand fleuve le Xi Jiang qui prend sa source aux Yunnan et se jette à l’embouchure de la rivière des Perles. Troisième fleuve de Chine beaucoup d’affluents essentiellement de rive gauche. Bassin deux fois moins étendu que celui du fleuve jaune, mais il écoule un volume 5 fois supérieur, en été le débit peut atteindre /s. C’est l’un des fleuves les moins dangereux de la Chine. Le réseau du Sud Ouest se compose de fleuves nés au Tibet et qui s’écoulent ensuite en Inde et dans la péninsule indochinoise. Les fleuves sont encaissés et alimentés par la mousson du Bengale et la fonte des neiges.

Le Yangzi Jiang (le fleuve Bleu) est le plus long fleuve de Chine, troisième fleuve du monde après le Nil et l’Amazone. Il est navigable sur une grande partie de sa longueur et porte le site du barrage des Trois-Gorges. Il prend sa source au Tibet puis traverse au cœur de la Chine, drainant un bassin hydrographique de de km avant de se jeter dans la mer de Chine orientale. Le bassin du Sichuan bénéficie d’un climat doux et humide et d’une longue saison de croissance, ce qui le rend propice à de nombreuses cultures. La province est une grande productrice de soie ainsi qu’une importante région industrielle et minière.

Le fleuve Jaune prend sa source dans les hauts plateaux tibétains, ensuite il coule à travers la plaine de la Chine du Nord, centre historique de l’expansion de la culture chinoise. Ses riches sols alluviaux sont cultivés depuis la Préhistoire. La plaine elle-même est une continuation de la plaine de Mandchourie vers le sud-ouest, bien qu’elle en soit séparée par la mer de Bohai.

Le Hai He, comme la rivière des Perles et les autres grands fleuves, coule d’ouest en est. Sa course en amont est composée de cinq rivières confluentes au niveau de Tianjin. Il parcourt ensuite avant de se jeter dans la mer de Bohai. La rivière Huai naît quant à elle dans la province de Henan et alimente plusieurs lacs avant de se jeter dans le Yangzi Jiang près de Yangzhou.

Les eaux territoriales chinoises sont principalement des mers de l’océan Pacifique et baignent environ îles le long des de côtes. La côte est principalement rocheuse au sud de la baie de Hangzhou, plutôt sableuse au nord.

Le climat de la Chine est très varié, de subtropical (appelé d'ailleurs parfois « climat chinois ») au sud (de l'île de Hainan à Shanghai) à subarctique au nord (province de Heilongjiang), et marqué par la mousson résultant de la différence de capacité du continent et de l’océan à absorber la chaleur. C’est en effet la mousson qui est responsable pour une large part de la quantité de précipitations que reçoivent les différentes régions du pays. La répartition de la population chinoise est à mettre en rapport avec les contraintes climatiques.

Les régions arides du Nord-Ouest (Mongolie intérieure et Xinjiang) subissent de grands écarts de température, avec des étés caniculaires et secs, et des hivers froids et très secs. Le plateau tibétain, avec une altitude moyenne de , connaît des hivers extrêmement froids et rigoureux, et des étés courts et relativement doux. Il reçoit un ensoleillement abondant toute l'année. Au nord-est les étés sont brefs et frais, les hivers sont longs et rudes. Le long des régions côtières de l'Est, le climat océanique domine. Dans le centre agricole, le long du fleuve Yangzi, les étés sont toujours chauds et très pluvieux. Le climat de la Chine du Sud est de type subtropical, avec des hivers doux et humides, et des étés chauds et pluvieux. L'extrême frange sud du Yunnan, du Guangxi et du Guangdong et l'île de Hainan ont un climat tropical. La mousson arrose toute la Chine orientale et centrale en remontant du sud au nord pendant la saison chaude.

Si la différence de températures entre le nord et le sud est très grande en hiver, elle est bien plus faible en été. Ainsi, la moyenne des maxima de janvier est inférieure à 0° dans le nord du Heilongjiang et la température peut par ailleurs descendre jusqu’à - . Les moyennes de juillet dépassent quant à elles . En comparaison, les moyennes de janvier sont supérieures à au centre et au sud du Guangdong, pour en juillet. La côte sud-est est exposée au risque cyclonique de juillet à septembre. Ces tempêtes tropicales provoquent chaque année d'importants dégâts provoqués par des vents violents et des inondations.

Les variations régionales des précipitations sont encore plus importantes que celle des températures. Au sud des monts Qinling, les précipitations sont abondantes, surtout pendant la mousson d’été. Le nord-est est en revanche beaucoup plus sec à cause de la présence d'un anticyclone en hiver. Au centre-nord, le désert de Gobi est considéré comme un désert froid et soumis à des tempêtes de sable. Au nord-ouest, le désert du Takla-Makan est un désert d'abri où l'agriculture n'est possible que dans les oasis. Au sud-ouest, les hauts plateaux du Tibet sont aussi secs, à cause de la barrière de l'Himalaya qui bloque l'air humide venant du sud.

Dans les forêts tropicales et dans la vallée du Xi Jiang, certains arbres dépassent parfois . Une vaste zone de végétation très diverse s’étend au nord du Chang Jiang, avec des chênes verts, des ginkgo bilobas, des bambous, des azalées... On trouve aussi des forêts entièrement recouvertes de magnolia, de lauriers, avec des petits buissons, du bambou. En altitudes, vers l'Himalaya, les pins et sapins sont les plus présents.

La Chine a beaucoup de climats, cela permet une faune plus variée et dans certains endroits, plus développée. Certaines espèces de plantes n’existent d’ailleurs plus qu'en Chine, tout comme quelques animaux tels le panda géant.

Le sud de la Chine a un climat tropical, ce qui permet aux animaux et aux végétaux de se développer en grande quantité. Le tigre, l’ours et d’autres prédateurs préfèrent les endroits plus isolés, comme plusieurs plantes qui ne supportent pas de pousser en trop grand nombre, dans un milieu humide.

Charbon, minerai de fer, pétrole, gaz naturel, mercure, étain, tungstène, antimoine, manganèse, molybdène, vanadium, magnétite, aluminium, plomb, zinc, uranium, énergie hydraulique.

Exploitation du sol :

Le débit en eau des fleuves et rivières chinois s'élève à environ par an, 98 % venant des précipitations et 2 % de la fonte de glaciers. La ressource annuelle des nappes phréatiques est estimée à . À cela s'ajoutent les lacs et réservoirs artificiels. En 2006, environ de terres étaient irrigués. 80 % de ces ressources se trouvent dans le sud du pays.

Les cyclones sont fréquents, cinq par année en moyenne le long des côtes orientale et méridionale, et occasionnent des inondations combinées aux pluies de la mousson.


La plus grande partie de la Chine est cependant suffisamment éloignée des lignes de failles et dépourvue de volcans, et n’est donc pas sujette aux séismes.

En 2004, la pollution a coûté à la Chine 512 milliards de yuans, soit 3,05 % du PIB.

La Chine doit faire face à un exode rural massif induit par l'industrialisation de l'agriculture qui a fait passer le nombre d'urbains de 77 millions en 1953 à 190 millions en 1980, puis à 470 millions en 2000, pour atteindre environ 650 millions en 2008 (en incluant une "population flottante" de 150 millions de travailleurs migrants).
Elle a créé 246 villes de 1990 à 2008, et 400 nouvelles villes sont prévues avant 2020 pour héberger de nouveaux paysans venus en ville. D'anciens bourgs comme Shenzhen ou Chongqing ont dépassé les 10 millions d'habitants. Parmi 89 villes chinoises de plus d'un million d'habitants, 49 ont été créées entre la fin des années 1980 et 2008. Seuls 45 % des chinois sont urbains en 2008, mais ce taux devrait être de 60 % en 2020, d'après les prospectivistes qui pensent que l'exode rural amènera encore 300 millions d'habitants en ville. Un premier projet de ville écologique pour 1 million d'habitants est en cours de développement. Ces phénomènes de périurbanisation et d'urbanisation s'accompagnent d'un fort développement de l'automobile et du réseau routier, sources de pollution, de perte de milieux naturels et d'espaces agricoles, ainsi que de fragmentation écologique du territoire.

Le développement industriel et urbain rapide de la Chine provoque une augmentation de la pollution atmosphérique, en particulier dans les grandes agglomérations du pays : un tiers des grandes villes du pays sont affectées par des problèmes de pollution de l'air. Selon l'ONG américaine Blacksmith Institute, Linfen est la ville la plus polluée du monde.

En 2006, la Chine est le premier pays du monde pour les émissions de dioxyde de soufre, qui ont progressé de 27 % entre 2000 et 2005. Le dioxyde de soufre est aussi un composant de la formation des pluies acides, nuisibles aux écosystèmes tels que les forêts et les lacs.

La Chine devrait devenir le plus gros émetteur de dioxyde de carbone d'ici à 2007-2009.

Les émissions de dioxyde de carbone devraient passer de 5,6 milliards de tonnes en 2006 à 6,02 cette année, ce qui représente environ 22 % du total mondial.

Les émissions d’oxydes d’azote et de dioxyde de soufre sont 8 à 9 fois plus élevées que dans les pays développés.

En 2003, la Chine produisait 79 % de son électricité à partir du charbon. Pékin prévoit d'ajouter environ 70 nouvelles centrales à charbon par an ; en 2006, cinq centrales à charbon étaient construites par semaine. En effet, la plupart des centrales électriques thermiques sont vétustes et très polluantes, car elles fonctionnent grâce à la technique de pulvérisation du charbon.

À la pollution provoquée par le charbon, il faut ajouter les émissions de GES des automobiles : la pollution atmosphérique est particulièrement fréquente dans les grandes agglomérations.
Sur les vingt villes du monde les plus polluées, dix-sept se trouvent sur le territoire chinois.
À Pékin, la pollution est bloquée par un anticyclone en hiver. Depuis le milieu des années 1990, le parc automobile chinois a été multiplié par deux.

Les conséquences de la pollution atmosphérique sur la santé des Chinois sont dramatiques : on estime qu'elle est responsable de décès et hospitalisations en 2004. Une enquête plus récente, menée par la Banque mondiale, porte le nombre de morts prématurées dues à la pollution à personnes. Les autorités reconnaissent que 6 % des enfants nés chaque année ont des malformations congénitales. Le taux de malformations a fortement augmenté ces dernières années pour atteindre 145,5 cas pour naissances en 2006.

Le taux d'humidité en été est très élevé dans une grande partie de la Chine, dont les grandes villes comme Pékin, Shanghai ou Canton, il n'est pas rare d'y voir un brouillard élevé qui n'est pas forcément de la pollution.

Les cours d'eau chinois subissent une pollution croissante : ainsi, depuis le milieu des années 1980, le niveau de pollution du fleuve Jaune a été multiplié par deux. Il supporte chaque année le déversement de 30,5 milliards de tonnes de déchets humains et industriels. Les usines polluantes des régions industrielles de l'est déversent des déchets toxiques. La pollution et la croissance du trafic fluvial ont provoqué la disparition du dauphin du Yangzi. La pollution de l’eau serait à l'origine morts par cancer pour l'année 2004. 75 % des lacs chinois souffrent d’eutrophisation : le lac Tai par exemple est pollué, son écosystème très menacé. Environ 190 millions de Chinois souffriraient de maladies liées à la consommation d'une eau insalubre.

La pollution de l'eau est en grande partie d'origine agricole : le pays est le plus important consommateur d'engrais azotés du monde ( par habitant et par an en 2005). Les cours d'eau sont souillés par les déchets industriels et domestiques.

En tant que pays émergent, la République populaire de Chine n'est pas contrainte à respecter le protocole de Kyoto. Pourtant, le pays est affecté par le réchauffement global de la Terre : , ce qui a des conséquences sur les cours d'eau qui naissent dans ces montagnes et coulent en Chine. L'augmentation de la consommation chinoise de légumes, céréales et viande entraîne des besoins nouveaux auxquels les agriculteurs répondent par l'augmentation des surfaces irriguées. Le désert, qui représente en 2008 un tiers environ du territoire, progresse rapidement.

Les autorités chinoises sont sensibles à la désertification du nombreuses régions : la Muraille verte, des plantations d'arbres et d'arbustes pour limiter la progression du sable, est plantée depuis les années 1980 dans le nord et l'ouest du pays. Cependant, ses résultats sont limités faute d'entretien, et de nombreux arbres sont déjà morts en Mongolie-Intérieure dans le Hebei. Un projet de détournement des eaux du Yang-Tsé vers le nord est à l'étude.

En 2006, le Sichuan a connu une grave sécheresse ; pendant l'hiver 2007-2008, la sécheresse a affecté le nord et le sud du pays. Les nappes phréatiques du nord du pays sont surexploitées, si bien qu'une partie des eaux du Chang Jiang doivent être transférées au nord par un système de canaux et d’aqueducs. 400 villes manquent structurellement d'eau et 30 millions de ruraux sont confrontés chaque année à des pénuries. Plusieurs cours d'eau sont régulièrement à sec et le Hubei a vu la disparition de plusieurs centaines de lacs. Début 2008, les premières dunes du désert de Gobi se trouvent désormais à de la capitale. Le réservoir de Guanting, qui alimente Pékin en eau, a vu son niveau baisser de moitié entre 2002 et 2007.

Dix millions d’hectares de terres cultivées (soit 10 % du total) sont pollués.

Ce phénomène entraîne l'exode rural massif. Selon le gouvernement chinois, 34 % des Chinois vivant à la campagne en 2004 n’avaient pas accès à l’eau potable.

L’intense urbanisation réduit l’espace rural. Il est nécessaire de déboiser les pentes des vallées fluviales, ce qui provoque une intense érosion. . . . : en 1998, plus de morts, 250 millions de sinistrés, et des millions de sans-abris à la suite des crues du Chang Jiang. Les inondations de l'année 2010 ont aussi provoqué plusieurs milliers de morts.

Depuis 2005, la Chine est le pays qui produit le plus de déchets industriels ou municipaux avec 300 millions de tonnes par an.
Les villes chinoises produisent chaque année 149 millions de tonnes d’ordures (2007), dont moins de 20 % sont recyclées.

La Chine a aussi des frontières communes avec deux zones administratives spéciales : Hong Kong () et Macao ().

Contentieux territoriaux :





</doc>
<doc id="9422" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9422" title="Démographie de la Chine">
Démographie de la Chine

La population de la Chine s'élève à la fin de l'année 2010 à . Si l'on ajoute Taïwan, Hong Kong et Macao, la population de la Chine s'élève alors à près de .

Cette population est la plus élevée du monde et représente en 2014 un peu plus de 19 % des 7,2 milliards d'individus de la planète d'après les estimations de l'Institut national d'études démographiques.

Toutefois, ces chiffres sont sujets à controverse. En effet, la politique de l'enfant unique, qui prévoit une lourde amende pour les contrevenants voire un emprisonnement en cas de récidive, ainsi que la privation pour l'enfant de soins et d'études, conduit une partie de la population à cacher aux recenseurs l'existence même de ces naissances. Malgré ses mégapoles et son urbanisation rapide, la Chine présente une population encore très ancrée dans la ruralité : 45 % des Chinois habitent encore dans le monde rural.

Le , le Bureau d'État des statistiques (BES) chinois a annoncé que la population de la République populaire de Chine avait augmenté de 7,68 millions de personnes en 2005, soit une croissance naturelle de 5,89 pour 1000, contre 5,87 pour 1000 en 2004. Au , 562 millions de personnes vivent en ville et 745 millions dans les régions rurales. Sur ce nombre total, on compte 674 millions d'hommes (soit 51,5 %) et 634 millions de femmes (soit 48,5 %). En 2005, la RPC a enregistré plus de 16 millions de naissances et environ 8,49 millions de décès.

Pays à l'agriculture traditionnellement prospère, la Chine a très tôt pu développer une population rurale dense et des agglomérations importantes. Sous les Song, des villes comme Guangzhou (Canton) connaissaient une densité de population ainsi qu'une organisation administrative sans égales à l'époque.

L'absence de contrôle des naissances durant les premières années au pouvoir de Mao Zedong, encourageant au contraire un temps les Chinois à procréer une armée de « petits soldats » et la baisse rapide de la mortalité ont contribué à une forte croissance démographique. Le recensement de 1953 (population estimée de 590 millions en incluant Formose) provoque une prise de conscience et l'ébauche d'une campagne pour le contrôle des naissances vers 1956-57. Après les années noires de la famine de 1959-1961, a lieu un « rattrapage » des naissances différées menant à un indice de fécondité record de 7,41 enfants par femme en 1963. La deuxième campagne de limitation des naissances de 1962 à 1966, axée sur le retard de l’âge du mariage et une diffusion plus large de la contraception, n'a guère plus de succès.

La mise en place de la politique démographique « 晚,稀,少 ("wǎn, xī, shǎo") » durant les années 1970 fait par contre fortement chuter la fécondité chinoise entre 1970 et 1978, passant de 5,75 à 2,75 enfants par femme. Toutefois, en raison de la fécondité particulièrement élevée des années pro-natalistes, la densité du nombre de femmes en âge de mettre au monde progresse jusqu'au début des années 1990. Ainsi, la natalité subit un fort effet d'inertie et demeure élevée pendant encore plusieurs décennies. À la fin des années 1970, la politique de l'enfant unique est la réponse à cette explosion.

L'origine de la politique fait débat. Certains sont d'avis qu'elle trouve ses racines dans la peur d'une surpopulation. D'autres auteurs, notamment Pascal Rocha da Silva, avancent l'hypothèse que la politique ait avant tout une motivation économique. En effet, elle est mise en place par Deng Xiaoping de manière concomitante avec les Quatre modernisations. Celles-ci indiquent que la nouvelle légitimité de l'État chinois se trouve non plus dans le dogme mais dans l'amélioration concrète du niveau de vie. Limiter drastiquement le nombre d'enfants permettrait d'allouer les maigres ressources de l'État plus pleinement à la croissance économique. En 1997, l'État indique que tel est le but de la politique en ces termes : « le planning familial doit servir et être subordonné à la tâche centrale du développement économique ». Une raison secondaire est que les Quatre Modernisations vont entraîner, de manière prévisible, une baisse de la supervision étatique des campagnes : il n'est dès lors plus possible de poursuivre la politique de wan-xi-shao, qui repose sur la structure de la période maoïste (qui permet de surveiller chacun en tout temps).

Cependant, à la toute fin des années 1970, la République populaire de Chine, afin de limiter la croissance de sa population, a adopté une réglementation limitant le nombre d'enfants par couple à un. Les minorités ethniques (à l'exception des Zhuang, la première minorité ethnique de Chine) ne sont, dans un premier temps, pas concernées.

À partir de 2002, le versement d'une somme d'au moins (à rapporter au salaire moyen urbain de ) permet la naissance légale d'un deuxième enfant. Cette somme varie selon les provinces, elle est souvent bien plus élevée. Dans le cas de naissances illégales, des pénalités sont prévues : amendes et non délivrance de "hukou", livret de résidence permettant, entre autres, l'accès à la scolarité
Un nombre inconnu d"enfants noirs" - ou enfants cachés par les familles par peur de représailles - existe en RPC. D'autre part, les nouveaux riches chinois peuvent payer les amendes.
Toujours dans le but de ralentir l'accroissement naturel, la constitution chinoise limite les mariages en imposant l'âge minimal de 22 ans pour les hommes et de 20 ans pour les femmes. En retardant la formation des foyers, elle espère réduire la période de fécondité.

Le respect des quotas ayant une incidence politique sur les responsables des cantons, certaines exactions auraient été observées dans ce sens, notamment des stérilisations et des avortements forcés.

En dépit du caractère restrictif de la loi, on n'a pas observé de diminution notable du taux de fécondité en Chine au cours de la décennie qui a suivi l'entrée en vigueur de cette loi. Au contraire, la forte tendance à la baisse observée au cours de la décennie précédente, au cours de laquelle des campagnes d'information en direction des femmes avaient été menées, a été interrompue.

La politique de l'enfant unique a pris fin en 2015 et a été remplacée par une limitation à deux du nombre d'enfants par famille.

La population chinoise a tendance à vieillir : la part des 60 ans et plus est passée de 7,5 % de la population totale en 1950 à 10,9 % en 2005. Le vieillissement a atteint un niveau plus avancé qu'en Inde, où les plus de 60 ans représentent 5,9 % de la population, mais ce niveau reste inférieur à celui de l'Europe où 17,3 % des habitants ont plus de 60 ans. Ce vieillissement rapide soulève des enjeux économiques, sociaux et politiques.

La nouvelle structure par âge de la population a accru considérablement le taux d'emploi qui est aujourd'hui un des plus élevés du monde, ce qui contribue à expliquer les forts taux d'investissement, d'épargne et de croissance économique observés depuis 1980. Mais cette politique de l'enfant unique n'est pas sans poser des problèmes sociologiques et des problèmes futurs avec un vieillissement accéléré de population prévu dès 2030.

Le rapport de masculinité en Chine est particulièrement élevé, de l'ordre de 118 pour cent à la naissance en 2010-2011. Ce phénomène est dû notamment à la politique de l'enfant unique, qui a conduit certains parents à tout faire pour que leur unique enfant soit un garçon. Traditionnellement, les filles s'occupent surtout de leur belle famille après le mariage. Les couples craignent donc qu'en cas de naissance d'une fille ils n'aient finalement plus personne pour s'occuper d'eux une fois devenus âgés. Cette crainte est renforcée par l'absence d'un système de protection sociale généralisé en Chine, et a conduit à des cas d'infanticides, à des abandons et des avortements sélectifs. La mortalité des filles au cours de la première année est également nettement plus élevée que celle des garçons (38,9 pour mille contre 26,5 pour mille). Pour éviter les avortements sélectifs, il est en principe interdit aux médecins de dévoiler aux parents le sexe de leur enfant avant la naissance. Par ailleurs le gouvernement chinois a lancé une campagne « Chérir les filles » pour rééquilibrer le ratio de masculinité là où il était le plus élevé.

Le taux de natalité s'établit actuellement à 1,33 %.

C'est en 1962 qu'on enregistre le plus haut niveau (7,6) et c'est en 2007 qu'on enregistre le plus bas niveau (1,7).

En République populaire de Chine 13 millions d'avortements sont réalisés et environ 55 % des femmes chinoises ont avorté au moins une fois alors que 70 % des femmes interrogées déclarent souhaiter plus d'un enfant sans pouvoir y accéder.

Par ailleurs la politique de l'enfant unique induit des stérilisations et avortement forcés. Le dissident politique Chen Guangcheng a défendu la cause de femmes forcées à être stérilisées ou à avorter, parfois à quelques jours de l'accouchement.

Le respect des quotas ayant une incidence politique sur les responsables des cantons, des cas de stérilisation et d'avortement forcés auraient été observés au Tibet. Le spécialiste en économie du développement Andrew Martin Fischer estime que les allégations d'abus concernent, pour un grand nombre d'entre elles, les zones tibétaines en dehors de la région autonome du Tibet, et, dans la plupart des cas, renvoient aux années 1980 et au début des années 1990. Il voit dans ces abus moins une politique érigée en système que des excès de zèle très localisés et brefs.

Dans son étude démographique sur la région de Pala dans le Changtang occidental publiée en 1994, le tibétologue américain Melvyn Goldstein estime que de 1959 à 1990 les familles nombreuses ont continué à être la norme chez les pasteurs nomades et qu'aucune contrainte n'a été imposée à ces derniers : . L'étude des grossesses d'un échantillon de 71 femmes âgées de 15 à 59 ans le conduit à affirmer qu'aucune politique de contrôle des naissances visant à réduire le nombre de naissances à deux, voire trois, n'était en vigueur. Bien plus, selon lui, aucun nomade de Pala n'a dû payer d'amende pour avoir eu un troisième, quatrième, cinquième enfant et au-delà, et ces enfants ont joui de tous leurs droits au sein de la communauté.

Dans une étude sur la fertilité et la planification familiale au Tibet, publiée en 2002, Melvyn Goldstein, Ben Jiao, Cynthia M. Beal et Phuntsog Tsering affirment que dans aucun des endroits qu'ils ont étudiés, il n'y a d'indications montrant que Lhassa applique dans le Tibet rural la règle des deux enfants. Alors qu'un rapport du « Tibet Information Network » (TIN) affirme que cette politique est en place, les chercheurs ne constatent aucune limite de ce genre dans le comté de Ngamring où ils enquêtent. Le gouvernement du comté de Ngamring a fait de gros efforts pour accroître le recours à la planification familiale dans les années 1990, mais à l'été 2000 (après la parution du rapport du TIN) aucun nomade ni responsable local n'a entendu parler d'une limite fixée à deux enfants ni aucun responsable au chef-lieu du comté. Enfin, aucune amende n'est infligée pour le et au-delà. [...] Pour Melvyn Goldstein et al., leur étude fait ressortir combien il est dangereux d'utiliser des récits de réfugiés et des indications anecdotiques pour interpréter des situations très politisées.

Un article paru en 2013 indique que le taux de mortalité infantile a été divisé par cinq depuis 1990. La fréquence des maladies contagieuses et des maladies liées à une mauvaise hygiène a diminué.

Les décès causés par des maladies respiratoires seraient, en 2010, supérieurs à un million par an. Plus d'un homme sur deux fume en Chine, et le pays se classe parmi les trois derniers pays du G20 pour les maladies liées à la pollution de l'air.

Les victimes de cancers (+43 % depuis 1990 ; et +465 % en 30 ans, soit plus de ), maladies cardiovasculaires et de la maladie d'Alzheimer augmentent ; en raison notamment du vieillissement de la population et de l'urbanisation.

La mortalité sur les routes a augmenté de 79 % depuis 1990 et serait comprise entre par an.

La population chinoise est très inégalement répartie sur son territoire, les densités les plus fortes étant réparties sur les régions côtières. Cela s'explique en partie par la géographie (les régions à l'ouest de la Chine sont plus montagneuses et désertiques) et par les bassins historiques de peuplement de la Chine, qui sont situés près de la côte et le long des parties avales des grands fleuves chinois (notamment, un des principaux foyers de peuplement préhistorique se situe au niveau du coude du fleuve Yang Tse). Le rôle du commerce maritime peut aussi être invoqué, notamment pour expliquer la très forte croissance des villes côtières : Shanghai, par exemple, qui compte aujourd'hui environ 20 millions d'habitants, n'était qu'un village de pêcheurs jusqu'au . Mais elle s'est très rapidement développée à la suite de l'ouverture du commerce avec les puissances étrangères britanniques et américaines, à partir du .

On estime que chaque année près de 18 millions de Chinois migrent des campagnes vers les villes.

La groupe ethnique han, largement majoritaire (92 % de la population) est lui-même relativement hétérogène, et peut être également appréhendé comme un vaste ensemble de coutumes partageant des caractéristiques culturelles et linguistiques proches (en particulier la grammaire et l'écriture). Les différences entre les langues parlées, notamment entre le mandarin et le cantonais, et dans une moindre mesure entre le mandarin et le wu, sont cependant très fortes.

Selon Aymeric Chauprade, une des grandes forces de la Chine dans la mondialisation est non seulement sa puissance démographique mais aussi et surtout le fait que sa population soit ethniquement et culturellement homogène.

La République populaire de Chine reconnaît l'existence, en plus des Hans, de cinquante-cinq nationalités ou minorités ethniques officielles qui totaliseraient 100 millions de citoyens au sein de la nation chinoise. Elles sont constituées de citoyens chinois ayant une langue maternelle ou une culture non han.
D'après la Constitution de la République populaire de Chine, les nationalités quelles qu'elles soient bénéficient du droit « de développer leur propre langue parlée et écrite ainsi que de préserver ou réformer leurs propres us et coutumes », ainsi que d'une priorité de recrutement dans les entreprises ou dans les établissements d'une région autonome. En outre, la loi sur le contrôle des naissances autorise certaines nationalités, notamment dans les régions peu peuplées de l'ouest, à avoir plus d'un enfant par couple, contrairement aux Hans qui n'ont droit qu'à un seul enfant.

Cependant, certaines minorités cohabitant avec les Hans se plaignent des différences qu'elles ressentent entre ce que prévoit le droit chinois et la situation effective telle qu'elle peut être vécue sur le terrain. Des Occidentaux dénoncent en effet des mesures discriminatoires, notamment des atteintes à la liberté de religion, une marginalisation culturelle entraînant une marginalisation économique, ou la loi autoritaire sur le contrôle des naissances (malgré les aménagements spécifiques).





</doc>
<doc id="9423" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9423" title="Sport en Chine">
Sport en Chine

Introduit en Chine à la fin du par les puissances européennes, le concept moderne de sport et ses pratiques compétitives font aujourd'hui partie de la culture populaire chinoise, en République populaire comme à Taïwan. Si quelques sports occidentaux comme le football, le tennis de table et le basket-ball y sont aujourd'hui très pratiqués, d'autres pratiques physiques dites « traditionnelles » restent populaires, tels que les arts martiaux ou les gymnastiques de santé.

La Chine s'est notamment illustré à partir de 1984 aux Jeux olympiques. D'après ses résultats sportifs, la Chine est actuellement la deuxième nation au monde, derrière les États-Unis.

De nombreux jeux et activités physiques font partie de l'ancienne culture chinoise : les arts de l'archerie ou de la conduite de chariots mis à avant par le confucianisme, des jeux de ballon inclus dans l'entrainement militaire, des jeux aristocratiques, des démonstrations de techniques militaires (tel les démonstrations de shou bo au avant notre ère).
D'anciennes gymnastiques et exercices respiratoires sont également pratiquées depuis des siècles, inspirés par des principes taoïstes, tel le qi gong.
Au moins dès le XVI-XVII siècle, de nouvelles pratiques martiales s'établissent en tant que « systèmes » de combat à main nue, avec une ambition de développement physique et spirituel plutôt que d'efficacité militaire.

À la fin du , sous la dynastie Qing, les puissances colonisatrices européennes introduisent le sport (au sens anglo-saxon) dans leurs écoles en Chine ou dans les académies militaires. Dans les grandes villes où s'exercent l'influence occidentale, le concept de sport apparait. Ce concept est traduit en chinois par les termes (1895) et .
La pratique sportive se popularise au début du , suivis de la création d'associations sportives chinoises et de la première compétition nationale en 1910.

L'Empire, puis à partir de 1912 la République tentent de limiter cette influence culturelle étrangère, en adaptant et favorisant des activités physiques d'origine chinoise. L'enseignement public des arts martiaux chinois est par exemple encouragé, ces arts étant considérés comme un moyen de promouvoir la fierté patriotique et de renforcer la nation. Dans cette « invention » d'une pratique sportive historique, deux termes (encore d'usage actuel) apparaissent vers 1910 : et 国操 "guócāo tiyu" « sport traditionnel/national ».

Peu après la création de la République populaire de Chine en 1949, les dirigeants communistes chinois s'intéressent aux sports comme moyen d'améliorer « la qualité physique du peuple », de le rendre plus productif, et comme moyen de « faire briller la nation ». Dès 1952, le maréchal He Long nommé par le comité central à la tête de la Commission nationale chargée des sports (国家体育委员会) regroupe les meilleurs sportifs de la Chine afin de participer aux compétitions internationales. À cette époque, les dirigeants de la République populaire espèrent que le Comité international olympique (CIO) reconnaîtra la délégation de la RPC comme seule délégation autorisée à représenter « la Chine ».
Cette quête de victoires en compétition internationale pour « l'honneur de la nation » qui se manifeste également par la naissance d'un réseau structuré d'équipes provinciales, de villes et d'écoles de sport se heurte à une position défavorable du CIO qui ne résout pas le problème des deux Chines (Taïwan et la RPC). Au début des années 1980, un compromis est trouvé et la RPC rejoint la famille olympique. Dès lors le sport connaît en Chine un engouement sans précédent.

Parmi les sports phares en Chine, on compte le tennis de table (乒乓 "pīngpāng"), le basket-ball (popularisé avec Yao Ming, premier basketteur chinois sélectionné à la NBA).

La sélection de Pékin comme ville organisatrice des Jeux olympiques d'été de 2008 a fait suite à de nombreux efforts de la part du gouvernement chinois dans ce sens, et a consacré l'accession du sport en Chine comme symbole fort d'identité culturelle.

En ce qui concerne les résultats sportifs, la Chine est actuellement la deuxième nation au monde, derrière les États-Unis.

C'est à Los Angeles que la Chine apparaît pour la première fois aux Jeux olympiques d'été et aux Jeux olympiques en général. La Chine avait alors envoyé un seul athlète. En 1936 une délégation de 36 athlètes participent aux Jeux de Berlin où les Chinois sont également invités à réaliser une démonstration de wushu.
Après son exil à Taïwan le gouvernement nationaliste fait transférer le comité national olympique vers Taipeh, pour des raisons politiques, la République populaire de Chine ne participe pas aux Jeux d'été jusqu'en 1984 à Los Angeles où elle remporte ses premières médailles, avec une délégation de 216 athlètes. La Chine finit par ailleurs à la quatrième position au classement des nations avec 15 médailles d'or (32 au total).

Aux Jeux de Séoul en 1988, la Chine termine seulement à la onzième place du classement avec 5 médailles d'or. Il est alors décidé de mettre en place un véritable système d'entraînement destiné à améliorer les résultats de la Chine aux Jeux olympiques et dans les autres évènements sportifs.

En 1992 puis en 1996, la Chine finit de nouveau à la quatrième place des nations, avec à chaque fois 16 médailles d'or.

À Sydney en 2000, elle se hisse à la troisième place du classement derrière les États-Unis et la Russie avec 28 médailles d'or.

À Athènes, la Chine franchit un nouveau palier en terminant pour la première fois en seconde position, derrière les États-Unis, avec 32 médailles d'or. Cependant, au nombre total de médailles, elle reste encore loin de la Russie et des États-Unis (63 contre respectivement 92 et 102 médailles).

À Pékin en 2008, avec 51 médailles d'or, la Chine détrône les États-Unis en finissant pour la première fois au sommet du classement mondial. De plus, elle franchit le cap symbolique des 100 médailles, n'étant plus qu'à 10 longueurs des États-Unis (110 médailles au total). La Chine s'impose ainsi comme une nouvelle superpuissance sportive, aux côtés des États-Unis et de la Russie. Cependant, ses résultats en athlétisme et dans une moindre mesure en natation restent encore faibles.

La Chine apparaît pour la première fois aux Jeux olympiques d'hiver en 1980 à Lake Placid. Elle n'y remporte pas de médailles, de même qu'en 1984 et 1988.

Il faut attendre 1992 pour voir la Chine remporter ses premières médailles aux Jeux d'hiver (trois en argent). En 1994 et en 1998, la Chine remporte respectivement 3 et 8 médailles, mais aucune en or.

C'est à Salt Lake City en 2002 que la Chine remporte sa première médaille d'or aux Jeux d'hiver (2 au total), ce qui lui permet de pointer à la du classement.

À Turin en 2006, malgré un nombre encore faible de médailles d'or (2), la Chine remporte pour la première fois des médailles sur neige, en ski acrobatique, et bat son record total de médailles avec 11 unités.

À noter aussi une grande réussite des Chinoises et Chinois en gymnastique et en tennis de table (ils ont gagné toutes les épreuves, toutes catégories confondues, du Championnat du Monde de Tennis de table en 1999, 2001, 2005 et 2009), ainsi qu'en natation et en plongeon. Ils mènent notamment en badminton où les championnats du monde ont été remportés plusieurs fois par des chinois ou chinoises.





</doc>
<doc id="9425" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9425" title="Histoire de la Chine">
Histoire de la Chine

La civilisation chinoise est la civilisation actuelle dont les origines directes sont les plus anciennes. Depuis plus de 4000 ans, des dynasties successives ont développé un système bureaucratique élaboré, donnant aux paysans chinois un avantage important par rapport aux nomades et aux montagnards voisins. La civilisation chinoise a pu exister en tant que telle par le développement d'une idéologie nationale commune basée suivant les époques sur les rites ancestraux et chamaniques, par le taoïsme puis le confucianisme et le bouddhisme, et surtout par une langue écrite commune qui a permis de créer un lien entre les différents dialectes et croyances qui, s'ils se prononcent différemment, s'écrivent de la même manière. Lorsque la Chine fut conquise par les tribus nomades du Nord, comme les Mongols au , les envahisseurs adoptèrent tôt ou tard les coutumes de la civilisation chinoise et réutilisèrent le système administratif Han pour gouverner l'empire. La culture chinoise a ainsi pu se développer de façon progressive et durable.

La Chine a été habitée il y a plus d'un million d'années par l"'Homo erectus". Les fouilles de Lantian et Yuanmou révèlent des habitations précoces. Les hommes modernes ont probablement atteint la Chine il y a ans. Les hommes du Paléolithique à la fin du Pléistocène, à la fin du maximum glaciaire du Nord de la Chine, dans le milieu de la vallée du Fleuve Jaune et vers 21000-17500 avant l'ère commune, pilaient ou broyaient des végétaux, parmi lesquels des graines de millet sauvage. Progressivement ces chasseurs-cueilleurs ont fait des innovations technologiques, localement isolées, comme une certaine céramique fruste, grossière et fragile, toujours au Pléistocène final, et les premières utilisations de riz sauvage sont actuellement datées du début de l'Holocène (9000-7000 avant l'ère commune) au sein de populations de chasseurs-cueilleurs semi-sédentaires, du Mésolithique, qui vers 9400-6600 avant l'ère commune consommaient des glands, des châtaignes d'eau et du riz sauvage; ils possédaient des jarres de céramique, à fond plat, et des outils de pierre polie. Mais c'est plus tard, durant l'Holocène moyen (v. 7000-5000 avant l'ère commune), que l'on est passé, en Chine, de cette économie de prédation à une économie de production agricole basée sur le millet, le porc, le poulet et le chien (pour la chasse) - cueillette et chasse assurant un complément plus ou moins important, au sein de nombreuses cultures Néolithiques et ce en diverses régions du Nord au Sud et de l'Est à l'« Ouest » : la région concernée située le plus à l'Ouest étant le bassin du Sichuan.

La culture néolithique la plus connue est celle de Yangshao (« Néolithique moyen » en Chine), au confluent de la rivière Wei et du Fleuve jaune. Elle est datée de 4500 à 3000 avant l'ère commune et s'est développée dans la plaine centrale, au Henan, au Shanxi et au Shaanxi, avant de s'étendre au sud vers le Yangzi Jiang et à l'ouest vers le Gansu et le Qinghai. Le site du Yangshao ancien le plus connu est celui du village de Banpo, près de Xi'an dans le Shaanxi. Plus à l'est, au Shandong, se trouvait la culture à peu près contemporaine de Dawenkou, surtout connue grâce à ses sépultures. L'économie de ces deux cultures était basée sur le millet. Plus au Sud, dans les provinces maritimes du Jiangsu et du Zhejiang, le riz a été cultivé dès -5000, mais dans le cadre de cultures qui n'étaient certainement pas chinoises. Elles étaient probablement liées aux îles du Pacifique.

Au Shandong, la culture de Longshan succède à celle de Dawenkou durant la première moitié du millénaire avant l'ère commune. Elle est caractérisée par une poterie noire très fine, une hiérarchisation sociale poussée et des villages souvent protégés par des enceintes en terre damée. Des principautés dirigées par une élite commencent à se former. L'élevage du mouton et du bœuf fait son apparition, ainsi que la culture du blé et de l'orge. Cette culture s'étend sur la plaine centrale et correspond peut-être à la période des « Dix mille royaumes » ("wan guo") dont parlent les textes chinois. Cependant les premiers bronzes apparaissent bien plus à l'Ouest au sein de la culture de Qijia (2400-1900 avant l'ère commune). La culture d'Erlitou (1900-1500 avant l'ère commune), de l'Âge du bronze, fait suite à la culture de Longshan.

Les historiens chinois ont traditionnellement commencé leurs récits de l'histoire chinoise avec l'empereur Jaune (黄帝 ; pinyin : Huáng Dì), souverain civilisateur mythique, puis la fondation de la dynastie Xia (夏朝 ; pinyin : Xià Cháo) par Yu le Grand (大禹 ; pinyin : Da Yu), au Cette dynastie est considérée comme mythique, même si certains historiens chinois se basent sur la découverte d'un site archéologique à Erlitou ( 二里頭; pinyin: Er Litou) daté de 1900-1350 av. J.-C., pour soutenir son caractère historique. C'est de cette période que date le début de la métallurgie, donc le début de l'âge de bronze chinois. C'est aussi de cette période que remontent les plus anciennes écailles de tortues marquées de signes et des poteries décorées.

Elle est suivie de la dynastie Shang (商朝 ; pinyin : Shang Cháo) (environ – 1045 av. J.-C.), qui occupait la moyenne vallée du fleuve Jaune (黃河 ; pinyin : Huáng Hé). Les découvertes archéologiques prouvent au moins l'existence de la dynastie Shang. La Chine des Shang possédait une culture avancée, quelque peu différente de la civilisation chinoise postérieure, avec des cités-palais, une écriture, des pratiques divinatoires, la métallurgie du bronze (notamment dans la fabrication de vaisselle de sacrifice) et l'utilisation de chars. Les fouilles archéologiques et les inscriptions sur les objets en bronze donnent une idée de la société Shang. Une famille royale occupe le sommet d'une hiérarchie sociale clanique, avec des chefs de lignée qui perpétuent le culte familial.

Au centre de la ville shang se trouvent les palais et les temples consacrés à la famille royale, avec une orientation nord-sud et est-ouest, dont subsistent les fondations en terre damée. Cet espace est protégé par une enceinte.

Les Shang pratiquaient la divination à l'aide d'os d'animaux brûlés ou scapulomancie (le plus souvent des carapaces de tortue), dont on interprétait les craquelures, et qui portent des inscriptions divinatoires. Cette écriture archaïque témoigne d'une extraordinaire continuité jusqu'aux caractères chinois actuels. 

Il est maintenant établi que les Shang étaient en contact avec un peuple indo-européen, les Tokhariens, que les Chinois appelaient les Quanrong (soit "rong"-chiens). De caractère guerrier, ces derniers effectuaient de fréquentes incursions en Chine. Ce sont eux qui auraient introduit le char en Chine. La mythologie chinoise, telle qu'elle est racontée dans les textes de la dynastie Han, aurait été influencée par la mythologie tokharienne.

À la fin du , une seconde culture commence à émerger dans la vallée de larivière Wei (渭河 ; pinyin : Wei Hé), celle des Zhou (周朝 ; pinyin : Zhōu Cháo). Au cours du , les Zhou renversent les Shang-Yin. Leur dynastie est la première pour laquelle il existe une tradition historique fiable. Elle semble avoir commencé à gouverner par un système de bureaucratie centralisée. Les rois portent le nom de "tianzi" (« fils du Ciel »), qui légitime leur pouvoir par un mandat céleste. Cette conception perdurera jusqu'à la fin de l'Empire chinois au début du . Les souverains zhou confient l'administration de certains territoires à des familles liées à la maison royale. Ces principautés portent le nom de "guo", qu'on traduit par « fief ». Quelques historiens ont qualifié ce système de féodal, tandis que d'autres s'opposent à cette dénomination qui étend trop le sens de féodal et qui implique avec le système féodal européen des similitudes qui n'existent pas.

L'époque des Zhou est traditionnellement divisée en deux périodes : celle des Zhou occidentaux (1045-770 av. J.-C.) et celle des Zhou orientaux (770-256 av. J.-C.), selon l'emplacement de leur capitale.

Au av. J.-C., les Zhou occidentaux instaurent un système de garnisons chapeautées par des membres de la famille royale afin de contrôler l'intérieur du pays. L'allégeance de ces seigneurs est sans cesse réaffirmée par des présents et des visites calquées sur le modèle imposé par la hiérarchie familiale. Mais les siècles passant les relations avec le pouvoir central se font de plus en plus distantes, les traditions locales prenant le pas sur les traditions familiales, rendant l'influence du chef de famille symbolique, le Roi des Zhou, de plus en plus fantoche. 

Des attaques barbares du Nord et de l'Ouest, qui vont jusqu'à piller la capitale occidentale des Zhou, obligent la famille royale à se replier en 771 av. J.-C. à Luoyang, la capitale orientale (période des Zhou orientaux).

Cette dernière période, caractérisée par le déclin du pouvoir royal, correspond plus ou moins à deux périodes que l'on appelle « Printemps et Automnes » (春秋时代 ; pinyin : chūn qīu shí daì) et « Royaumes combattants » (戰國 / 战国 ; pinyin : zhàn guó).

Le pouvoir se fragmente au cours de la période des Zhou orientaux, époque que les annales compilées par Confucius nomment période des Printemps et Automnes. On considère généralement qu'elle s'étend de 770 à 453 av. J.-C. À cette époque le souverain ne dispose guère plus que d'une autorité morale. Les principautés deviennent héréditaires et des conflits militaires font émerger de grands États qui absorbent les plus petits. On peut distinguer les principautés du centre (par exemple le Jin ou le Qi) des principautés périphériques (le Qin ou le Chu). Dans un premier temps, les principautés du centre jouent un rôle de chef de confédération, face à la menace de tribus barbares. À partir du les royaumes périphériques, tels que le Chu dans la vallée du Yangzi Jiang, prennent l'ascendant.

C'est à cette époque que fleurissent les « cent écoles » (ce nombre est symbolique). Dans un monde en bouleversement, éclot une série de mouvements philosophiques tels que le confucianisme, le taoïsme, le légisme, le moïsme, qui cherchent à donner des solutions à la crise politique et économique.

Comme la consolidation politique continue, il ne reste que sept États principaux. La période durant laquelle ces quelques États se combattent les uns les autres est connue sous le nom de période des Royaumes combattants, dont on considère généralement qu'elle s'étend de 453 à 221 av. J.-C. C'est effectivement une période d'affrontements, tant à l'intérieur des États entre le pouvoir central et les grandes familles, qu'à l'extérieur, entre États.

Les conflits opposent des armées de fantassins, tandis que le rôle des chars diminue. Une nouvelle arme apparaît (l'arbalète) et les Chinois adoptent la cavalerie des nomades du Nord.

Le système économique est également profondément modifié. La mise en culture de nouvelles terres procure au gouvernement central des revenus qui lui permettent de se dégager de l'influence des grandes familles. Les progrès techniques sont aussi remarquables : par exemple la fonte remplace progressivement le bronze.

Bien qu'il y ait un roi Zhou jusqu'en 256 av. J.-C., il ne dispose plus d'aucun pouvoir. Cependant dans les textes qui nous sont parvenus l'idée de préserver les valeurs de la maison des Zhou apparaît très souvent : les Zhou conservent une autorité morale mais sans l'autorité politique et militaire qui devrait l'appuyer.

Paradoxalement cette période de guerre quasi ininterrompue va donner naissance aux plus grands courants philosophiques de la Chine:
On peut retenir de cette période la naissance d'une pensée quasi-positiviste qui discute la conduite de l'Homme sans distinction. L'émergence d'une nouvelle classe, les "shi", que les princes prennent à leur service pour leurs capacités (littéraires, artistiques, martiales etc.) et non plus pour leur naissance, est peut-être un premier pas vers le système plus "méritocratique" qu'instaurent les examens impériaux sous les Han et non plus le népotisme chinois antérieur même aux Shang.

Pendant la période antique, le chinois archaïque était très différent des langues chinoises modernes.

De par son emplacement la principauté des Qin est très souvent exposée aux invasions des « barbares » du Nord-Ouest et la fréquence de ces incursions harasse les vertus guerrières des Qin. Cependant le territoire est naturellement fortifié par les montagnes et il est assez peu attaqué par les autres princes feudataires. La longévité des princes de Qin, l'utilisation précoce de techniques d'irrigation et le respect des rites confucéens qui unifie le peuple de la principauté leur permet de se livrer à une guerre totale. En 361 , Shag Yang, régent de Qin, entreprend de grandes réformes pour la principauté de Qin qui annexe les territoires du Nord-Ouest, peuplés de tribus nomades, et se renforce jusqu'à pouvoir conquérir l'ensemble des principautés et du royaume des Zhou orientaux.

Vers 220 av. J.-C., le prince Yin Zheng de la principauté Qin parvient à conquérir les autres États et se proclame lui-même premier empereur de la dynastie Qin, avec le titre de Qin Shi Huangdi, en référence aux Trois Augustes. Bien que son règne ne dure que onze ans, il réussit à soumettre de grandes parties de ce qui constitue le territoire actuel des Han et à l'unifier sous un gouvernement étroitement centralisé basé à Xianyang (près de Xi'an). Il débute également la construction de ce que l'on appelle aujourd'hui la Grande Muraille.

Les fonctionnaires sont recrutés au niveau central et une grille des salaires est établie pour créer un système qui perdure encore de nos jours. Les Qin entreprennent l'unification de la monnaie, des poids et mesures ainsi que de l'écriture : Qin Shi Huandi parvient ainsi à imposer une culture commune à l'empire malgré une évolution différente de l'écriture ossécaille dans les différentes principautés.

Qin Er Shi, successeur de Qin Shi Huangdi , n'est pas en mesure de poursuivre l'œuvre de ce dernier. La dynastie des Qin s'effondre et la dynastie Han lui succède après une période de guerres civiles.

C'est la première dynastie à adopter le confucianisme, qui devient le soutien idéologique de toutes les dynasties jusqu'à la fin de la Chine impériale. Sous la dynastie Han, l'histoire et les arts s'épanouissent, de nouvelles inventions améliorent la vie et des empereurs comme Wudi renforcent et étendent l'Empire chinois en repoussant les Xiongnu (quelquefois assimilés avec les Huns), en soumettant des territoires à l'ouest, dans le bassin du Tarim, et au sud, au Viêt Nam. Avec l'établissement de la route de la soie, on observe pour la première fois l'apparition d'un commerce entre la Chine et l'Occident. C'est également sous les Hans et par la route de la soie que le bouddhisme arrive en Chine.

Mais au , le pouvoir des souverains han diminue et en l'an 9 de l'ère chrétienne, l'usurpateur Wang Mang fonde l'éphémère dynastie Xin. En 25, la dynastie Han est rétablie et dure jusqu'au début du .

Puis il y eut encore une période de troubles durant laquelle trois États essayèrent de se partager le territoire de la Chine. Ce fut la période dite des Trois Royaumes.

Bien que ces trois royaumes aient été réunis temporairement en 280 par l'empereur Wudi de la dynastie Jin, les barbares Wuhu ravagent le pays, provoquant un vaste exode des Chinois au sud du Yangzi Jiang. Avec les immigrants et les habitants du Sud, l'empereur Yuandi de la dynastie Jin met en place la première des cinq dynasties du Nord et du Sud qui résident à Jiangkang (près de l'actuel Nankin). Les barbares du nord sont unis une première fois par Fú Jiān du Qin antérieur en 376 puis encore par Taiwudi, troisième empereur de la dynastie Wei du Nord en 439. La dernière unification signifie le début d'un groupe de dynasties (dynasties du Nord et du Sud).

La Chine est dirigée par deux dynasties indépendantes, l'une au Nord et l'autre au Sud. L'éphémère dynastie Sui réussit à unifier le pays en 589 après presque trois cents ans de séparation. C'est de cette époque que datent les premiers dictionnaires chinois indiquant la prononciation. La langue de cette époque est le chinois médiéval.

En 618, la dynastie Tang prend le pouvoir et une nouvelle ère de prospérité commence. Le bouddhisme qui s'est lentement introduit en Chine au , devient la religion prédominante et est largement adopté par la famille royale. Chang'an (l'actuelle Xi'an), la capitale de l'époque, est supposée être la plus grande ville du monde. Cependant, les Tang finissent aussi par décliner et une autre période de chaos politique suit, la période des cinq dynasties et des dix royaumes.

En 960, la dynastie Song prend le pouvoir sur une grande partie de la Chine et établit sa capitale à Kaifeng tandis que la dynastie Liao gouverne la Mandchourie actuelle et une partie de la Mongolie. En 1115, la deuxième dynastie Jin arrive sur le devant de la scène. Elle annihile la dynastie Liao en dix ans et la dynastie Song elle-même perd la Chine du Nord et déplace sa capitale à Hangzhou. La dynastie Song doit aussi s'humilier en reconnaissant la suzeraineté de la dynastie Jin.

Dans les années qui suivent, la Chine est divisée entre la dynastie Song, la dynastie Jin et le Xia occidental, gouverné par les Tangoutes. Cette période permet de grandes avancées technologiques en Chine du Sud, en partie à cause de la pression militaire au Nord.

Les Mongols vainquent la dynastie Jin, puis les Song du Sud après une longue guerre sanglante, la première où les armes à feu jouent un rôle important. S'ensuit une période de paix dans à peu près toute l'Asie, appelée "Pax Mongolica". Des Occidentaux aventureux, comme Marco Polo, peuvent alors voyager dans toute la Chine et en rapporter les premiers récits à leurs compatriotes incrédules. En Chine, les Mongols se partagent entre ceux qui veulent rester dans les steppes et ceux qui veulent adopter les coutumes du peuple conquis. Kubilai Khan appartient au dernier groupe. Il établit la dynastie Yuan, la première qui dirige tout le pays, avec Pékin comme capitale (à l'instar de la dynastie Jin).

Le ressentiment de la population se traduit finalement par une révolte qui marque le début de la dynastie Ming en 1368. Cette dynastie arrive au pouvoir lors d'une période de renaissance culturelle et économique. L'armée régulière compte un million d'hommes. La Chine du Nord produit plus de cent mille tonnes de fer par an. Beaucoup de livres sont imprimés grâce à des caractères mobiles. La Chine peut à ce moment prétendre au statut de pays le plus avancé du monde.

Hongwu, le fondateur de la dynastie, pose les bases d'un État plus intéressé par les revenus du domaine agricole que par le commerce. Peut-être à cause du passé de Hongwu, ancien paysan, le système économique des Ming met l'accent sur l'agriculture. Au contraire, la dynastie Song se fiait aux marchands et aux négociants pour ses revenus. Le système foncier féodal (la tenure) des Yuan et de la fin des Song s'arrête avec l'établissement de la dynastie Ming. De grands territoires sont confisqués, fragmentés et loués ; l'esclavage privé est interdit. Par conséquent, après la mort de l'empereur Yongle, le petit paysan propriétaire prédomine dans l'agriculture chinoise. On peut estimer que ces lois ont pavé la voie de l'harmonie sociale et supprimé le pire de la pauvreté de l'ère mongole. Les lois contre les marchands et les restrictions sous lesquelles les artisans travaillent restent essentiellement les mêmes que sous les Song, mais dorénavant, les marchands étrangers de l'époque mongole tombent aussi sous le coup de ces lois et leur influence diminue rapidement.

Le rôle de l'empereur devient encore plus autocratique, bien que Hongwu conserve par nécessité l'aide de grands secrétaires pour traiter l'immense paperasserie de la bureaucratie. Celle-ci inclut des demandes (pétitions et recommandations pour le trône), les édits impériaux en réponse, divers rapports et les enregistrements de taxes.
Sous les Mongols, la population a baissé de 40 %, pour atteindre environ soixante millions d'individus. Deux siècles plus tard, elle a doublé. L'urbanisation progresse donc, à petite échelle, comme la population grandit et que la division du travail devient plus compliquée. De grands centres urbains, comme Nankin et Pékin, contribuent aussi à la progression de l'industrie privée. En particulier, les petites entreprises se spécialisent souvent dans le papier, la soie, le coton et la porcelaine. Dans nombre de régions, cependant, on assiste à la prolifération de petits centres urbains avec des marchés, plutôt qu'à la croissance de quelques cités importantes. Les marchés des villes vendent principalement de la nourriture avec quelques produits essentiels comme de l'huile ou des épingles.

Cette période correspond à une extension de la zone d'influence des Ming. Sous le règne de l'empereur Yongle, des expéditions chinoises explorent des terres et surtout des mers inconnues. L'apogée de cette période exploratrice est l'épopée de Zheng He, eunuque chinois qui va jusqu'en Afrique. Sa flotte, selon l'auteur britannique Gavin Menzies, aurait entrepris d'explorer la totalité du globe, atteignant l'Australie et les Amériques. Les Chinois, en encourageant les ambassadeurs des autres pays à leur payer des tributs et en se montrant eux-mêmes extrêmement généreux avec tous les États de leur zone d'influence, ne cherchent pas à retirer de bénéfices matériels de ces voyages, contrairement aux Européens qui commencent à explorer les côtes ouest de l'Afrique quelques décennies plus tard.

À la fin du , la Chine impériale interdit à ses sujets de construire des navires de haute mer et de quitter le pays. Les historiens contemporains s'accordent à voir cette mesure comme une réponse à la piraterie. Les restrictions sur l'émigration et la construction de navires sont largement levées au milieu du .

La Mission jésuite en Chine débute en 1582 quand les premiers prêtres de la Compagnie de Jésus arrivent dans le pays.

La dernière dynastie fut établie en 1644 quand les nomades mandchous incorporés dans l'armée renversèrent la dynastie nationale des Ming, et fondèrent la dynastie Qing, avec Pékin pour capitale. Au cours du demi siècle suivant, les Mandchous étendirent leur pouvoir à des régions auparavant sous contrôle Ming, telles que le Yunnan et au-delà en s'emparant du Xinjiang (Turkestan chinois), du Tibet, de Taïwan et de la Mongolie, au prix de beaucoup d'or et de sang. Les premiers Qing durent ces succès à la combinaison des performances militaires des Mandchous et de l'efficacité de l'administration chinoise.

Pour certains historiens, le déclin commencé sous les Ming se poursuivit sous les Qing, alors que pour d'autres, les Qing furent une période de progrès, le déclin ne venant qu'ensuite. L'empereur Kangxi fit rédiger le plus complet des dictionnaires des caractères chinois jamais réalisé et sous l'empereur Qianlong, on compila le catalogue de toutes les œuvres importantes de la culture chinoise. La période Qing vit aussi se continuer le développement de la littérature populaire, avec des œuvres telles que "le Rêve dans le pavillon rouge" ("hóng lóu mèng" 红楼梦), un des plus grands romans chinois, et surtout des progrès agricoles, comme la triple récolte annuelle de riz qui permit à la population de passer au cours du de cent quatre-vingts à quatre cents millions. En revanche, elle ne réagit pas à la supériorité technique de plus en plus évidente des Européens qui venaient commercer à Canton, notamment dans les domaines des armes ou des navires, ni à leur implantation de plus en plus forte dans l'océan Indien. Il est vrai que les Européens ne pensaient pas encore pouvoir se mesurer à la Chine.

Au cours du , le pouvoir des Qing s'affaiblit et la prospérité diminua. La Chine subit une forte agitation sociale, une stagnation économique, une croissance démographique explosive, et des ingérences de plus en plus marquées de la part des puissances occidentales. La volonté britannique d'ouvrir le commerce et notamment de poursuivre ses exportations d'opium, que des édits impériaux rendaient illégales, aboutit à la première guerre de l'opium, en 1840, et à la défaite chinoise. Le Royaume-Uni obtint la cession de Hong Kong au traité de Nankin en 1842, ainsi que l'ouverture d'autres ports au commerce européen. Par la suite, le Royaume-Uni et d'autres puissances occidentales, y compris les États-Unis et plus tard le Japon, obtinrent des « concessions », c'est-à-dire des petits territoires souvent côtiers sous leur contrôle, ainsi qu'une influence dans de vastes régions voisines, et des privilèges commerciaux. La révolte des Taiping dans les années 1850 et 1860, qui ne fut vaincue qu'avec l'appui des Occidentaux, celle des Nian, l'agitation entretenue par la Russie dans les provinces frontalières, Xinjiang et Mongolie, achevèrent d'appauvrir la Chine et faillirent mettre fin à la dynastie.
Les sphères du pouvoir étaient peu désireuses d'admettre le commerce occidental, particulièrement celui de l'opium. L'Occident a donc pu se contenter d'y établir des « sphères d'influence ». Au contraire par exemple de l'Afrique subsaharienne, il était possible d'accéder au marché chinois sans établir un contrôle politique formel. À la suite de la première guerre de l'opium, le commerce britannique et plus tard les capitaux investis par d'autres pays industrialisés étaient possibles avec moins de contrôle occidental direct qu'en Afrique, en Asie du Sud-Est, ou dans le Pacifique. Par bien des aspects, la Chine était une colonie et la destination de très importants investissements occidentaux (la première au tournant du siècle). Les puissances occidentales (en y incluant parfois le Japon) intervinrent militairement pour maintenir l'ordre, notamment en mettant fin à la révolte des Taiping où à celle des boxers. Le général britannique Charles Gordon, plus tard défenseur malheureux de Khartoum, est souvent crédité d'avoir sauvé la dynastie mandchoue de l'insurrection des Taiping.
À partir des années 1860, les Qing, contrôlés par une impératrice douairière conservatrice (Cixi, qui assuma le pouvoir de 1860 à 1908), l'ayant emporté au cours de la guerre civile avec les Taiping grâce à l'appui des milices organisées par l'aristocratie, entamèrent la modernisation du pays. Mais les nouvelles armées furent défaites par la France (guerre franco-chinoise pour le contrôle de l'Indochine, 1883-1885) puis par le Japon (première guerre sino-japonaise pour le contrôle de la Corée, 1894-1895). Des réformes plus profondes s'imposaient.

Au début du , la dynastie Qing faisait face à un dilemme : poursuivre les réformes et mécontenter une aristocratie oisive ou y mettre un terme et conforter les révolutionnaires qui prédisaient la fin de ce régime. Elle s'en tint à un moyen terme et s'aliéna tout le monde, en soutenant notamment la révolte des Boxers.

Frustrés par les résistances de la cour impériale aux réformes, de jeunes fonctionnaires, officiers et étudiants, inspirés par les idées révolutionnaires de Sun Yat-sen (孫逸仙 ; pinyin : "Sūn Yìxiān" ; aussi appelé 孫中山 / 孙中山 ; pinyin : "Sūn Zhōngshān"), commencent à envisager le renversement de la dynastie Qing au profit d'une république. Une révolte militaire, le soulèvement de Wuchang, le à Wuhan, déclenche la révolution Xinhai, qui entraîne l'abdication du dernier empereur Qing, Aixinjueluo Puyi. Un gouvernement provisoire est formé à Nankin le , présidé par Sun Yat-sen. La République de Chine (中华民国 ; pinyin : "Zhōnghuá Míngúo") est proclamée. Sun dut céder le pouvoir au général Yuan Shikai, commandant de l'armée de Beiyang. Du fait du poids des factions militaires, le nouveau pouvoir chinois fut surnommé gouvernement de Beiyang. En quelques années, Yuan Shikai abolit les assemblées nationales et provinciales. Les chefs républicains durent s'exiler, Sun se réfugiant au Japon. Yuan Shikai se fit proclamer empereur à la fin 1915. Ses prétentions impériales rencontrèrent une opposition déterminée de ses subordonnés militaires et, risquant une rébellion, il dut y renoncer. Il mourut peu après, en juin 1916, laissant le pouvoir vacant. Le gouvernement républicain se décomposa et une ère de « seigneurs de la guerre » s'ouvrit, pendant laquelle la Chine fut ravagée par les luttes entre des coalitions mouvantes de chefs militaires provinciaux.

Dans les années 1920, Sun Yat-sen établit une base révolutionnaire dans le Sud, et commença à réunifier la nation. Recevant l'assistance des Soviétiques, il s'allia au petit Parti communiste chinois (PCC). Après la mort de Sun en 1925, un de ses lieutenants Tchang Kaï-chek (蔣介石 / 蒋介石 ; pinyin : "Jiǎng Jièshi") prit le contrôle de son parti, le Kuomintang (國民黨 / 国民党 pinyin : "Gúomíndáng", « parti national du peuple », Kuomintang, KMT) et réussit à contrôler l'essentiel de la Chine du Sud et du Centre, grâce à une campagne militaire appelée expédition du Nord. Ayant vaincu les seigneurs de la guerre du Sud et du Centre, il obtint l'allégeance formelle de ceux du Nord. À partir de 1927, il se retourna contre les communistes, s'attaquant à leurs chefs comme à leurs troupes dans leurs bases du Sud et de l'Est, ce qui déclencha la guerre civile chinoise. En 1931, un nouveau front s'ouvrit en Chine avec l'invasion japonaise de la Mandchourie. En 1934, défaits par les nationalistes et chassés de leurs bases dans les montagnes, les communistes entreprirent la "Longue Marche", à travers les régions les plus désolées du pays, vers le Nord-Ouest. Ils établirent leur nouvelle base de guérilla à Yan'an, dans la province du Shaanxi.

Au cours de la Longue Marche, les communistes se réorganisèrent autour de Mao Zedong. La lutte acharnée entre le KMT et le PCC se poursuivit, tantôt au grand jour, tantôt secrètement pendant les quatorze longues années de l'invasion japonaise, de 1931 à 1945, bien que les deux se soient formellement alliés contre les envahisseurs au cours de la seconde guerre sino-japonaise. Le nouveau conflit contre les Japonais, déclenché en 1937 par l'incursion de l'Armée impériale japonaise sur le reste du territoire chinois, s’intégra à partir de 1941 au volet asiatique de la Seconde Guerre mondiale.

La guerre civile reprit après la défaite japonaise de 1945. En 1949, le PCC occupait l'essentiel du pays. Tchang Kaï-chek se réfugia dans l'île de Taïwan avec les restes du gouvernement et des forces armées du Guomindang, et proclama Taipei capitale provisoire de la République de Chine, en attendant de pouvoir reconquérir le continent.

Les maoïstes contrôlent l'ensemble du continent en 1949, et proclament la République populaire de Chine à Pékin le . Bientôt les nationalistes ne tiennent plus que Hainan et Taïwan, puis uniquement l'archipel de Taïwan.

Pour le continent, la période 1949-1954 est celle de la mise en place d'un État communiste. Le Parti communiste chinois, vainqueur, monopolise les postes-clefs, tandis qu'il offre une apparence de multipartisme. L'assemblée vote la Constitution chinoise de 1954. Un premier plan quinquennal est lancé, qui semble une réussite et encourage Mao Zedong à lancer son Grand Bond en avant en 1958. Mais les efforts forcenés dans la sidérurgie par des paysans s’avèrent finalement un désastre. L'idée doit être abandonnée officieusement vers 1960, officiellement en 1962. Vingt à cinquante millions de Chinois seraient morts de la famine dans l'aventure.

De 1960 à 1966, la Chine continentale est dans un calme relatif, agité de quelques chasses aux dérives. Le système de production est en convalescence, et reprend peu à peu. En 1966 débute la Révolution culturelle. Les étudiants sont agités afin de nettoyer la Chine des « nouveaux capitalistes » et deviennent les gardes rouges de la révolution, défendant les idéaux communistes, et organisant des expéditions punitives partout en Chine. Jiang Qing, la femme de Mao Zedong, et la bande des Quatre agitent le mouvement contre les chaînes culturelles du passé : de nombreuses œuvres anciennes, livres, sculptures, bâtiments, etc. sont détruits. Les intellectuels sont attaqués. La Chine est terrorisée face à l'arbitraire et la précipitation de ces gardes rouges. L'armée et son chef Lin Biao, fidèle à Mao Zedong, redeviennent un élément clef. En août 1966, Liu Shaoqi, Deng Xiaoping et Peng Zhen, modérés, sont rétrogradés. Fin 1967, l'armée se décide enfin à réprimer le mouvement. L'armée, Lin Biao et Mao Zedong en sortent renforcés, avec les gardes rouges, ils ont court-circuité l'appareil de l'État. Le parti est ébranlé pour en construire un nouveau selon les souhaits de Mao Zedong.

Mais la mort de Mao Zedong, le , ouvre la lutte pour la succession. La bande des Quatre est arrêtée en octobre. Hua Guofeng mène désormais la Chine avec davantage de pragmatisme, mais c'est surtout l'arrivée de Deng Xiaoping qui lance la phase de réformes. Il légitime la quête de biens matériels comme étant une phase transitoire avant le communisme, il ouvre la Chine aux investissements étrangers, crée des « zones économiques spéciales » et propose l'idée d'« un pays, deux systèmes » (socialiste et capitaliste) comme pouvant parfaitement coexister.

À partir de 1979, la Chine s'engage dans la voie d'un communisme modéré, l'économie de la République populaire de Chine étant désormais définie comme une économie socialiste de marché. La Chine connaît alors progressivement une phase de forte croissance. En 1984, les régions chinoises acquièrent davantage d'autonomie et peuvent être libres de leurs investissements. En 1989, les étudiants de Pékin s'agitent, et occupent la place Tian'anmen pour manifester en faveur de réformes démocratiques. Mais le mouvement est réprimé, des chars roulent finalement sur les étudiants faisant plus de dix mille morts. Depuis les années 1990 et 2000, l'économie de la Chine connaît une croissance de plus en plus rapide, supérieure à 8-9 % par an, en raison du bas coût de la main-d'œuvre et des possibilités d'échange offertes par les technologies. En 2010, la Chine devient ainsi la seconde puissance économique mondiale.
Avec la proclamation de la République populaire de Chine à Pékin le , la Chine se retrouva avec deux gouvernements, la République populaire de Chine sur le continent et la République de Chine sur l'île de Taïwan, chacun se considérant comme le gouvernement chinois légitime. Depuis le début des années 1990, des relations pacifiées ont été établies entre les deux parties, bien qu'elles demeurent tendues. Certains partis taïwanais souhaitent déclarer l'indépendance de l'île, c'est-à-dire passer de la situation de gouvernement chinois « rebelle » contrôlant seulement Taïwan, à celle de gouvernement d'un Taïwan indépendant. Cette option n'a encore été retenue par aucun gouvernement taïwanais, car Pékin a fait clairement savoir qu'une déclaration d'indépendance serait pour lui un motif d'une intervention armée.

Chen Shui-bian, président de Taïwan de 2000 à 2008, a défendu la souveraineté de la République de Chine vis-à-vis de Pékin.

En mai 2005, le KMT (Guomindang), alors parti d'opposition, signe des accords avec le PCC, reconnaissant la souveraineté de ce dernier sur la Chine, et accordant aux partis taïwanais le pouvoir sur la province de Taïwan. Cet accord n'avait de valeur que symbolique dans la mesure où le Guomindang, dans l'opposition à Taïwan, n'avait aucun mandat pour signer un traité avec le gouvernement de Pékin. 

Le Guomindang est revenu au pouvoir à Taïwan en 2008 avec l'élection comme président de la république de Ma Ying-jeou, qui déclare vouloir améliorer les rapports avec la Chine populaire, tout en promettant le "statu quo", sans indépendance formelle de Taïwan, ni ré-unification.

Cependant il lui est reproché de trop s'incliner devant les demandes de la Chine populaire et il est remplacé en 2016 par Tsai Ing-wen du Parti démocrate progressiste, qui sans prôner l'indépendance promet plus de fermeté à l'égare de la politique de réunification de Pékin.

Les dynasties Shang et particulièrement Zhou, premières entités géopolitiques à l'origine du futur empire chinois fondé par Qin Shi Huangdi, étaient situées dans la région du fleuve Jaune. Depuis, le territoire s'est étendu dans toutes les directions, avec des périodes de rétrécissement ou de divisions, atteignant son apogée durant la dynastie Han, puis la dynastie Tang — qui œuvra grandement pour l'expansion vers l'ouest de la Chine, avec le développement de la route de la soie — et avec la dynastie Qing. La Chine des Qing incluait des territoires situés actuellement en Extrême-Orient russe, en Asie centrale et en Mongolie.

En 822, le traité de paix sino-tibétain fut signé entre l'empereur du Tibet, Tri Ralpachen et l'empereur chinois Muzong (820-824) de la dynastie Tang. Le traité permit de stabiliser les relations politiques, militaires et commerciales entre le Tibet et la Chine. Ainsi le traité délimita la frontière entre les deux empires.

L'empereur de Chine se considérait en général comme le suzerain des régions environnantes. Beaucoup d'ethnies dites « barbares » étaient soumises au tribut. Les ambassades et cadeaux envoyés par les souverains étrangers étaient parfois également interprétés comme des signes d'allégeance.

L'importance territoriale de la Grande Muraille de Chine a été réduite avec l'accession au pouvoir de la dynastie Qing, qui inclut la Mandchourie, située au nord de la muraille, dans son territoire. En 1683, avec la reddition du bref Royaume de Tungning établi par Koxinga à Taïwan où l'implantation Han venait de débuter, l'île devint une partie de l'empire Qing, l'archipel des Pescadores inclus. 

En 1820, la Chine atteint son expansion territoriale maximale, avec une superficie d'environ douze millions de kilomètres carrés. La Chine d'alors correspond au territoire actuel, augmenté de la Mongolie, de Taïwan, mais aussi de toute la partie méridionale du district d'extrême-Orient russe, d'une partie du Turkestan jusqu'au Lac Balkhach, ainsi que du Ladakh.

Siège d'une, puis deux préfectures provinciales, Taïwan fut cédé au Japon après la première guerre sino-japonaise en 1895. En 1945, à la fin de la seconde guerre sino-japonaise, le Japon abandonna ses prétentions sur l'île par le traité de Paix de San Francisco, et la République de Chine en prit le contrôle, avant de s'y réfugier en 1949 après la prise du pouvoir par le Parti communiste chinois. Depuis, la souveraineté du territoire est l'objet d'un conflit non résolu entre la République populaire de Chine et la République de Chine (Taïwan), la première considérant Taïwan comme une province à statut spécial dirigée par un pseudo "gouvernement" (les guillemets sont de rigueur dans la presse officielle), et la seconde continuant de s'affirmer gouvernement légitime de l'ensemble de la Chine. La montée du mouvement indépendantiste taïwanais, qui ne conteste pas seulement l'autorité de la République populaire de Chine, mais le principe même du rattachement de Taïwan à la Chine, rend le problème encore plus complexe.

Le découpage administratif de la Chine a varié au gré des changements d'administrations. Le premier niveau de division était les provinces, puis les préfectures, sous-préfectures, départements, commanderies, districts et enfin cantons. Les divisions les plus récentes ont ajouté le statut de ville-préfecture, ville-canton, villes et zones urbaines.

Historiquement, la plupart des dynasties chinoises ont pris leur essor dans le cœur de la Chine, à partir d'un des deux fleuves principaux, le fleuve Jaune et le Yangzi Jiang. Plusieurs dynasties ont eu des volontés expansionnistes, s'engageant dans des régions telles que la Mongolie-Intérieure, la Mandchourie, le Xinjiang, et le Tibet. La dynastie mandchoue des Qing et ses successeurs, la République de Chine et la République populaire de Chine, ont cimenté les incorporations de ces territoires. Ces territoires étaient délimités par des "limes" plutôt que des frontières rigides, bien connues alors dans les pays industrialisés. Ce problème de délimitation a donné lieu à une série de critiques sur l'intégration de certains territoires en RPC, notamment celle du Tibet et du Xinjiang (新疆, pinyin "Xīnjiāng", qui signifie « nouvelle frontière » ou « nouveau territoire » en chinois).

On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles. Jusqu'au et la révolution industrielle, c'est également en Chine qu'on trouvait le niveau de vie le plus élevé de la planète.

La Chine, première civilisation à utiliser le papier monnaie, a une longue histoire de relations économiques internationales. On retiendra quelques points de repères utiles :


La Chine et Taiwan sont membres de l'Organisation mondiale du commerce depuis respectivement 2001 et 2002, leur permettant de profiter pleinement des opportunités offertes par la mondialisation de l'économie. La Chine cherche d'ailleurs à gérer son insertion dans l'OMC au mieux de ses propres intérêts, et la transparence et l'évolution de sa législation sont surveillées de près par les États-Unis et l'Union européenne.

Sous l'influence de la pensée confucéenne, la Chine a très tôt cherché à se doter de la meilleure administration possible, choisie sur la base de critères de compétence. C'est le système des mandarins, sélectionnés au travers des examens impériaux.

« Mandarin » est le terme occidental utilisé pour désigner un haut fonctionnaire lettré et éduqué dans la tradition de Confucius, mis au service de l'Empereur de Chine, à l'issue d'une sélection rigoureuse et très limitative des meilleurs candidats.

Pendant 1300 ans, entre les années 605 et 1905, la haute administration impériale, tant centrale que provinciale, mais également l'administration du Viêt Nam sous occupation chinoise, est tenue par une caste recrutée sur la base de concours extrêmement difficiles : les examens impériaux. Les mandarins et le modèle qu'ils ont fait naître, le mandarinat, apparaissent comme le parangon de tous les systèmes de bureaucraties d'État, à la tête desquels sont des hauts fonctionnaires de carrière, recrutés au mérite intellectuel et littéraire, formés techniquement à l'administration et constitués en élites étatiques reproduites et fermées. Le régime actuel a remplacé le mandarinat par les cadres du parti communiste chinois. Si le nom diffère, le contenu y garde une certaine continuité. Une grande peur de la Chine est de revivre l'éclatement de son pays. Pour l'éviter, le pouvoir de censure de l'État sur tous les médias et l'internet dans le pays est total. Il permet de modifier la présentation de l'histoire à sa convenance, laissant ignorer aux nouvelles générations par exemple l'existence des massacres survenus en 1989. Les contestataires sont arrêtés, envoyés en prison ou en camps de travail forcé. Ainsi l'identité collective du pays est préservée sous couvert d'harmonie, mais aussi de ce fait son nationalisme exacerbé.







</doc>
<doc id="9426" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9426" title="Politique en république populaire de Chine">
Politique en république populaire de Chine

Le pouvoir politique opérationnel en république populaire de Chine (RPC) () est divisé entre trois organes : l'Assemblée nationale populaire, le système judiciaire et le conseil des affaires d'État. Cependant, chaque niveau de l'État est doublé d'un poste du parti, ce dernier ayant la prééminence.

La Constitution de la république populaire de Chine définit cette dernière comme . Le préambule de la constitution spécifie le rôle dirigeant du Parti communiste chinois et continue de citer officiellement le marxisme-léninisme comme idéologie de référence de l'État. 

La Chine est contrôlée par le RPC. Malgré l'immensité de son territoire et sa diversité sociale, le contrôle de Pékin est réel, car les habitudes historiques de la Chine impériale ont préservé la structure de centralisation du pouvoir, chaque ville, village, école, hôpital et tout organe administratif ayant son correspondant du Parti relayé au niveau local par les conseils de quartier. Par ailleurs, un contrôle est souvent maintenu sur la population grâce au contrôle de l'information, la propagande, la censure et la peur que provoque sur la population les menaces des répressions.


Le PCC, fort de plus de 83 millions de membres, continue de dominer le gouvernement. Théoriquement, le congrès du Parti est l'organe le plus important et siège une fois par an. Élus par le Congrès, les trois cents membres du comité central détiennent formellement les principaux organes de l'État chinois

Les organes du pouvoir d'État sont l'Assemblée nationale populaire, le Président et le Conseil des affaires de l'État.

Les membres du Conseil des affaires de l'État incluent le Premier ministre, un nombre variable de vice-Premiers ministres (actuellement quatre), cinq conciliateurs d'État (théoriquement égaux aux vice-Premiers ministres, mais avec des portefeuilles réduits), et vingt-neuf ministres et commissions du Conseil des affaires de l'État. Dans les années 1980, il y eut une tentative visant à séparer les fonctions d'État et de Parti, avec le Parti décidant des grandes lignes politiques et l'État ayant pour tâche de les mettre en œuvre. Cet effort de séparation a été abandonné au niveau du gouvernement central dans les années 1990, la direction politique de l'État étant détenue par les dirigeants du Parti, créant une concentration de pouvoir dans un faisceau unique.

En même temps, un accord a été décidé, séparant le Parti et les bureaux d'État à des niveaux autres que ceux du gouvernement, et on ne connaît pas aujourd'hui de membre de l'exécutif au niveau national qui soit en même temps secrétaire du Parti. Il y a des cas spéciaux : dans les régions administratives spéciales de Hong Kong et Macao, le parti communiste n'intervient pas du tout ; dans les régions autonomes, sur le modèle soviétique, les chefs de l'exécutif sont les membres d'un groupe ethnique local, et le secrétaire général du Parti est un Han non indigène.

Sous le régime de la Constitution de la république populaire de Chine, le Congrès National du Peuple (CNP) est le plus haut organe de pouvoir d'État en Chine. Il se réunit chaque année environ deux semaines et approuve les nouvelles grandes lignes politiques, les lois, le budget, et les principaux changements de personnel. La plus grande partie de la législation de la RPC est adoptée par le Comité du Congrès national du peuple (CCNP). La plupart des initiatives sont représentées au CCNP pour qu'elles soient considérées par le Conseil des affaires de l'État après avoir obtenu l'aval du Comité du Politburo du Parti communiste. Bien que le CNP approuve généralement les directives et recommandations personnelles du Conseil des affaires de l'État, le CNP s'est de plus en plus saisi de son rôle de balancier vis-a-vis de la législation nationale, et est parvenu à forcer la révision de certaines lois. Par exemple, le Conseil des affaires de l'État et le Parti ont été incapables de faire passer une taxe sur le gazole pour financer la construction d'autoroutes.

L'Armée populaire de libération (APL) est contrôlée non pas par le Conseil des affaires de l'État mais par la Commission militaire centrale et présidée par le chef de l'État. À la différence de la plupart des armées nationales, le ministère de la Défense nationale (qui a très peu de pouvoir dans le Conseil des affaires de l'État) existe surtout pour coordonner les activités de liaison avec les autres militaires.

En pratique, la Commission militaire centrale suit les décisions du Comité militaire central du parti communiste. Le parti communiste s'assure de la loyauté des militaires au moyen de procédures élaborées. En plus, il y a eu un désir fort de la part des élites politiques de professionnaliser l'APL et faire décroître son rôle politique. Néanmoins, l'APL a été une importante force politique dans le passé quand la direction civile a lâché les rênes, et conserve ce rôle potentiel pour le futur.

Huit partis politiques minoritaires, membres de la Conférence consultative politique du peuple chinois, existent depuis 1950. Ils sont tous acceptés formellement par le Parti communiste chinois et leurs activités sont dirigées par le bureau du Front uni du PCC. Bien qu'ils soient rigoureusement organisés pour ne pas concurrencer le PCC, des membres de ces partis se retrouvent individuellement à certaines étapes d'élaboration des lois et politiques d'État, et un règlement prévoit que les institutions d'État aient au moins un membre des partis politiques mineurs.
Un neuvième parti minoritaire, le Parti communiste tibétain, a dû fusionner avec le Parti communiste chinois de Mao Zedong en 1949 à la demande des militaires chinois.

Les partis mineurs incluent :

La coordination des huit partis politiques est assurée par la Conférence consultative politique du peuple chinois.

L'État et le Parti communiste chinois mettent de plus en plus en avant le fait que la Chine est un État de droit, où les institutions et leur fonctionnement seraient régis par des textes, sans qu'aucune transformation des institutions n'ait pourtant vu le jour. Un effort important de diffusion de l'information en ce sens est dirigé vers l'étranger, notamment par l'édition et la mise en ligne de traductions soignées.

De nombreux observateurs, notamment les démocraties occidentales et les ONG, ont pointé du doigt des manquements au respect des Droits de l'homme en république populaire de Chine. Les activistes dénoncent des violations des Droits de l'Homme commises par le parti communiste chinois, notamment lors du Grand Bond en avant ou après les manifestations de la place Tian'anmen en 1989. Le gouvernement chinois affirme quant à lui que la situation des droits de l'Homme progresse et qu'elle est aujourd'hui meilleure que jamais.





</doc>
<doc id="9430" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9430" title="Driver">
Driver

Driver est un mot anglais qui peut signifier « pilote » ou « conducteur » (du verbe anglais "to drive"). En français, il est également employé dans les domaines suivants (anglicisme) :

Le nom Driver peut également désigner :



</doc>
<doc id="9435" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9435" title="Système d'information">
Système d'information

Le système d'information (SI) est un ensemble organisé de ressources qui permet de collecter, stocker, traiter et distribuer de l'information, en général grâce à un ordinateur. Il s'agit d'un système socio-technique composé de deux sous-systèmes, l'un social et l'autre technique. Le sous-système social est composé de la structure organisationnelle et des personnes liées au SI. Le sous-système technique est composé des technologies (hardware, software et équipements de télécommunication) et des processus d'affaires concernés par le SI.

L'apport des nouvelles technologies de l'Information est à l'origine du regain de la notion de "système d´information". L'utilisation combinée de moyens informatiques, électroniques et de procédés de télécommunication permet aujourd'hui, selon les besoins et les intentions exprimés, d'accompagner, d'automatiser et de dématérialiser quasiment toutes les opérations incluses dans les activités ou procédures d'entreprise.

Ces capacités de traitement de volumes importants de données, d'inter-connexion de sites ou d'opérateurs géographiquement éloignés, expliquent qu'elles sont, aujourd'hui, largement utilisées (par exemple, dans les activités logistiques) pour traiter et répartir l'information en temps réel, en lieu et place des moyens classiques manuels, plus lents, tels que les formulaires sur papier et le téléphone. 

Ces capacités de traitement sont également fortement appréciées par le fait qu'elles renforcent le caractère « systémique » des données et traitements réalisés : la cohérence et la consolidation des activités lorsqu'elle est recherchée et bien conçue permet d'accroître la qualité du contrôle interne de la gestion des organisations, même lorsque celles-ci sont déconcentrées ou décentralisées.

Le système d'information est le véhicule des entités de l'organisation. Sa structure est constituée de l'ensemble des ressources (les personnels, le matériel, les logiciels, les procédures) organisées pour : collecter, stocker, traiter et communiquer les informations. Le système d'information coordonne, grâce à la structuration des échanges, les activités de l'organisation et lui permet ainsi, d'atteindre ses objectifs. 
Un système d'information se construit à partir de l'analyse des processus "métier" de l'organisation et de leurs interactions/interrelations, et non simplement autour de solutions informatiques plus ou moins standardisées par le marché. Le système d'information doit réaliser l'alignement stratégique de la stratégie d'entreprise par un management spécifique.

La gouvernance des systèmes d'information ou gouvernance informatique (IT gouvernance) renvoie aux moyens de gestion et de régulation des systèmes d'information mis en place dans une organisation en vue d'atteindre ses objectifs . À ce titre, la gouvernance du SI fait partie intégrante de la gouvernance de l'organisation. Les méthodes ITIL (IT infrastructure library) et COBIT sont par exemple, des supports permettant de mettre un SI sous contrôle et de le faire évoluer en fonction de la stratégie de l'organisation.

Le SI est né dans les domaines de l'informatique et des télécommunications, le concept de SI s'applique maintenant à l'ensemble des organisations, privées ou publiques. Le terme système d'information (ou SI) possède les significations suivantes :

On distingue généralement deux grandes catégories de systèmes, selon les types d'application informatique :

Du point de vue de la valeur financière du patrimoine informatique, les systèmes d'information de gestion sont largement majoritaires.

Les langages informatiques employés diffèrent souvent selon chacune de ces catégories, et à l'intérieur des catégories. Par exemple, les systèmes d'information de gestion emploient du Cobol, du langage C, du C++, du Java, du Visual Basic.NET, du WinDev (WLangage), SQL, etc.

Aujourd'hui, la généralisation des applications web rend possible une très forte interopérabilité des systèmes, qui transcende ces catégories traditionnelles. Les langages de balisage (HTML, XML, etc.) s'imposent comme des standards. Ces langages sont souvent associés à des frameworks. Le framework le plus communément employé est actuellement RDF (Resource Description Framework). RDF s'appuie sur des normes d'interopérabilité et l'utilisation massive de métadonnées, données élémentaires communes à toutes les ressources et tous les systèmes quelles que soient leurs utilisations, qui facilitent les accès et les échanges.

Dans les œuvres des années 1980 - 1990, la composition « classique » des systèmes de l'information d'une entreprise était comme une pyramide des systèmes d'information qui reflétait la hiérarchie de l'entreprise.

Les systèmes qui traitent les transactions fondamentales (TPS) au fond de la pyramide, suivis par les systèmes pour la gestion de l'information (MIS), et après les systèmes de soutien des décisions (DSS) et se terminant par les systèmes d'information utilisés par la direction la plus supérieure (EIS), au sommet.

Bien que le modèle pyramidal reste utile, un certain nombre de nouvelles technologies ont été développées et certaines nouvelles catégories de systèmes d'information sont apparues et ne correspondent plus aux différentes parties du modèle pyramidal.

Dans un système d'information d'une grande entreprise, on trouve :


La proportion entre ERP et systèmes spécifiques est très variable d'une entreprise à l'autre.

L'urbanisation traite de la cartographie des systèmes de l'entreprise et donc de la manière d'organiser son système d'information pour parvenir à le faire évoluer de manière prévisionnelle, en accord avec la stratégie générale de l'entreprise. La stratégie de l'entreprise est menée par la direction générale et l'urbanisation permet de mener l'alignement du SI sur la stratégie.
Dans les ERP, on trouve des modules couvrant différents domaines d'activité (comme la gestion de la production, la gestion de la relation commerciale avec la clientèle, la gestion des ressources humaines, la comptabilité, la finance, les fusions, les intégrations comptables d'acquisitions récentes, etc.) autour d'une base de données commune et unifiée.

Il est fréquent qu'une entreprise soit équipée de plusieurs progiciels différents selon ses domaines d'activité. Dans ce cas, les progiciels ne sont pas totalement intégrés comme dans un PGI, mais interfacés entre eux, ainsi qu'avec des applications spécifiques. On trouvera par exemple, des applications de :

Le domaine des systèmes d'information et de communication a certes une forte composante technologique et informatique. Mais c'est seulement un aspect de ce domaine qui est en fait beaucoup plus vaste. Il s'agit de concevoir comment circule et est stockée l'information de façon efficace et cohérente pour toutes les activités d'une entreprise, d'un réseau d'entreprises, d'une administration publique, des relations entre entreprises, des citoyens, des gouvernements, etc.

Le champ est vaste et concerne tous les domaines des activités humaines. Malgré cette ampleur, ce domaine a son unité scientifique, construit autour de concepts, de constructions abstraites et concrètes, de composants de méthodes, notamment, qui sont indépendantes des activités concernées. Sans doute, un des maîtres mots de ce domaine des systèmes d'information est-il celui de "modèle accompagné", ou "modélisation".

Par conséquent, dans les entreprises actuelles, le système d'information et de communication tend à s'orienter vers des ensembles plus globaux, l'information traitée par l'humain étant une connaissance à gérer.

Des économistes tels que Robert Solow ou Daniel Cohen ont montré que les systèmes d'information ne généraient de gains de productivité que s'ils étaient accompagnés de changements organisationnels. Le changement dans les organisations est donc indissociable du logiciel. Cette nouvelle dimension impose à une science plutôt "dure" originellement de se tourner vers les techniques d'amélioration continue comme le Lean.

En complément du SI classique, une ingénierie des connaissances (en anglais Knowledge Management) s'articule autour des deux composantes suivantes, que l'on peut retrouver dans chaque domaine d'activité de l'entreprise :

Sur le plan du management des systèmes d'information, une tendance actuelle correspond à leur externalisation auprès d'une ou plusieurs sociétés prestataires pouvant se voir confier la gestion de l'infrastructure informatique, des développements de logiciels ou encore de la gouvernance.

D'autres composants peuvent être inclus dans un système d'information pour offrir des caractéristiques techniques ou des fonctionnalités spécifiques :

Les systèmes d'information comportent, le plus souvent, des informations de nature économique et financière, mais aussi de plus en plus d'informations environnementales et sociales. Le problème qui se pose sur le plan du développement durable est celui du partage de l'information, surtout extra-financière (environnementale et sociale) entre les organismes et leurs parties prenantes.

L'architecture d'un système d'information durable est structurée autour de trois référentiels métiers :

Les systèmes d'informations participent au développement économique, social et humain de la société, et à la performance des organisations. Créé en 1970, le Cigref (anciennement "Club informatique des grandes entreprises françaises") est une association regroupant les grandes entreprises et administrations publiques françaises qui se donnent pour mission de "développer leur capacité à intégrer et maîtriser le numérique".

Liens généraux :

Liens relatifs à l'information :

Liens relatifs à la sécurité de l'information et du système d'information :

Liens relatifs au management :

Liens relatifs à des systèmes d'information spécialisés :


</doc>
<doc id="9438" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9438" title="Licence">
Licence

De manière générale, le mot licence signifie autorisation, liberté.

L'adjectif licencié peut être issu de licence au sens de contrat/droit, ou de licenciement. L'adjectif licencieux est issu de licence au sens de liberté. Le mot licence peut également désigner :






</doc>
<doc id="9439" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9439" title="Swaziland">
Swaziland

Le Swaziland, en forme longue le royaume du Swaziland, en swati et , en anglais et , parfois appelé Ngwane ou localement eSwatini, est un pays d'Afrique australe sans accès à la mer, bordé par l'Afrique du Sud et le Mozambique.

Cette nation, comme ses habitants, doit son nom au roi du Mswati II, chef dont le nom signifie « bâton de commandement » en zoulou. Le Swaziland est un petit pays, pas plus de ne séparent le nord du sud et l'est de l'ouest. La partie ouest du pays est en altitude, elle descend vers le centre où l'altitude est moins importante. La frontière est du pays se distingue grâce aux monts Lebombo. Le climat est assez tempéré à l'ouest, mais il atteint les à l'est du pays en été. Ce pays est touché par d'importantes précipitations, surtout en été, dans l'ouest du pays. Le territoire qu'occupe actuellement le Swaziland a toujours été habité depuis la Préhistoire, mais les plateaux étaient probablement inhabités lorsque les pasteurs swazis, avec leurs troupeaux, y trouvèrent refuge à l'issue des migrations bantoues et sous la pression des Boers en lutte contre les Zoulous. De nos jours, ces habitants appartiennent presque tous à l'ethnie Swazi, dont la langue est le swati.

Bien que des restes d'occupations par des humains datant de plus de ans aient été trouvés au Swaziland, la population actuelle, composée de pasteurs, s'y installe uniquement au , dans des hauts-plateaux inhabités, dans le cadre des migrations des populations bantoues, sous la pression du conflit entre les Boers et les Zoulous. En même temps, les premiers Blancs commencent à coloniser le secteur.

Après la Seconde Guerre des Boers, le Swaziland devint une colonie britannique. L'indépendance fut accordée au pays le . Depuis lors, la vie politique du Swaziland oppose les partisans d'un régime démocratique à ceux de la monarchie absolue.

La constitution en vigueur interdit les partis politiques.

Le , le roi Mswati III annonçait que le pays allait changer de constitution. Les organisations de défense des droits de l'homme et les groupes d'opposition dénoncèrent le projet proposé de constitution, puisqu'elle continuait à interdire les partis politiques et renforçait les pouvoirs du roi. En dépit des résistances des groupes d'opposition, la nouvelle constitution du Swaziland fut ratifiée par le roi le et est entrée en vigueur le . Le pays demeure une monarchie absolue. Les partis politiques ne sont perçus que comme des « associations » et la Cour suprême ne peut juger d'affaires pouvant impliquer la monarchie.

Le Swaziland est divisé en quatre districts :


Le Swaziland offre une grande variété de paysages : des montagnes le long de la frontière avec le Mozambique (monts Lebombo), des savanes d'altitude à l'est avec le highveld (qui fait partie du Drakensberg) et des forêts tropicales dans le nord-ouest. Plusieurs fleuves traversent le pays, tel que le Lusutfu. Le Swaziland n'a pas d'accès à la mer.

Son point culminant est le mont Emlembe, situé au nord-ouest du pays, près de Pigg's Peak.

Avec habitants, la capitale Mbabane est la deuxième plus grande ville du pays derrière Manzini ; Lobamba (capitale royale et législative) et Siteki sont d'autres villes d'importance.

L'économie du Swaziland est caractérisée par un très fort taux de chômage de 34 %, soit le mondial en 2004. Les exportations qui représentent une entrée d'argent de plus de 900 millions de dollars ne couvrent pas le coût des importations, qui représentent plus d'un milliard de dollars. La balance commerciale est déficitaire de 72 millions de dollars. En 2001, le PNB s'élevait à 1,4 milliard de dollars. La croissance à 1,6 % en 2001 et à 2 % en 2006.

L'économie du Swaziland dépend pour partie des échanges avec l'Afrique du Sud, son voisin, et de ceux avec l'Europe. En 2006, les importations depuis l'Afrique du Sud représentaient les 9/ des importations totales et les exportations vers ce pays les 3/4 des exportations. L'Union européenne est son second partenaire commercial avec 14,2 % des exportations.

Les produits manufacturés sont tous importés d'Afrique du Sud mais du minerai de fer, du kaolin, du bois, du sucre sont exportés en Angleterre ou au Japon.

La production est surtout agricole. Le secteur primaire emploie 80 % des actifs mais ne représente que 16,4 % du PNB. Le pays cultive la canne à sucre, le coton, le tabac, le riz et le maïs. Depuis les années 1980, l'industrie se développe, en particulier dans l'agroalimentaire et le textile. L'activité des services atteint plus de 40 % du PNB.

Le Swaziland doit faire face à des problèmes de développement importants. Le pays est au mondial pour l'IDH, malgré une aide internationale en 2001 de 104 millions de dollars. Les deux tiers des habitants vivent en effet sous le seuil de pauvreté. Dans le même temps, 10 % de la population détient 50 % des richesses du pays. Les difficultés sont réelles dans les dépenses étatiques : le déficit budgétaire atteignait 101 millions de dollars en 2003. L'inflation atteignait 7,3 % devant celle que connaît la Namibie et la Colombie.

La monnaie du Swaziland est le lilangeni (7,67 emalangeni pour en 2009).

Le Swaziland a une équipe nationale de football qui n'a participé à aucune phase finale de compétition.

En 2016, la population du Swaziland est estimée à 1 451 428 habitants.

Le Swaziland est l'un des pays du monde où l'espérance de vie est la plus faible (51,6 ans, estimation 2016), principalement parce que c'est le pays du monde où le taux de prévalence chez les adultes du VIH/SIDA est le plus élevé, avec 25,9 %.

Le Swaziland possède le fort taux de mortalité infantile du monde (59,57 pour mille, estimation 2012).

Le christianisme est la principale religion au Swaziland.

Le Swaziland a pour codes :



</doc>
<doc id="9440" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9440" title="Samoa">
Samoa

Les Samoa, en forme longue l’État indépendant des Samoa ou du Samoa, en samoan ou , en anglais ou est un État indépendant de Polynésie occidentale, dans le Pacifique Sud. 

Occupant la partie occidentale des îles Samoa, l'autre partie étant sous administration américaine, l'État indépendant des Samoa comprend quatre îles habitées (Upolu, Savai'i, Manono et Apolima) et six îlots inhabités. La capitale Apia et l’aéroport international de Faleolo sont situés sur la côte nord d'Upolu, deuxième plus grande île de l'archipel derrière Savai‘i. Les Samoans vivant à l'étranger, notamment aux États-Unis et en Nouvelle-Zélande, sont cependant plus nombreux que ceux restés à Samoa.

Les Samoa sont une démocratie parlementaire membre de l'Organisation des Nations Unies et du Commonwealth des Nations. L'économie du pays a longtemps été basée sur l'exportation de matières premières (coprah, cacao et bananes notamment). Si l'agriculture emploie encore la majorité de la population active et continue à fournir une partie importante des exportations, l'industrie, les envois de fonds et le tourisme jouent un rôle important dans son économie.

L'archipel des Samoa est peuplé depuis plus de . Il a été sous domination tongane du au avant de reconquérir son indépendance. À la fin du , il fait l'objet des convoitises occidentales, et est partagé en 1899 entre l'Allemagne à l'Ouest et les États-Unis à l'Est. La partie allemande est capturée par la Nouvelle-Zélande en 1914, pays qui en devient la puissance mandataire en 1919. Après une quinzaine d'années de troubles indépendantistes liés à l'activisme Mau, les Samoans sont mieux associés à la gestion de la colonie, qui devient le la première colonie d'Océanie à retrouver l'indépendance. De cette date au , le pays s'appelait lÉtat indépendant des Samoa occidentales, souvent abrégé en Samoa occidentales (en samoan et en anglais . Le retrait de "" (c’est-à-dire « occidentales », « au couchant ») du toponyme samoan manifeste la volonté de rapprochement avec les Samoa américaines.

Les Samoa ont été occupées aux alentours de l'an 1000 

Elles furent conquises par les Tonga, et devinrent une province de l'Empire Tu’i Tonga, jusqu'à ce que les Samoans se révoltent avec succès au et obtiennent leur indépendance de l'empire.

Le Hollandais Jacob Roggeveen fut le premier Européen à identifier l'archipel en 1722. L'explorateur français Louis-Antoine de Bougainville nomma l'archipel les "îles du Navigateur" en 1768.

En 1889, fut signé le traité de Berlin, garantissant l'indépendance politique des Samoa. Le régime établi était alors une monarchie.

En 1899, les Samoa furent divisées en deux parties : les Samoa allemandes et les Samoa orientales (sous contrôle américain). Cette division persiste encore aujourd'hui.

En 1914, la Nouvelle-Zélande prit le contrôle des Samoa occidentales. Elle le garda ensuite sous mandat de la Société des Nations puis sous mandat de l'Organisation des Nations unies jusqu'en 1961. À partir des années 1920, le mouvement mau, mouvement anti-colonial pacifique, fait campagne pour l'indépendance.

Les Samoa occidentales obtinrent leur indépendance le janvier 1962 à la suite d'un référendum.

Le pays devint membre du Commonwealth en 1970 et des Nations unies en 1976.

Le 4 juillet 1997, les "Samoa occidentales" changent leur nom pour prendre celui de "Samoa".

Les Samoa forment une monarchie constitutionnelle indépendante. La constitution de 1960, qui prend formellement effet à l'indépendance du pays, est basée sur la démocratie parlementaire du Royaume-Uni, modifiée pour prendre en compte les coutumes des Samoa. Le grand chef samoan Fiame Mata'afa Faumuina Mulinu’u II est le Premier ministre lors de l'indépendance en 1962 ; les deux autres grands chefs samoans sont désignés conjointement pour le titre de chef de l'État. En 1963, après la mort de Tupua Tamasese Mea'ole, Malietoa Tanumafili II demeure seul à occuper ce poste jusqu'à son décès, survenu le 11 mai 2007. Ses successeurs sont élus par le Parlement pour des mandats de cinq ans. Va'aletoa Sualauvi II est le chef de l'État depuis le .
Les Samoa sont divisées en onze districts : A'ana, Aiga-i-le-Tai, Atua, Fa'asaleleaga, Gaga'emauga, Gagaifomauga, Palauli, Satupa'itea, Tuamasaga, Va'a-o-Fonoti et Vaisigano.

Les Samoa sont situées à à l'est de Wallis-et-Futuna, tout près de la ligne internationale de changement de date et à peu près aux trois cinquièmes de la distance séparant Hawaii de la Nouvelle-Zélande. A environ au nord s'étendent les îles Phoenix (Kiribati). Entre ce dernier archipel et les Samoa se localisent les Tokelau, elles-mêmes à d'Apia. Les îles situées à l’est du de longitude ouest forment les Samoa américaines et celles à l’ouest l'État indépendant des Samoa. Celui-ci comprend les deux grandes îles d'Upolu et de Savai'i ainsi que huit îlots. Presque les trois quarts de la population habitent sur l'île principale d'Upolu, où se trouve également la capitale, Apia.

Les quatre îles habitées des Samoa se nomment Savai'i, Upolu, Apolima et Manono.

Les six îles inhabitées se nomment Fanuatapu, Namu’a, Nu'utele, Nu'ulua, Nu'ulopa et Nu'usafe'e.

Autrefois baptisées "archipel des Navigateurs", les îles formant les Samoa sont d’origine corallienne ou volcanique. La présence de coulées de lave volcanique rend plusieurs des îles de l'archipel inhabitables.

Les Samoa sont assez montagneuses et le sommet le plus élevé de l'archipel est le Mauga Silisili (), sur l’île de Savai’i.

Le climat est tropical avec une saison des pluies commençant en novembre et se terminant en avril. La faune des Samoa est assez restreinte, on n’y trouve que peu d'animaux : serpents, lézards et oiseaux. La flore des Samoa est en revanche très riche, la forêt recouvrant les îles est luxuriante. Plusieurs plantes et animaux des Samoa sont endémiques (on ne les retrouve nulle part ailleurs sur la planète). Il est donc de la responsabilité de l’État de les conserver. C’est pourquoi les Samoa se sont dotées de la "Faatotoe le Muli o le Ola" (stratégie de la biodiversité des Samoa).

Les cyclones sont fréquents et dévastateurs pour l’agriculture des Samoa. C’est la raison principale pour laquelle les Samoa, dont l’économie dépend majoritairement de l’agriculture, ont encore besoin de l'aide internationale.

Le , les Samoa sont touchées par un tremblement de terre d'une magnitude de 8 suivi d'un tsunami causant des dégâts importants et faisant plus de .

La température moyenne annuelle est de .

Le , les pendules samoanes durent avancer de afin de changer de fuseau horaire. En effet, les Samoa désiraient ainsi se calquer sur les horaires de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande qui sont leurs deux principaux partenaires commerciaux, plutôt que sur ceux des États-Unis. Ce changement de fuseau eut également pour conséquence de déplacer la ligne de changement de date à l'est de l'archipel. Ainsi, les Samoans se couchèrent le au soir pour se réveiller le lendemain, : pour eux, la date du n'existe donc pas.

Les principales exportations des Samoa sont le coprah, le cacao, la banane et le café.

L'agriculture emploie les deux tiers de la population des Samoa et fournit 90 % des revenus d'exportation. Les principaux pays où les produits sont exportés sont l'Australie, les États-Unis et le Japon.

Le tourisme est un secteur en expansion, comptant pour 25 % du PIB, avec , en 2001.

Seul pays du Pacifique à avoir été classé par l'ONU dans la catégorie des pays les moins avancés, cette situation lui permet de recevoir de l'aide internationale ( en 1992, 41 % du PNB). Les importations de pétrole engouffrent 99 % des revenus des exportations.

Les Samoans ont roulé à droite jusqu'au 7 septembre 2009, mais compte tenu des relations économiques étroites avec la Nouvelle-Zélande et l'Australie, en particulier pour l'importation de véhicules, le sens de circulation a changé.

Apia, avec une population de (en 2006), est la capitale et le centre commercial des Samoa. 50 % de la population des Samoa habitent ou travaillent à l'étranger. La plupart partent pour la Nouvelle-Zélande, l'Australie ou vers les Samoa américaines, première étape avant une seconde migration vers les États-Unis.

Les Samoans sont à 99,7 % chrétiens.

Le "fa'asamoa" pourrait se traduire par « la manière samoane ». C'est une sorte de code de conduite qui touche surtout les comportements envers autrui et implique un grand respect des autorités en place : aînés, policiers, parents, etc.

Le "fa'asamoa" se manifeste également dans le système judiciaire des Samoa qui est séparé en deux. Le premier est un système de type occidental et repose sur une force policière ainsi que sur des tribunaux administrés par le gouvernement central. Le deuxième est de type traditionnel et relève de la juridiction de chaque village.

En dépit des siècles d'influence européenne, Samoa maintient ses coutumes historiques, ses systèmes sociaux et sa langue dont on pensait qu'elle est la plus ancienne forme de discours polynésien encore en existence (hypothèse contestée par les linguistes modernes).

L'ouvrage le plus connu de la littérature samoane est "Le Papalagui".

L'île d'Upolu a accueilli le romancier écossais Robert Louis Stevenson dans les quatre dernières années de sa vie, entre 1890 et 1894. Il aura marqué la vie sociale et politique des îles Samoa pendant cette période. Il est décédé à Vailima et enterré au sommet du mont Vaea.
Le poète et romancier Albert Wendt (1939-) est l'écrivain samoan le plus connu internationalement.
D'autres écrivains anglophones sont connus : Sia Figiel (1967-), Aiono Fanaafi Le Tagaloa (1932-), Tusiata Avia (1966-) et Sapa'u Ruperake Petaia (1951-).

Le rugby à XV est populaire aux Samoa. De nombreux joueurs du championnat néo-zélandais sont samoans, même certains des All Blacks sont d'origine samoane, comme Tana Umaga (formé au rugby à 13).
Depuis peu, l'équipe des Samoa s'associe parfois avec d'autres archipels (Fidji, Tonga, Îles Cook) pour former les "Pacific Islanders", sorte de Barbarians des archipels océaniens.

Autre sport important aux Samoa, le "kirikiti" est une sorte de dérivé du cricket qui se joue avec une balle en caoutchouc. Il n'y a pas de compétition officielle mais c'est sans doute le sport le plus populaire, qui se pratique généralement en fin d'après-midi de manière parfaitement amicale.

Les Samoa sont reconnues par le CIO depuis 1983. Jamais un Samoan n'est monté sur un podium olympique.
La pratique du football est minoritaire. Toutefois, les Samoa disposent d'une équipe nationale, affiliée à la FIFA et à l'OFC.

Le rugby à XIII est aussi très populaire aux Samoa (les îles comptent une dizaine de clubs). Il existe depuis les années 1990 de par le soutien de la fédération australienne de rugby à XIII. Ce pays a aussi sa propre équipe nationale : l'équipe des Samoa de rugby à XIII formée avec des joueurs d'origine samoane pratiquant à l'étranger.

De nombreux joueurs du championnat néo-zélandais, australien, anglais sont samoans ou d'origine samoane, certains de ceux-ci sont d'ailleurs internationaux avec les Kiwis de Nouvelle-Zélande, ou avec les Kangaroos d'Australie (dans ces 2 pays la population originaire des îles Samoa est importante).

Les Samoa sont également très bien représentés dans le domaine de la lutte professionnelle par le biais de l'une des plus célèbres familles de lutteurs: les Anoa'i. Bon nombre des membres de cette famille sont passés ou sont actuellement à la World Wrestling Entertainment. On retrouve parmi ceux-ci:


Hormis la famille des Anoa'i, nous pouvons également citer Samoa Joe, également à la WWE.



Samoa a pour codes :





</doc>
<doc id="9442" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9442" title="Sao Tomé-et-Principe">
Sao Tomé-et-Principe

Sao Tomé-et-Principe ou São Tomé-et-Príncipe, en portugais ', parfois en français (mais de moins en moins usité) "Saint-Thomas-et-l’île du Prince", en forme longue la République démocratique de Sao Tomé-et-Principe, est l'un des plus petits pays d'Afrique, qui occupe un archipel de l'Atlantique Sud situé dans le golfe de Guinée, à (Săo Tomé) des côtes du Gabon et (Principe) de la Guinée équatoriale.

Il est formé de deux îles principales, São Tomé et Principe, se trouvant entre les deux îles équato-Guinéennes d'Annobón et de Bioko. L'ensemble du territoire couvre une superficie d'environ . Le relief volcanique culmine à plus de , le climat est de type équatorial. L'agriculture – et notamment la production de cacao – conserve une place importante, mais l'exploitation attendue des hydrocarbures et le potentiel touristique ont fait naître de grands espoirs dans un pays pauvre qui reste largement tributaire de l'aide internationale. Sao Tomé-et-Principe est une ancienne colonie du Portugal, indépendante depuis 1975, et sa langue officielle est le portugais.

Le portugais "" signifie littéralement « Saint-Thomas-et-Prince ». Les dénominations « Saint-Thomas-et-Prince » et « Saint-Thomas-et-Île-du-Prince » sont désormais peu usitées en français. L'Organisation des Nations unies, la commission de toponymie de l'Institut national de l'information géographique et forestière et l'Institut national de la statistique et des études économiques français (INSEE) utilisent « Sao Tomé-et-Principe ». Le "Petit Robert" ainsi que "Le Petit Larousse" donnent « São Tomé-et-Príncipe ». L'Union européenne préconise "São Tomé e Príncipe".

L’archipel est constitué de deux îles principales (appelées "concelhos") d'origine volcanique, São Tomé () et Principe (), ainsi que les petites îles ou îlots environnants de au nord, de , de et de à l'est, de Rolas au sud, cette dernière est traversée par la ligne de l'équateur – réputée pour ses "voadores", des poissons volants – et et à l'ouest. L’archipel couvre une superficie totale de . L'île de São Tomé est située à des côtes gabonaises et l'île de Principe à des côtes de la Guinée équatoriale. L'équateur passe à au sud de , la pointe sud de l'île de São Tomé.

La capitale et principal port du pays est la ville de Sao Tomé ( habitants). L'île principale ne compte qu'une douzaine de villages, principalement dans le nord de l'île.

La distance séparant l'île de Sao Tomé de l'île de Principe est de .

Le point culminant du pays est le Pico de São Tomé (). On note également la présence de deux parcs naturels (zones de conservation) d'une surface totale de , soit 30 % de la superficie de l'archipel.

Ce pays est l'un des plus petits d'Afrique, le territoire des Seychelles, un autre archipel, étant plus réduit encore.

L'île de São Tomé est découverte le jour de la saint Thomas, le , par les navigateurs portugais João de Santarém et Pedro Escobar.

Au cours du , des colons portugais viennent s'y installer, amenant avec eux des esclaves qui travailleront dans les plantations de canne à sucre. Le développement de l'archipel est très lent durant la période coloniale : au lendemain de la Seconde guerre mondiale, aucun lycée n'a encore été ouvert.

L'archipel acquiert son indépendance le après la signature d'un accord à Alger, avec le président Manuel Pinto da Costa qui installe alors un régime marxiste de parti unique. En 1990, le multipartisme est restauré et le pays s'ouvre à la démocratie. Malgré des tentatives de putsch, le régime démocratique reste en place et connaît des alternances politiques.

En vertu de la Constitution du 10 septembre 1990, Sao Tomé-et-Principe constitue une République parlementaire démocratique et pluraliste. Depuis les élections législatives de , le pays a connu de nombreuses alternances entre le Mouvement pour la libération de Sao Tomé-et-Principe - Parti social-démocrate (MLSTP-PSD), ancien parti unique, et divers partis du centre, dont le principal est actuellement l'Action démocratique indépendante (ADI).

Le pouvoir se partage entre :

La République démocratique de Sao Tomé-et-Principe est divisée en 2 provinces, subdivisées en 7 districts.

Exportations de marchandises (2002) : 6 millions $US
Importations de marchandises (2002) : 25 millions $US
Solde de la balance des paiements (2002) : — 5 millions $US

Population active par secteur (2001) : pas de statistiques

Sao Tomé-et-Principe est considéré comme étant l'un des pays les plus pauvres, les moins avancés (PMA) et les plus endettés du monde (PPTE). 50 % du PIB est assuré par l'aide internationale.
Sao Tomé-et-Principe est un pavillon de complaisance.

La découverte de pétrole devrait toutefois changer de façon radicale l’économie de Sao Tomé-et-Principe.

Dans les dernières années, des efforts ont été entrepris pour développer le tourisme.

L'île de Sao Tomé est dotée de deux aéroports, l'aéroport international de Sao Tomé à Sao Tomé, et l'aéroport de Porto Alegre au sud de l'île. Principe en possède un, l'aéroport de Principe.

Au moment du recensement de 1950, la population de l'archipel était de , dont , , , 1 chinois et 9 indiens.

En juillet 2009, la population totale est estimée à habitants par le CIA World Factbook, mais seulement par l'Institut national de statistiques de Sao Tomé-et-Principe. On peut y distinguer six groupes :

La langue officielle est le portugais, mais les Santoméens parlent aussi des langues créoles, telles que le forro, l'angolar ou le principense.

São Tomé, la capitale, compte et São António do Príncipe habitants.

En 2009 l'espérance de vie à la naissance est estimée à 68,32 ans, ce qui classe le pays au mondial. Elle est de pour les hommes et de pour les femmes.

Selon le recensement de 2001, le taux d'alphabétisation chez les personnes âgées de 15 ans et plus est de 92,2 % pour les hommes et de 84,9 % pour les femmes.

Selon le recensement de 2012, la population de l'archipel était de .


Le pays est marqué de longue date par la colonisation portugaise : le Diocèse de Sao Tomé-et-Principe a été créé dès 1534 par détachement de celui de Funchal (Madère). Les habitants sont aujourd'hui très majoritairement chrétiens, avec les catholiques qui représentent plus de 80 % de la population et les protestants 15 %. Selon une source épiscopale, en 2004 ils étaient sur une population totale de , soit 88,4 %.

D'après un rapport de 2002, 3 % des habitants sont musulmans, mais il n'y a ni mosquée ni école coranique connue dans l'archipel (en 2010).




</doc>
<doc id="9444" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9444" title="Périphérique informatique">
Périphérique informatique

Un périphérique informatique est un dispositif connecté à un système de traitement de l'information central (ordinateur, console de jeux, etc.) et qui ajoute à ce dernier des fonctionnalités.

On peut classer généralement les périphériques en deux types : les périphériques d'entrée et les périphériques de sortie :
On peut également rencontrer des périphériques d'entrée-sortie qui opèrent aussi bien en écriture qu'en lecture : un lecteur/enregistreur de CD-ROM ou une clé USB, par exemple, permettent aussi bien de stocker des données (sortie) que de les lire (entrée). 

Un périphérique peut être local ou en réseau :
Par exemple une souris peut être un périphérique d'entrée local branché à un ordinateur qui peut lui-même être un périphérique d'entrées-sorties réseau s'il est relié à un réseau. Lorsque cet ordinateur reçoit les réponses à des requêtes transmises à un autre ordinateur on appelle l'ordinateur périphérique un « client » et l'ordinateur qui répond aux requêtes envoyées un « serveur ». On appelle terminal un périphérique réseau qui se trouve à l'extrémité d'un nœud réseau et qui est utilisé comme point d'accès à ce réseau à travers différentes interactions homme-machine.

Sur les micro-ordinateurs, tous les périphériques sont reliés à la carte mère par un connecteur que l'on insère :

Le système d'exploitation installé sur le système informatique doit disposer d'un pilote pour le périphérique ("driver"), c'est-à-dire un logiciel chargé de communiquer avec lui et d'intégrer ses fonctionnalités au système d'exploitation.

La plupart des périphériques sont amovibles, c'est-à-dire qu'ils peuvent être déconnectés de l'unité centrale sans empêcher celle-ci de fonctionner (il faut parfois éteindre l'ordinateur avant de retirer le périphérique).

Un dispositif de pointage est un périphérique d'entrée qui permet de contrôler un .
Un contrôleur de jeu est un dispositif qui permet d'effectuer une représentation (2D ou 3D) dans un jeu vidéo.
Un système d'acquisition de données est un appareil qui est utilisé pour effectuer une numérisation d'un signal électrique. Il est, pour cette raison, classé comme un périphérique d'entrée. 
Une mémoire de masse est un périphérique d'entrée-sortie car il permet de lire et d'écrire des données non volatiles.
Les équipements de réseau informatique sont tous des périphériques d'entrée-sorties car ils fonctionnement sur des transmissions bidirectionnelles.
De nombreux périphériques d'interactions homme-machine fonctionnent dans les deux sens (entrée-sortie).
Un périphérique multifonction (abr. MFP pour "" en anglais) est une catégorie spécifique de périphérique d'entrée-sortie qui offre plusieurs fonctionnalités tel qu'un caméscope qui peut faire office d'APN, de webcam, ou de disque externe ou encore d'une imprimante qui peut parfois faire aussi office de scanneur voire de télécopieur.

Un copieur multifonction est un périphérique de reprographie qui regroupe au moins deux fonctions de publication (lecture puis impression papier) mais parfois beaucoup plus (lecteur/enregistreur de clé USB ou carte SD, Fax (émission/réception)


</doc>
<doc id="9447" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9447" title="Îles Salomon (État)">
Îles Salomon (État)

Les Îles Salomon, ou simplement les Salomon (en anglais ""), sont un État situé à l'est-sud-est de la Papouasie-Nouvelle-Guinée. Les archipels qui composent ce pays se trouvent essentiellement en mer des Salomon et en mer de Corail. Les Salomon sont une monarchie membre du Commonwealth of Nations. Constitué d’une douzaine d’îles principales et de près d'un millier d'îles plus petites situées à cheval sur deux archipels : les îles Salomon pour la majorité du pays et les îles Santa Cruz pour la province de Temotu."

Archipel de l’Océanie proche (c’est-à-dire des îles qui, pour la plupart, sont intervisibles, ce qui facilite la navigation entre elles), il est peuplé dès la première phase d’expansion de la culture océanienne Lapita, par des populations qualifiées sans doute à tort de mélanésiennes par Jules Dumont d'Urville dès 1831 parce qu’elles sont d'étroites parentes de toutes les populations austronésiennes voisines, et dont rien, du point de vue linguistique et culturel, ne les distingue. Plus proches du foyer initial (situé dans les îles de l'Amirauté), elles sont sans doute parmi les plus fragmentées, surtout du point de vue linguistique. En revanche, aucune parenté étroite n’existe avec les Papous.

Le Royaume-Uni établit un protectorat sur les Salomon dans les années 1890, dans le cadre de la Commission du Pacifique occidental, et face à l'expansion coloniale allemande dans cette région notamment en Nouvelle-Guinée et aux Samoa.

De très durs combats ont lieu dans ces îles entre les États-Unis et le Japon durant la Seconde Guerre mondiale. L’autonomie est accordée le 2 janvier 1976 et l’indépendance est proclamée le . Peter Kenilorea devient le premier dirigeant du pays. Les problèmes actuels qui remettent en cause la viabilité de cet archipel sont, entre autres : le déficit budgétaire, le déboisement et le paludisme.

Le mécontentement continu de la population mène à un arrêt presque complet de l'activité normale ; les fonctionnaires restent impayés pendant des mois et les réunions du cabinet doivent être tenues dans le secret pour empêcher des seigneurs de guerre locaux de s’y mêler.

En 1986, l’archipel fait appel à l’aide internationale après avoir été dévasté par un cyclone.

En juillet 2003, le gouverneur général des Salomon demande officiellement l'aide internationale.

Un important contingent international de sécurité, baptisé RAMSI, commandés par l’Australie et la Nouvelle-Zélande, composé de soldats et de policiers, et avec des représentants d’une vingtaine d’autres nations du Pacifique dont les Tonga, les îles Fidji et de la Papouasie-Nouvelle-Guinée), commence à se déployer en août 2003, sous le nom d'opération « "Helpem Fren" ». Terme signifiant « aider un ami » en pidgin local). Cette force régionale d’assistance est aujourd’hui contestée. Michael Maina, le ministre salomonais de la Police, estime début 2005 que cette force doit être passée en revue en raison de « graves carences ». En revanche, Peter Noble, un Néo-Zélandais, adjoint au « coordinateur spécial » de la RAMSI, quitte ses fonctions en étant chaleureusement félicité par sir Allan Kemakeza. Le coordinateur actuel est un Australien, James Batley, un diplomate de carrière. La mort d’un jeune policier australien, abattu par balles début décembre 2004, a provoqué l’envoi d’une compagnie d’une centaine d’hommes.

Le 2 avril 2007, l’archipel est frappé par deux violents séismes suivis d’un tsunami. Un nouveau séisme, de magnitude M 8, frappe le pays le 6 février 2013.

Les Salomon sont une démocratie parlementaire fondée sur le système de Westminster — c'est-à-dire largement inspirée du modèle politique britannique. Les Salomon étant l'un des seize royaumes du Commonwealth, le chef d'État est un monarque, le roi ou la reine des Salomon. Cette monarchie est liée à la monarchie britannique, le monarque britannique — actuellement Élisabeth II — portant ainsi la Couronne salomonaise. Les fonctions du monarque, en son absence, sont délégués à un Gouverneur général, nommé par la reine sur recommandation du Parlement. Les fonctions du monarque et du Gouverneur général sont cérémonielles et symboliques.

Le chef du gouvernement est un premier ministre, élu par le Parlement, et qui gouverne tant qu'il dispose du soutien d'une majorité des députés.

Le Parlement des Salomon, monocaméral, est composé de cinquante députés élus dans autant de circonscriptions au suffrage universel, tous les quatre ans ou à la suite d'une dissolution, et d'un président d'assemblée ("Speaker") choisi en dehors du Parlement par les députés.

En raison de la multitude de partis politiques, auxquels les députés s'attachent parfois de manière temporaire et qui ne sont pas fondés sur des différences de programme nettes et pérennes, les gouvernements sont composés de coalitions regroupant plusieurs partis ainsi que des députés sans étiquette. Ces coalitions sont souvent instables; il est fréquent que des membres du gouvernement rejoignent l'opposition, ou vice-versa, provoquant une chute du gouvernement en cours de mandat.

Le pays est par ailleurs divisé en neuf provinces, dirigées chacune par une assemblée provinciale élue. La capitale, Honiara, est gouvernée par un conseil municipal, indépendamment de toute province.

Les Salomon sont découpées en neuf provinces Centrale, Choiseul, Guadalcanal, Isabel, Makira-Ulawa, Malaita, Rennell et Bellona, Temotu et Occidentale auxquelles s'ajoute le territoire abritant la capitale, Honiara.

La province de Temotu, située dans les îles Santa Cruz, est la seule à ne pas dépendre géographiquement de l'archipel des îles Salomon.

Les Salomon se situent à cheval sur deux archipels : celui des îles Salomon, partagé avec la Papouasie-Nouvelle-Guinée, situé au nord-ouest et celui des îles Santa Cruz situé au sud-est. Ce dernier archipel est occupé par une grande partie de la province de Temotu. Le reste du pays est situé dans l'archipel des Salomon. L'île Bougainville de la Papouasie-Nouvelle-Guinée appartient géographiquement a l'archipel des Salomon. Le pays est situé en Océanie, dans l'ensemble géographique appelé Mélanésie où il occupe plusieurs espaces maritimes. Les plus grandes îles, au nord-ouest, se trouvent en mer des Salomon ; à l'est-sud-est les îles Santa Cruz et Duff baignent la mer de Corail, à l'exception de Tikopia, Anuta et Fatutaka qui, plus éloignées vers l'est, sont situées dans l'océan Pacifique. Par ailleurs, ce dernier borde de tous côtés l'atoll de Sikaiana, qui se retrouve isolé à à l'est-nord-est de l'île de Malaita.
Les îles principales sont Choiseul, les îles de la Nouvelle-Géorgie, Santa Isabel, les îles Russell, les îles Florida, Malaita, Guadalcanal, Sikaiana, Maramasike, Ulawa, , San Cristóbal, Santa Ana, Rennell, Bellona et les îles Santa Cruz.

La distance entre les îles les plus occidentales et les plus orientales est d’environ kilomètres. Au sud-est, les îles Santa Cruz se situant au nord du Vanuatu, sont particulièrement isolées, à plus de des autres îles. Des volcans avec des degrés variables d’activité sont situés sur certaines des plus grandes îles, alors que plusieurs des îles les plus petites sont simplement des atolls minuscules recouverts de sable et de cocotiers.

Au nord-ouest de l’archipel, l’île Bougainville et d'autres petites îles liées sont incluses géographiquement dans les Salomon (d'où leur nom anglais de "North Solomons"), bien que politiquement elles soient rattachées à la Papouasie-Nouvelle-Guinée avec un statut d'autonomie depuis 2004.

La majeure partie de la population dépend de l’agriculture, de la pêche et de la sylviculture pour au moins une partie de leur vie.
La plupart des produits manufacturés et des produits pétroliers doivent être importés.

Les îles sont riches en ressources minérales peu exploitées telles que le plomb, le zinc, le nickel et l’or.
Les problèmes économiques en Asie du Sud-Est ont mené à une diminution brusque de l’industrie du bois de construction et le rendement économique a diminué d’environ 10 % en 1998.

Le gouvernement a institué des réductions de salaire dans le service public et d’autres secteurs.
L’économie a partiellement repris en 1999 grâce à la montée des prix de l’or sur le marché mondial et la première année complète d’exploitation de la mine Gold Ridge. Cependant, dans le milieu de l’année, la fermeture de la principale plantation de palmier à huile du pays jette une ombre sur de futures perspectives. La situation politique désastreuse n’est pas de nature à faciliter la croissance économique.

La langue courante des Salomon, parmi les nombreuses langues méso-mélanésiennes (une soixantaine, environ 90 % de la population), quatre langues papoues et quelques langues polynésiennes et le gilbertin, est le pijin, proche du bichelamar parlé au Vanuatu.

Selon le Pew Research Center, en 2010, 97,4 % des habitants des îles Salomon sont chrétiens, principalement protestants (76,6 %) et dans une bien moindre mesure catholiques (19 %). De plus, 1,3 % de la population pratiquent une religion populaire.

Selon les chiffres du recensement de 2015 présentés par le Ministère français des Affaires étrangères, la proportion des chrétiens au sein de la population est de 92 % dont 45% d'anglicans, 18% de catholiques, 12 % de méthodistes, 9 % baptistes. En outre, l'archipel compte une importante communauté Baha’i et quelques centaines de musulmans.

Présence active d'un paludisme à plasmodium falciparum.

Très présente dans la culture traditionnelle, elle repose sur de grand ensemble de flûte de pan.

Les Salomon ont pour codes :



</doc>
<doc id="9448" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9448" title="Saint-Siège">
Saint-Siège

Le Saint-Siège, ou Siège apostolique, est une personne morale représentant le pape et la curie romaine. C'est un sujet de droit international qui entretient des relations diplomatiques avec les États et qui est membre d'organisations internationales ou y est représenté. 

Son existence remonte à celle de la papauté ainsi qu'à la structuration, à partir du , de la curie romaine et d'une diplomatie pontificale. Celle-ci a d'abord été faite de relations diplomatiques entre le pape et les souverains, rois et empereurs, puis avec les États modernes à mesure de leur constitution dans l'histoire. Sur le plan du droit international, le Saint-Siège existe aujourd'hui comme « sujet de droit primaire » à l'égal des États, c'est-à-dire qu'il est reconnu par les États mais ne doit pas son existence à cette reconnaissance.

L'existence du Saint-Siège est liée à la personne du pape et non pas à un territoire. Ainsi, le Saint-Siège est resté un sujet de droit international entre 1870, date de la fin des États pontificaux, et 1929, date de l'instauration de l'État du Vatican par les accords du Latran. Le Saint-Siège et le Vatican sont deux entités distinctes bien qu'elles aient l'une et l'autre le pape à leur tête. Le Vatican se compose du Saint-Siège, entité spirituelle et l'Etat de la cité du Vatican, entité temporelle. Le lien entre ces deux entités est le pape, chef du spirituel et du temporel, disposant du pouvoir absolu (exécutif, législatif et judiciaire).
Les représentants du Saint-Siège auprès des États et des organismes internationaux sont les nonces ou des délégués apostoliques. L'annuaire pontifical 2009 indique que ce corps diplomatique compte 177 nonces et 8 délégués apostoliques.

Le pouvoir temporel et territorial du pape remonte à la donation du palais du Latran, faite par l'empereur Constantin — qui ne doit pas être confondue avec la "donation de Constantin", document apocryphe prétendant fonder la souveraineté du pape sur Rome et l'Occident. 
C'est Pépin le Bref qui, battant les Lombards en 754-756, conquiert pour le pape Étienne II, le patrimoine de Saint Pierre, ancêtre des États pontificaux (cf. donation de Pépin).
Supprimés lors de la Révolution française, les États pontificaux perdent définitivement Avignon et le Comtat Venaissin (annexés en 1791) mais leur partie italienne est restaurée en 1814.

Lors de la constitution de l'unité italienne, les États pontificaux seront contestés, et finalement supprimés. C'est le début de la « Question romaine » : la capitale du Royaume d'Italie a été prise par la guerre sur un État souverain, celui du pape, qui se considère comme prisonnier et ne sort plus des murs de la Cité du Vatican.

Après leur perte en 1870, le Saint-Siège se trouve sans assise territoriale et donc sans légitimité autre, en la matière, que son rôle d'incarnation de l'Église catholique. Cependant, ses relations avec les autres pays se poursuivent. Ainsi, 16 pays possèdent des relations diplomatiques avec lui au moment de la loi des Garanties de 1871. Au moment de la signature des accords du Latran, ils sont 27. De nombreux États envoient des missions extraordinaires auprès du Saint-Siège : l'empereur de Corée en 1904, le négus d'Éthiopie en 1907 et 1908 ou encore l'empereur de Chine en 1910.

Ce sont les accords du Latran de 1929 qui mettent fin à la « Question romaine », en reconnaissant la souveraineté (ininterrompue) du Saint-Siège et en créant, comme support territorial, l'État de la Cité du Vatican.

Le Saint-Siège, c'est-à-dire l'institution du Siège épiscopal romain de Pierre, est sujet de droit international au moins depuis l'époque carolingienne. De cette époque date le contrôle effectif et souverain d'un territoire, le « Patrimoine de Pierre », ancêtre des « États de l'Église » ou « États pontificaux ». 

Pour être considéré comme un État souverain, un gouvernement devrait usuellement posséder et contrôler un territoire. Cela fut le cas de manière ininterrompue, sauf entre 1791 et 1814 et entre 1871 et 1929 (dans une certaine mesure : le seul territoire effectivement contrôlé était celui de la Cité du Vatican et des États n'avaient pas interrompu leurs relations diplomatiques).

Les accords du Latran (1929), qui mirent fin à la « Question romaine », stipulent (art. II) : « L'Italie reconnaît la souveraineté du Saint-Siège dans le domaine international comme domaine inhérent à sa nature, conformément à sa tradition et aux exigences de sa mission dans le monde. »

Selon l'expression de Cardinale, le Saint-Siège « existe et opère au sein de la communauté internationale comme la personnification juridique de l'Église. » C'est avec lui et non l'État du Vatican que les États entretiennent des liens diplomatiques. C'est lui qui siège au sein de certaines organisations internationales, comme l'Agence internationale de l'énergie atomique ou l'Union postale universelle. Ainsi, les ambassadeurs étrangers sont accrédités près le Saint-Siège et non auprès du Vatican.

Le Saint-Siège possède à l'Organisation des Nations unies (ONU) le statut d"'observateur permanent"; son ambassadeur représente les intérêts de l'État pontifical du Vatican.

Ce statut a été obtenu initialement grâce au statut de membre de l'Union postale universelle et de l'Union internationale des télécommunications détenu par le Vatican au titre de la Poste vaticane et de Radio Vatican. L'ONU ayant invité les pays membres de ces organisations à prendre part à certaines de ses sessions, le Vatican y est également convié.

En 1957, afin de clarifier la situation, le secrétaire général de l'ONU, U Thant, et le Saint-Siège s'accordent sur le fait que c'est le Saint-Siège, et non l'État du Vatican, qui entretient des relations avec l'organisation. En 1964, le statut d'observateur permanent est reconnu au Saint-Siège.

Le nombre d'États nouant des relations diplomatiques avec le Saint-Siège n'a jamais cessé d'augmenter.

En 2015, le Saint-Siège entretient des relations avec 180 États.

En droit canonique (droit interne de l'Église), on utilise de préférence l'expression Siège Apostolique : 
Canon 361 : « Sous le nom de Siège Apostolique ou de Saint-Siège, on entend dans le présent Code, non seulement le Pontife Romain, mais encore, à moins que la nature des choses ou le contexte ne laisse comprendre autrement, la Secrétairerie d’État, le Conseil pour les affaires publiques de l’Église et les autres Instituts de la Curie Romaine. » La Curie romaine est régie par le canon 360 et par la Constitution apostolique Pastor Bonus.

Le Code de 1983 précise aussi que c'est par une disposition divine que l'Église d'une part, et d'autre part le Saint-Siège ont qualité de personnes morales (Les autres entités que le Droit français appelle personnes morales sont qualifiées de personnes juridiques, § 2 du canon). Can. 113 : § 1. L’Église catholique et le Siège Apostolique ont qualité de "personne morale" de par l’ordre divin lui-même ("ex ipsa ordinatione divina").

Les sièges apostoliques des Églises d'Orient portent couramment la dénomination de « Saint ». En Occident, le diocèse de Mayence est le seul, outre celui de Rome à porter cette dénomination officielle : en latin, c'est la « Sancta Sedes Moguntina », même si ce titre est aujourd'hui tombé en désuétude.





</doc>
<doc id="9450" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9450" title="Saint-Vincent-et-les-Grenadines">
Saint-Vincent-et-les-Grenadines

Saint-Vincent-et-les-Grenadines, parfois abrégé par le sigle SVG, en anglais , est un État et paradis fiscal des Petites Antilles, dans la région des Caraïbes, situé à l'ouest de la Barbade, entre Sainte-Lucie et la Grenade. Il fait partie, comme ces deux dernières, et quatre autres États de la région, de l'Organisation des États de la Caraïbe orientale à laquelle il a adhéré en 1981.

Cet État est composé de l'île principale de Saint-Vincent et d'un chapelet d'îles plus petites, celles-ci constituant une grande partie de l'archipel des Grenadines, situé au sud. Les principales sont (du nord au sud) : Bequia, Baliceaux, Moustique, Canouan, Mayreau, Tobago Cays, Union et Petit-Saint-Vincent. Cette dernière île marquant la limite avec la Grenade.

Les habitants de Saint-Vincent-et-les-Grenadines se nomment les Vincentais, Saint-Vincentais ou Saint-Vincentais et Grenadins.

Saint-Vincent-et-les-Grenadines est membre de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA) depuis 2009.

Les graphies de ce pays sont multiples :

Populations précoloniales : les Arawaks et les Garifunas.

Saint-Vincent-et-les-Grenadines est un État insulaire situé dans les îles sous le vent aux Petites Antilles. Il consiste en une île principale, Saint-Vincent, à laquelle s'ajoute une grande partie de l'archipel des Grenadines qui s'étend au sud. L'île Saint-Vincent se localise à au sud-sud-ouest de Sainte-Lucie et à au nord-nord-est de Grenade.

La superficie totale du pays est , dont pour la seule île de Saint-Vincent, sur laquelle est située la capitale, Kingstown.

L'île de Saint-Vincent est volcanique et comprend quelques hauteurs (mornes). Le point culminant du pays est le volcan de la Soufrière à d'altitude. La côte Atlantique est très rocheuse et abrupte, tandis que la côte caraïbe possède davantage de plages de sable et de baies.

En 2015, Saint-Vincent-et-les-Grenadines abritait habitants.

Saint-Vincent-et-les-Grenadines est divisé en six paroisses, division administrative de . Cinq de celles-ci se situent sur l'île de Saint-Vincent alors que la sixième est composée des îles Grenadines du nord jusqu'à celle de Petit-Saint-Vincent.

Saint-Vincent-et-les-Grenadines est une démocratie parlementaire membre du Commonwealth. Elle est un Royaume du Commonwealth, indépendant depuis le , dont le chef de l'État formel est le souverain du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, à l'heure actuelle la reine Élisabeth II. Elle ne réside pas dans le pays et est alors représentée par le gouverneur général de Saint-Vincent-et-les-Grenadines, actuellement Frederick Ballantyne.

Le pays ne possède pas d'armée officielle, bien que la Force royale de Saint-Vincent-et-les-Grenadines possède une unité de service spéciale.

Saint-Vincent-et-les-Grenadines est membre de la Caricom (Communauté des Antilles), de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA) et de l'Organisation des États de la Caraïbe orientale (OECO).

L'économie de Saint-Vincent-et-les-Grenadines dépend principalement du tourisme et de l'agriculture.

Saint-Vincent-et-les-Grenadines est également considéré par l'ITF comme étant un pavillon de complaisance.

Le programme Patrimoine mondial (UNESCO, 1971) a inscrit dans sa liste du Patrimoine mondial (au 17/01/2016) : Liste du patrimoine mondial à Saint-Vincent-et-les-Grenadines.

L'Amazone de Saint-Vincent, de la famille des perroquets, est l'oiseau national de Saint-Vincent-et-les-Grenadines.

Bien que la langue officielle de l'État soit l'anglais, la plupart des Vincentais parlent le créole connu sous le nom de créole vincentais. Ce créole, aussi appelé anglais vincentais ("Vincentian Creole") respecte des règles de grammaire dérivées à la fois de l'anglais et des langues africaines ; son vocabulaire comprend des mots anglais, mais aussi français, espagnols, caribéens et africains. L'anglais est utilisé dans l'éducation, par le gouvernement et dans tous les domaines institutionnels, tandis que le créole vincentais est utilisé à la maison ou entre amis. Un créole français existait, proche de celui de Sainte-Lucie, mais il a quasiment disparu depuis les années 1970.

Le pays compte 10 stations de radio FM, une chaîne de télévision publique, SVG TV, et un câblo-opérateur ().

En 2010, Saint-Vincent-et-les-Grenadines comptait 21 700 lignes de téléphone fixes. Le système téléphonique est complètement automatique et couvre toute l'île ainsi que les îles habitées des Grenadines. En 2002, il y avait 10 000 téléphones mobiles en service. Depuis 2010, ce nombre est passé à 131 800. Le réseau de téléphonie mobile est disponible dans presque toute l'île de Saint-Vincent ainsi que dans les Grenadines. Il est opéré par deux fournisseurs, Digicel et LIME, qui proposent aussi une offre d'accès à l'Internet.

D'un prix modique, le ferrie est le moyen de transport le plus utilisé par la population qui l'emprunte pour régler un problème administratif, faire ses courses, rendre visite à la famille…

Saint-Vincent-et-les-Grenadines a pour codes :


</doc>
<doc id="9451" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9451" title="Sainte-Lucie">
Sainte-Lucie

Sainte-Lucie, en , est un État insulaire des Antilles. Située sur le bord oriental de la mer des Caraïbes, Sainte-Lucie fait partie des îles du Vent ; elle est située entre les îles de Saint-Vincent-et-les-Grenadines au sud, la Barbade au sud-est, et la Martinique au nord. Sa superficie est de pour une population estimée à . Sa capitale est Castries.

Tirant son nom de Lucie de Syracuse, Sainte-Lucie est le seul État au monde à porter le nom d'une femme.

Nommée en l'honneur de Lucie de Syracuse, l'île est visitée pour la première fois par les Espagnols vers les années 1500. Les Européens essaieront ensuite progressivement de s'y implanter mais sans succès. C'est la France qui commença à établir une réelle colonie et signa un traité avec les Caraïbes en 1660. Néanmoins, l'île fut tout au long du XVII et principalement disputée entre la France et le Royaume-Uni, lequel en obtient le contrôle complet en 1814, avec le traité de Paris. Un gouvernement représentatif local est mis en place en 1924. Le pays devient indépendant le , en tant que royaume du Commonwealth. Il adhère à l'Organisation des États de la Caraïbe orientale en 1981. Sainte-Lucie est membre de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA) depuis 2013.

En tant que royaume du Commonwealth, Sainte-Lucie reconnaît la reine Élisabeth II comme chef d'État ; elle est représentée sur l'île par un gouverneur général. Le pouvoir exécutif est cependant dans les mains du Premier ministre et de son cabinet, et le gouverneur général n'agit que sur les conseils de ces derniers. Après les élections législatives, le chef du parti majoritaire ou le chef d'une coalition de la majorité à l'Assemblée est habituellement nommé Premier ministre par le gouverneur général ; celui-ci nomme également le vice-Premier ministre.

Le Parlement de Sainte-Lucie est bicaméral. La chambre basse, l'Assemblée ("House of Assembly"), possède 17 sièges désignés au suffrage universel direct pour cinq ans. La chambre haute, le Sénat ("Senate"), possède 11 membres nommés par le Gouverneur général.

Sainte-Lucie est membre de la Communauté des Caraïbes, de l'Organisation des États de la Caraïbe orientale et de l'Organisation internationale de la francophonie.

La constitution actuelle a été adoptée en 1978 ; elle est entrée en vigueur le 22 février 1979.

L'île de Sainte-Lucie fait partie de l'arc des îles du Vent, dans les petites Antilles. Elle est bordée par la mer des Caraïbes. Elle se situe à au sud de la Martinique, à au nord-nord-est de l'île Saint-Vincent (Saint-Vincent-et-les-Grenadines) et à à l'ouest-nord-ouest de Barbade.

Sainte-Lucie est une île volcanique et culmine à d'altitude au mont Gimie. Les pitons de Sainte-Lucie, qui sont au nombre de deux, font partie de la chaîne volcanique du Qualibou, également appelé Soufrière, volcan principal de l'île. Ces pitons ressemblent à deux aiguilles géantes, émergentes des abîmes océaniques, et procurant au paysage de Sainte-Lucie, force et caractère. Appelés Gros Piton et Petit Piton, ils culminent, respectivement à et à de hauteur au-dessus du niveau de la mer. Les deux sont reliés par la crête d'un autre piton : le piton Mitan. Au sein du site volcanique, la présence d'un champ géothermique, comportant des sources chaudes et dégageant des fumeroles de soufre montre que l'activité volcanique est toujours d’actualité. Ils font partie des sites inscrits au patrimoine mondial de l'UNESCO.

La capitale de Sainte-Lucie est Castries, où habite le tiers de la population du pays. Les autres grandes villes sont Gros Islet, Soufrière et Vieux Fort. Le climat est tropical, modéré par des alizés de nord-est, et possède une saison sèche de janvier à avril et une saison pluvieuse de mai à décembre.

Sous le gouvernement colonial français Sainte-Lucie fut subdivisée en 11 paroisses. Les Anglais conservèrent une découpe similaire en 11 quartiers ("quarters" ou "parishes" en anglais) :


Sainte-Lucie est également divisée en 17 districts électoraux pour les élections législatives.

Le tourisme constitue la première source de revenus du pays, avec 48 % du PIB. La plupart de l'activité touristique est regroupée dans le Nord de l'île, avec de nombreux hôtels, des marinas, et surtout le port de Castries ou de nombreux bateaux de croisière font escale. Toute la partie sud de l'île est beaucoup plus sauvage et les infrastructures touristiques y sont de taille plus modeste, on y trouve aussi nombre d'activités « nature ». La majorité des touristes sont américains (36 % en 2007) et occupent le plus souvent les grands complexes touristiques du nord, la clientèle européenne préfère souvent la partie sud de l'île, et nombre d'entre eux regrettent cette américanisation de l'île. Sainte-Lucie vise plutôt un tourisme haut de gamme, on y trouve de nombreux hôtels de luxe. Le réseau routier est de très bonne qualité dans le nord, mais plus aléatoire dans le sud, il est régulièrement endommagé pendant la période des cyclones. Sainte-Lucie dispose de deux aéroports, le plus ancien situé en pleine ville de Castries est désormais réservé aux vols inter-îles des Caraïbes, le nouvel aéroport construit à l'extrême sud de l'île à partir des années 1990 répond aux normes intercontinentale et permet d'accueillir les gros porteurs venus d'Amérique du Nord (principalement les États-Unis) et d'Europe (principalement le Royaume-Uni) ; cet aéroport a repris une partie des infrastructures d'une ancienne base de l'US Air Force, la route qui relie la ville de Vieux Fort à l'aéroport est d'ailleurs un ancien "taxiway" de cette base. Depuis la France, on peut rejoindre Sainte-Lucie à l'aéroport de Castries via Fort-de-France en Martinique.

La seconde source de revenu de l'île provient de l'agriculture. Dans les années 1960, la banane représentait 80 % des revenus de l'île, dans les années 1990 le gouvernement a décidé de diversifier la production en favorisant la culture de mangues et d'avocats. Viennent ensuite l'artisanat et les petites entreprises. Sainte-Lucie a également créé un important site de stockage et de transit de produits pétroliers qui occupe une bonne place dans l'économie de l'île.

Le gouvernement pratique une politique, notamment fiscale, qui vise à attirer les investissements étrangers, lesquels sont rassurés par la stabilité politique de l'île. Ainsi, notamment, il existe plusieurs projets de développement touristique dans le sud, par la construction de grands complexes hôteliers. Ces projets sont loin de faire l'unanimité sur place, en raison du caractère relativement protégé de cette partie du pays.

D'après le recensement officiel de 2010, Sainte-Lucie compte . 81 % de la population est d'origine africaine, 11,9 % d'origine mixte, 2,4 % d'origine caribéenne ou indienne ainsi qu'une petite minorité d'origine européenne.

L'émigration de Sainte-Lucie est principalement dirigée vers les pays anglophones. Au Royaume-Uni, près de britanniques sont nés à Sainte-Lucie et plus de sont originaires de cette île. Aux États-Unis résident près de originaires de Sainte-Lucie.

L'anglais est la langue officielle et d’enseignement du pays mais le créole à base lexicale français (BLF) est une langue première majoritaire du pays parlé par 75 % de la population et son usage officiel est en augmentation. Il a évolué à partir de langues et dialectes régionaux français (le normand, le picard, l'occitan…), de langues africaines et du kali'na. Le français est la première langue vivante étrangère (aux côtés de l’espagnol qui est en progression). 2 % de la population totale du pays est francophone ou francophone partiel.

Environ 70 % de la population est catholique, 8 % adventiste du septième jour, 6 % pentecôtiste, 2 % évangélique, 2 % anglican et 2 % rastafari.

Au long de son histoire l'île fut française à plusieurs reprises, d'où le riche héritage de sa propre culture créole teinte d'influences françaises et la langue créole à base lexicale française parlée par la plupart des insulaires.

Un prix Nobel (1992) est originaire de Sainte-Lucie :

Un lauréat (1979) du prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel (souvent appelé prix Nobel d'économie) :

Le programme patrimoine mondial (UNESCO, 1971) a inscrit dans sa liste du patrimoine mondial (au 17/01/2016) : Liste du patrimoine mondial à Sainte-Lucie.

Le programme Mémoire du monde (UNESCO, 1992) a inscrit dans son registre international Mémoire du monde (au 17/01/2016) :

Sainte-Lucie a pour codes :

Sainte-Lucie, qui fut l'enjeu d'une lutte acharnée entre Anglais et Français (notamment pour ses sources d'eau douce, rares dans les Caraïbes), est officiellement surnommée l« Hélène de l'ouest » ("the Helen of the West") par analogie avec Hélène de Troie (l'Hélène de l'Est), qui fut dans l'Antiquité l'enjeu d'une lutte acharnée entre les différents princes grecs et troyens. Ce surnom, reconnu officiellement, est présent dans le second couplet de l'hymne national lucien : "Sons and Daughters of St Lucia".

La bière nationale est la Piton, une bière blonde. Sur l’étiquette, on voit les deux pitons, emblèmes de l’île. Du rhum est également distillé sur l'île.




</doc>
<doc id="9453" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9453" title="Papouasie-Nouvelle-Guinée">
Papouasie-Nouvelle-Guinée

La Papouasie-Nouvelle-Guinée, en forme longue lÉtat indépendant de Papouasie-Nouvelle-Guinée, est un pays d'Océanie occupant la moitié orientale de l'île de la Nouvelle-Guinée () (l'autre moitié, la Nouvelle-Guinée occidentale, étant sous souveraineté indonésienne). Elle est située en Océanie proche, dans le sud-ouest de l'océan Pacifique, au nord de l'Australie, et à l'ouest des îles Salomon.

Le nom du pays provient de « papou », mot qui, d'après le naturaliste Alfred Wallace, est issu du malais "puwah-puwah" ou "papuwah" qui signifie « crépu ». L'ethnologue français Christian Pelras, spécialiste du sud de l'île de Célèbes, écrit que des cartes établies au par les Bugis mentionnent le nom de « Papua » pour désigner la Nouvelle-Guinée.

Nouvelle-Guinée est le nom qu'a donné au un explorateur espagnol, en raison de la ressemblance qu'il trouve aux habitants avec la population de Guinée équatoriale en Afrique. Le pays a obtenu son indépendance en 1975, et est membre du Commonwealth of Nations.

Colonisée par l'Australie au nom de la Grande-Bretagne (1883) et par l'Allemagne (1884), la Papouasie-Nouvelle-Guinée est indépendante au sein du Commonwealth depuis 1975.

Le pays a vécu des conflits frontaliers avec l'Indonésie et des mouvements sécessionnistes, tel celui de l'île de Bougainville (1989-2001) où la guérilla aurait fait près de .

La Papouasie-Nouvelle-Guinée est un Royaume du Commonwealth et la reine Élisabeth II en est le chef d'État. Elle est représentée par un gouverneur général.

Le pouvoir exécutif est détenu par le Premier ministre, qui dirige le cabinet. Le parlement unicaméral a 109 sièges, dont vingt sont occupés par les gouverneurs des vingt provinces. Les parlementaires sont élus tous les cinq ans.

Les élections attirent un grand nombre de candidats ; de nombreux membres du parlement sont élus avec moins de 10 % des voix.

Depuis les années 1960, des tensions séparatistes sur l'île de Bougainville opposent les insulaires au pouvoir central. Ce conflit entraîna des affrontements violents dans les années 1980, l'échec de la stratégie de harcèlement judiciaire des propriétaires terriens de l'île (qui abrite la mine de cuivre de Panguna, aujourd'hui désaffectée) conduisant à une radicalisation du conflit, avec la création en 1988 de l'Armée révolutionnaire de Bougainville.

En mai 2012, le Parlement national de Papouasie-Nouvelle-Guinée élit Peter O'Neill alors que le Premier ministre d'alors est à Singapour pour une opération du cœur. Le Premier ministre "de facto" dirige la police et l'armée et exerce le pouvoir bien que la Cour suprême ait jugé l'exercice du pouvoir par ce dernier illégal. Cette controverse n'est réglée que par les élections législatives de 2012 qui confortent Peter O'Neill dans son autorité.

La Papouasie-Nouvelle-Guinée était divisée en vingt divisions principales (réparties en quatre régions) créées initialement comme districts lors de l'indépendance du pays le , mais ayant acquis le statut de provinces en 1975 (à l'exception de la capitale nationale, restée un district séparé de la nouvelle province Centrale). Bougainville (anciennement la Province des Îles Salomons du Nord) a un statut distinct de région autonome (et sa capitale "de jure", Arawa, a été largement détruite et déplacée "de facto" à Buka).

En 2012, deux provinces ont été divisées en deux, portant le nombre de divisions principales à vingt-deux (le district de la capitale nationale, vingt provinces et la région autonome de Bougainville) avec les nouvelles provinces de Hela (séparée de celle des Hautes-Terres méridionales) et Jiwaka (séparée de celle des Hautes-Terres occidentales).

Les provinces (et la région autonome de Bougainville) sont elles-mêmes subdivisées en districts. Les districts (y compris le district de la capitale nationale) sont eux-mêmes divisées en gouvernements de niveau local (GNL, en anglais "Local Level Government", LLG) tenant lieu de municipalités : les GNL ruraux (les plus nombreux) groupent une petite ville ou un village chef-lieu et divers villages environnants, les GNL urbains subdivisent les villes plus importantes (mais avec encore de nombreux petits villages, même dans ceux du district capitale).

La Papouasie-Nouvelle-Guinée est essentiellement montagneuse (le mont Wilhelm culmine à ) et couverte de forêt tropicale ombrophile.

Située le long d'une faille tectonique, les tremblements de terre et les tsunamis en résultant sont relativement communs en Papouasie-Nouvelle-Guinée.

La plus grande partie du pays est située sur l'île de Nouvelle-Guinée, où se trouve la capitale Port-Moresby, mais comprend aussi quelques îles, dont les plus importantes sont : 

La Papouasie-Nouvelle-Guinée bénéficie d'un climat équatorial, qui se caractérise par une forte chaleur tout au long de l’année, mais également par une importante humidité. En plaine, la température moyenne annuelle s’élève à environ . On assiste à une baisse rapide de la température ambiante lorsque l’altitude s’élève (gelées fréquentes). Les précipitations restent basses en dehors de la saison des fortes pluies, durant l'été austral et le début de l'automne.
Évolution de la température et des précipitations à Port Moresby (capitale de la Papouasie-Nouvelle-Guinée) sur une année.

La Papouasie-Nouvelle-Guinée fait partie de l'écozone australasienne, qui inclut également l'Australie, la Nouvelle-Zélande, l'est de l'Indonésie, et plusieurs archipels du Pacifique dont les Îles Salomon et Vanuatu. Géologiquement, l'île de Nouvelle-Guinée est une extension de la plaque australienne, connectée au segment australien par un plateau continental peu profond traversant le détroit de Torrès ; ce plateau était exposé dans le passé, en particulier pendant les périodes de glaciation, où le niveau des mers était plus bas que de nos jours, et formait un pont terrestre.

Par conséquent, de nombreuses espèces d'oiseaux et de mammifères se trouvant en Nouvelle-Guinée ont des liens génétiques très proches de certaines espèces correspondantes en Australie. Une des caractéristiques que les deux étendues de terre ont en commun est l'existence de plusieurs espèces de mammifères marsupiaux, dont des kangourous et possums ("phalangeriformes"), qui ne se trouvent nulle part ailleurs.

Une grande partie des autres îles sur le territoire de la Papouasie-Nouvelle-Guinée, dont la Nouvelle-Bretagne, la Nouvelle-Irlande, Bougainville, les Îles de l'Amirauté, les Îles Trobriand, et l'archipel des Louisiades, n'ont jamais été reliées à la Nouvelle-Guinée par des ponts terrestres. En conséquence, ces îles ont leur propre flore et faune; en particulier, on ne retrouve pas les mammifères terrestres et les oiseaux inaptes au vol qui sont des espèces communes en Nouvelle-Guinée et en Australie.

L'Australie et la Nouvelle-Guinée sont des morceaux de l'ancien supercontinent Gondwana, qui commença à se fragmenter en continents plus petits pendant la période du Crétacé, entre 66 et 130 millions d'années avant notre ère. L'Australie finit par se détacher de l'Antarctique il y a environ 45 millions d'années. Toutes les îles australasiennes abritent la flore antarctique, descendant de la flore du sud de Gondwana, dont les conifères podocarpacées, les pins "Araucaria", et les "Nothofagus". Ces familles de plantes sont toujours présentes en Papouasie-Nouvelle-Guinée.

La collision entre la plaque australienne et la plaque eurasienne est à l'origine de la Chaîne Centrale. La Chaîne Centrale est bien plus jeune et plus haute que les montagnes australiennes, et son altitude est tellement élevée qu'elle abrite des glaciers équatoriaux, rares. La Nouvelle-Guinée fait partie des tropiques humides, et plusieurs espèces de plantes tropicales indomalaises se trouvent aux alentours des détroits asiatiques, se mélangeant à la plus ancienne flore australienne et antarctique.

Au vu du rythme actuel de la déforestation, plus de la moitié des forêts du pays pourraient avoir disparu ou avoir été sévèrement dégradées avant 2021, selon une nouvelle étude satellite de la région. Près d'un quart des forêts tropicales de Papouasie-Nouvelle-Guinée furent endommagées ou détruites entre 1972 et 2002.

Les Portugais, puis les Espagnols, ont emprunté bananiers, cocotiers, cannes à sucre, et transmis la patate douce, qui a permis de développer la population humaine et de modifier ses activités.

La Papouasie-Nouvelle-Guinée est richement dotée de ressources naturelles, mais leur exploitation est entravée par le terrain accidenté et le coût élevé du développement de l'infrastructure. Récemment (aux environs de 2010), des gisements de gaz naturel gigantesques y ont été découverts. Leur exploitation, qui devrait démarrer dans trois ou quatre ans, s'élèvera à près de sept millions de tonnes par an.

L'agriculture est le principal moyen de subsistance pour 85 % de la population.

Les dépôts de minerais, dont le pétrole, le cuivre, et l'or, contribuent à 72 % des recettes d'exportation. En 1972, sur l'île de Bougainville, à mille kilomètres au nord-est de Port Moresby, les Australiens mirent en exploitation Panguna, l'une des plus grandes mines de cuivre à ciel ouvert du monde, qui fournissait 45 % des exportations.

L'économie est en régression depuis 2000 mais s'est probablement légèrement améliorée en 2003. L'ancien premier ministre Mekere Morauta avait essayé de maintenir l'intégrité des institutions de l'État , de stabiliser le kina, de reconstituer la stabilité du budget national, de privatiser des entreprises publiques et d'assurer une paix durable sur Bougainville.

Le gouvernement a pu s'attirer l'appui international, notamment en gagnant le soutien du FMI et de la Banque mondiale en fixant des prêts d'aide au développement. Les défis significatifs se posent au premier ministre actuel Michael Somare, y compris gagner davantage la confiance des épargnants, et maintenir l'appui des parlementaires.

Sur les marchés des principales villes de la province des Highlands, le troc est encore couramment pratiqué, l'échange marchand supporté par les valeurs fiduciaires est devenu un mode « obligatoire » avec les personnes qui n'ont pas ou ont abandonné tout lien avec le quotidien des tribus et ethnies. En octobre 1998, des groupes ethniques de la région de Madang ont assigné à leur député le dépôt d'une proposition de loi visant à l'abolition de la monnaie-papier, et le retour à l'usage du Kina - et du Toea, sa subdivision - qui sont en fait des coquillages.

La population de la Papouasie-Nouvelle-Guinée est l'une des plus hétérogènes au monde. Le pays compte plusieurs centaines de groupes ethniques. Les ethnies papoues représentent 78 %, devant les Mélanésiens et les Négritos.

En 2015, la population atteint habitants selon la Banque Mondiale, soit une densité de 16 habitants par km². La croissance démographique est de 2,1 %, le taux de natalité de 28,88 ‰ et celui de mortalité de 7,7‰. L’espérance de vie en 2014 est de 62 ans. La population est jeune (âge moyen en 2014 : 22 ans). Le taux d’alphabétisation des adultes en 2014 est de 62,9 % (Banque Mondiale-FMI), soit le mondial sur 215 pays. L’Indice de développement humain (2014) est de 0,505 soit le mondial.

La Papouasie-Nouvelle-Guinée est le pays où l'on dénombre le plus de langues différentes : plus de huit cents recensées au total, soit plus de 10 % du total des langues parlées dans le monde. Cependant, la plupart ont moins de 1000 locuteurs.

La langue indigène la plus parlée est l'enga, avec un peu moins de locuteurs. Viennent ensuite le et le huli. Les langues indigènes sont classés en deux grands groupes, les langues austronésiennes et les langues non-austronésiennes, ou langues papoues.

Il y a quatre langues officielles en Papouasie-Nouvelle-Guinée : l'anglais, la langues des signes papoues, le tok pisin et le hiri motu, les deux derniers étant des créoles de base anglaise.

En 2004, les dépenses publiques pour la santé étaient à 3 % du produit intérieur brut, tandis que les dépenses du secteur privé s'élevaient à 0,6 %. Le pays a eu ou a, avec environ 2 % de la population adulte, le taux le plus élevé du VIH et du sida en Océanie. Dans le début des années 2000, il y avait 5 médecins pour .

Selon le rapport créé par le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD) en 2011, de la population serait analphabète. Les femmes sont particulièrement touchées. Une grande partie de l'éducation est dispensée par l'Église protestante. En effet, plus de 500 écoles sont rattachées à l'Église évangélique luthérienne de Nouvelle-Guinée.

Nombreuses sont les personnes qui croient à la sorcellerie et à la magie noire. Amnesty International cite des articles de journaux de 2008 évoquant les meurtres de cinquante personnes accusées d'avoir jeté des sorts. Certaines ont été brûlées vives. Dans son livre "The Lost Tribe", paru en 1996, le journaliste britannique Edward Marriott raconte comment il fut accusé du décès d'une femme et de quatre enfants tués par la foudre et comment il dut fuir pour sauver sa vie. Le pays dispose de plusieurs universités.




Les "Kumuls", l'équipe de rugby à XIII nationale, au rang RLIF, participe en 2008 à la coupe du monde de Rugby à XIII. Elle termine dernière de son groupe derrière 3 grandes nations du XIII, l'Australie, l'Angleterre et la Nouvelle-Zélande.

La Papouasie-Nouvelle-Guinée a pour codes :





</doc>
<doc id="9455" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9455" title="Palau">
Palau

Palau peut désigner :


(signifie "palais" en catalan) 

Rugby à XIII
Palau, une ville en Ouzbékistan.


</doc>
<doc id="9456" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9456" title="Poutine">
Poutine




</doc>
<doc id="9462" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9462" title="États fédérés de Micronésie">
États fédérés de Micronésie

La Micronésie, en forme longue les États fédérés de Micronésie, en anglais et , est un État fédéral du Pacifique occidental situé dans une partie de l'archipel des îles Carolines et composé de quatre États s'étendant dans l'ordre de l'est à l'ouest : Kosrae, Pohnpei, Chuuk et Yap.

La Micronésie, une des régions de l'Océanie ainsi dénommée par Jules Dumont d'Urville, s'étend bien au-delà du seul territoire de cet État et comprend également les îles Marshall, une partie des Kiribati (îles Gilbert et Banaba), les îles Mariannes (États-Unis), Nauru et les Palaos.

Les États fédérés de Micronésie sont composés de réparties sur à travers l’archipel des îles Carolines, dans la région de Micronésie dans l'océan Pacifique, à l’est des Philippines. Les terres émergées représentent et sont comprises entre les latitudes 1°1'28" N et 10°5'25" N et les longitudes 137°20°10" E et 163°2'13" E. Les îles sont réparties entre quatre États, Yap, Chuuk (appelé "Truk" jusqu’en janvier 1990), Pohnpei (appelé "Ponape" jusqu’en 1984) et Kosrae. Delap-Uliga-Darrit, aux îles Marshall, est distante de vers l'est comptés depuis la capitale de la fédération, Palikir; cette dernière étant séparée de Guam de vers l'ouest-nord-ouest. Melekeok, aux îles Palaos, se trouve à à l'ouest-sud-ouest de Colonia, la capitale de Yap, quand celle-ci est à à l'ouest-sud-ouest d'Hagåtña, à Guam. Bien qu’appartenant politiquement aux États fédérés de Micronésie, les îles de Nukuoro et Kapingamarangi n'appartiennent pas à la région de Micronésie. Ce sont des exclaves polynésiennes.

Les frontières des États fédérés de Micronésie sont exclusivement maritimes. Elles délimitent les zones économiques exclusives de la Micronésie () dans la limite des (environ ) du fait de son accession à la Convention des Nations unies sur le droit de la mer le 29 avril 1991. Des frontières maritimes ont été délimitées avec les Îles Marshall au nord-est, avec la Papouasie-Nouvelle-Guinée au sud, avec Palaos au sud-ouest, et avec les États-Unis par l'intermédiaire de Guam au nord-ouest, la distance entre ces territoires et les États fédérés de Micronésie étant inférieure à marins. Le tracé actuel de la frontière avec les îles Marshall et Palaos a été fixé par deux traités bilatéraux signés à Majuro dans les îles Marshall le 5 juillet 2006. Il définit la frontière avec Palaos (plus de ) sous la forme de segments reliant cinquante points géolocalisés et celle avec les îles Marshall (environ ) au moyen de segments reliant onze points. La frontière avec l'île de Guam (environ ) appartenant aux États-Unis est déterminée par un traité signé le août 2014 à Koror à Palaos et fixant seize points reliés par des segments. La frontière avec la Papouasie-Nouvelle-Guinée a fait l'objet d'un premier traité daté du 29 juillet 1991 et signé à Palikir dans l'État de Pohnpei, corrigé à la suite de l'avancée des moyens technologiques le 7 septembre 2015 à Port-Moresby en Papouasie-Nouvelle-Guinée.

Les atolls coralliens côtoient des îles montagneuses. On trouve des affleurements volcaniques sur plusieurs îles dont Pohnpei, Kosrae et Truk.
Le climat de la Micronésie est tropical humide. Avec de précipitations par an, Pohnpei est l’une des régions les plus humides du monde. Les sécheresses ne sont cependant pas exceptionnelles, en particulier lorsque le phénomène El Niño se déplace vers l’ouest du Pacifique. Les cyclones tropicaux menacent régulièrement les atolls les plus bas.
La Micronésie possède un riche patrimoine environnemental marqué notamment par la présence de nombreuses espèces d'oiseaux dont plusieurs endémiques. Le pays est très concerné par les problématiques environnementales et a ratifié la Convention sur la diversité biologique, la convention ENMOD (Convention sur l'interdiction d'utiliser des techniques de modification de l'environnement à des fins militaires ou toutes autres fins hostiles), la Convention de Bâle sur les déchets dangereux, la Convention des Nations unies sur le droit de la mer, le Protocole de Montréal sur la protection de la couche d'ozone et le protocole de Kyoto pour la réduction des gaz à effet de serre.
Les États fédérés de Micronésie sont entièrement situés dans les îles Carolines, dans le sud-ouest de l'océan Pacifique. Les ancêtres des actuelles populations s'établirent sur ces îles, il y a environ. Certains venaient des îles de la Sonde (uniquement les habitants de Yap), la plupart venaient de l'Océanie proche et sont donc des Océaniens, originaires selon toute vraisemblance de l'archipel Bismarck. Les deux populations sont toutes deux de langue austronésienne.
De brillantes réalisations prirent naissance dans la région notamment sous l'égide d'un empire centré sur Pohnpei puis Yap, qui finit par former une véritable théocratie. Au , les explorateurs européens, d'abord les Portugais à la recherche des îles aux épices (Indonésie) puis les Espagnols, atteignirent les îles Carolines sur lesquelles l'Espagne établit sa souveraineté après les avoir longtemps délaissées (souveraineté confirmée par le pape Léon XIII en 1885). Les îles passent sous contrôle de l'Allemagne en 1899, puis à la suite du débarquement japonais en 1914 lors de la Première Guerre mondiale, le Japon reçoit ensuite ces îles en mandat de la Société des Nations en 1922. 

Enjeu stratégique lors de la Seconde Guerre mondiale, le territoire est régi par les États-Unis qui l'administrent ensuite en tant que Territoire sous tutelle des îles du Pacifique selon le mandat de l'ONU reçu en 1947. Organisé par les États-Unis et préparé par cette même nation à l'indépendance, celle-ci a lieu le . Regroupant Palau, Yap, des Mariannes, de Chuuk, de Pohnpei et les Marshall (lesquelles se retireront en 1979) en six districts (puis un avec celui de Kosrae), l'archipel connaît la séparation du Commonwealth des îles Mariannes du Nord le . Les nouveaux États fédérés de Micronésie signent en 1982 avec les États-Unis un accord-cadre de libre-association (le "Compact") qui entre en vigueur le . Après ratification de la fin de la tutelle par le Conseil de sécurité des Nations unies, le , les États fédérés de Micronésie adhèrent aux Nations unies le .

Les États fédérés de Micronésie sont une république fédérale présidentielle. Le président est à la fois chef de l’État et chef du gouvernement. Le pouvoir exécutif est aux mains du gouvernement tandis que le pouvoir législatif est partagé entre le gouvernement et le Congrès. Celui-ci compte quatorze membres élus au scrutin majoritaire uninominal à un tour dont dix sont élus pour deux ans dans des circonscriptions à siège unique, réparties entre les États au prorata de la population : Kosrae et Yap ont actuellement chacun un représentant, Pohnpei trois et Chuuk cinq. Quatre autres sénateurs sont élus, au nombre d'un par État, pour quatre ans. Bien qu’autorisés, il n’y a pas de partis politiques formellement constitués en Micronésie. Les relations politiques reposent largement sur des alliances familiales et traditionnelles.

Le président et le vice-président sont élus par le Parlement parmi les quatre sénateurs élus hors circonscription pour un mandat de quatre ans, avec un maximum de deux mandats consécutifs. Leurs sièges sont ensuite pourvus à l’occasion d’élections spéciales. L'actuel président des États fédérés de Micronésie est Peter Christian, élu le 11 mai 2015. Son vice-président est depuis cette date Yosiwo George.

Le pouvoir judiciaire est indépendant des pouvoirs exécutif et législatif. Il est dirigé par la Cour suprême, qui est divisée en Première instance et en Cour d'appel. Le président nomme les juges sur recommandation et avec l’approbation du Parlement. Martin G. Yinug est juge en chef de la Cour suprême depuis le début de l'année 2010.

La constitution de 1979 garantit le respect des droits humains ainsi que la séparation des pouvoirs. La Micronésie a signé en 1982 un accord de libre association avec les États-Unis. Il est entré en vigueur le .

Les États fédérés de Micronésie constituent une fédération de quatre États, eux-mêmes divisés en municipalités.

Les États de la Micronésie constituent la division administrative de premier niveau de ce pays. Chacun des quatre États de Chuuk, Kosrae, Pohnpei et Yap possède sa propre constitution, sa propre assemblée et son gouverneur élus. Les gouvernements des États conservent un pouvoir considérable, en particulier en ce qui concerne la mise en œuvre des politiques budgétaires. Chaque État élit tous les quatre ans un sénateur. C'est parmi ceux-ci que sont élus le président et le vice-président du pays.

Les municipalités de la Micronésie constituent la division administrative de deuxième niveau de ce pays. Elles sont au nombre de 75.

La capitale fédérale est désormais Palikir, sur l'île de Ponhpei dans l'État de Pohnpei, en remplacement de Kolonia située sur la même île et dans le même État mais qui reste la plus grande ville de Pohnpei. La plus grande ville de la Micronésie est Weno dans l'État de Chuuk.

Depuis son indépendance, la politique étrangère des États fédérées de Micronésie est caractérisée par de fortes relations avec les États-Unis, le Japon, la Chine et Israël. Les États fédérés de Micronésie ont établi des relations diplomatiques avec 76 États, le Saint-Siège, l' Ordre souverain de Malte et l'Union européenne. Le réseau des représentations diplomatiques est particulièrement réduit car ce n'est qu'aux États-Unis, en Chine, au Japon et aux Fidji qu'il existe une relation diplomatique. Les États fédérés de Micronésie entretiennent une mission au siège de l'ONU à New York. Le pays reçoit beaucoup d'aide financière et technique de la part de ses partenaires.

Si l'anglais est la langue officielle, il y a de nombreuses langues autochtones, toutes de la famille des langues malayo-polynésiennes parlées. À l'exception du yap qui est peut-être à rapprocher du groupe des langues des îles de l'Amirauté, du nukuoro et du kapingamarangi qui sont des langues polynésiennes, plus particulièrement du groupe élicéen, les autres langues que sont le chuuk, le kosrae, le mokil, le mortlock, le namonuito, le paafang, le pingelap, le pohnpei, le puluwat, le satawal, l'ulithi, le woleai, sont de la famille des langues micronésiennes. Le créole ngatik est un mélange d'anglais et d'une langue disparue, le sapuahfik.

Le japonais est souvent parlé et compris par les habitants des anciennes générations nées et scolarisées avant 1945.


La plupart des sports pratiqués actuellement ont été introduits par les nations étrangères ayant occupé les îles de Micronésie. Les plus populaires sont l'athlétisme, le baseball, le basketball, le football. Il est également pratiqué la course de va'a, une pirogue à balancier. L'équipe de Micronésie de football n'a joué que très peu de matchs. Le dernier remonte à 2003, chaque État engageant sa propre équipe dans les compétitions régionales. À noter que l'équipe de football des moins de 23 ans a participé aux Jeux du Pacifique de 2015 organisés en Papouasie-Nouvelle-Guinée. Ils sont actuellement détenteurs du record de buts encaissés en un match (défaite 46-0 contre le Vanuatu).

Le Comité national olympique des États fédérés de Micronésie a été fondé en 1995 et est reconnu par le Comité international olympique en 1997. Depuis sa première inscription aux Jeux olympiques d'été en 2000, la Micronésie a participé à chaque édition mais n'a pas encore remporté de médaille. 

Le gouvernement de Micronésie a organisé en 1995, 1997 et 2001 des Jeux des États fédérés de Micronésie. Cette compétition multisports réservée aux citoyens des États fédérés de Micronésie comportait selon les éditions douze ou treize sports. Les athlètes micronésiens participent régulièrement aux Jeux de la Micronésie, aux Mini-jeux du Pacifique sud et aux Jeux du Pacifique sud. Les éditions des 2002 et de 2014 des Jeux de la Micronésie se sont déroulées dans l'État de Pohnpei. Celle de 2018 est prévue dans l'État de Yap.

L'athlète micronésien le plus connu en Océanie est l'haltérophile Manuel Minginfel, multiple médaillé d'or dans les compétitions régionales et continentales et médaillé d'argent aux championnats du monde d'haltérophilie 2006. Il a également concouru lors de quatre éditions des Jeux olympiques d'été.

Les États fédérés de Micronésie sont l'un des pays les plus pauvres du monde. L'économie est tributaire des aides extérieures (américaines notamment, bien que celles-ci aient progressivement diminué ces dernières années) ; le taux de chômage est très élevé ; le déficit commercial est fort.

L'agriculture est représentée par la production d'huile de palme et par la culture de la banane, du poivre, du coprah et de la patate douce. En 2014, la surface des terres cultivées consacrées à la noix de coco est d'environ pour une production de dont fut extrait de coprah. L'année précédente de coprah avaient été produits à partir de .

La pêche est très irrégulière et d'un faible tonnage. Elle varie entre 93000 et 342000 tonnes par an depuis le milieu des années 1980. Elle concerne presque exclusivement le thon. Du crabe est aussi pêché et très irrégulièrement des coquillages du genre trochus. Entre 2000 et 2007, l'exportation des produits de la pêche a représenté entre et . En 1991 est créé le Centre national d'aquaculture à Kosrae dans le but de fournir de fournir de l'alimentation, des revenus et aider à la gestion des ressources marines. L'installation est alors limitée à la production de palourdes géantes. Elle est agrandie par un important financement du gouvernement chinois en 1997 et étend sa production au marché de l'aquarium. Les palourdes géantes restent les principales espèces produites : elles sont des espèces Tridacna maxima, Tridacna derasa, Tridacna gigas et Hippopus hippopus. Environ 30 000 palourdes juvéniles (moins de 3 cm) y sont stockées avant d'être implantées pour mûrissement dans les sites de lagune et de pépinière océanique autour de Kosrae. Les ventes à l'exportation ont atteint en 2005, en 2006, et en 2007. Une activité aquacole de production de perles noires à partir de Pinctada margaritifera est pratiquée sur l'atoll de Nukuoro, organisée par le conseil municipal. La récolte est faite une année sur deux. Elle s'élève à 3000 pièces en 2005, à 2000 exemplaires en 2007. Les perles sont revendues au détail à Pohnpei entre 20 et la perle.

L'industrie se cantonne aux conserveries de thon et au textile.

Le pays exporte également du corail de joaillerie.

Le tourisme se développe, notamment sur l'atoll de Chuuk où l'on trouve un cimetière d'épaves de navires de guerre japonais datant de la Seconde Guerre mondiale.
PNB global pour 2006 : .

PNB par habitant pour 2006 : .

La culture de la Micronésie repose sur celle des groupes ethniques qui composent les habitants du pays, selon le recensement officiel de 1994.

Les jours fériés inscrits dans la loi sont au nombre de sept. Si un jour férié tombe le samedi, il doit être observé le vendredi précédent et s'il tombe un dimanche, il doit être repoussé au lundi suivant. Les employés et officiels du gouvernement des États fédérés de Micronésie n'ont pas droit à d'autres jours fériés. Chacun des quatre États de la Micronésie possède ses propres jours fériés qui s'y ajoutent et ne concernent que leurs résidents.

La Micronésie a pour codes :



</doc>
<doc id="9463" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9463" title="Moldavie">
Moldavie

La Moldavie, en forme longue république de Moldavie ou République de Moldova, en roumain et , est un pays d'Europe orientale situé entre la Roumanie et l'Ukraine, englobant des parties des régions historiques de Bessarabie et de Podolie méridionale (dite Transnistrie).

La Moldavie est membre-signataire de l'Accord de libre-échange centre-européen et de l'Organisation pour la démocratie et le développement (GUAM). Elle signe en 2014 un accord d'association avec l'Union européenne.

Politiquement, la Moldavie est officiellement appelée en français république de Moldavie ou République de Moldova. Aux Nations unies, le pays a d'abord employé officiellement en français « république de Moldavie », mais depuis 1994, il emploie « République de Moldova » : la première forme « Moldavie », française, est préférée par les pro-européens pour marquer l'appartenance du pays à la Moldavie historique dont fait également partie la moitié roumaine de cette ancienne principauté historique ; la seconde forme « "Moldova" », bien que roumaine, est préférée par les communistes et autres pro-russes pour bien souligner en français la différence entre la « Moldavie » historique roumaine et l'actuelle « "Moldova" » post-soviétique située dans la sphère d'influence russe. La même dichotomie se retrouve en anglais (« "Moldavia" » / « "Moldova" ») et en allemand (« "Moldau" » / « "Moldawien" »), le second terme étant à chaque fois, comme en français, un néologisme.

Historiquement, le nom de « Moldavie » vient de l'ancien allemand « "Mulde" » qui signifie « creux poudreux », « carrière », « mine », et qui a successivement désigné une cité minière (en roumain Baia, qui signifie aussi « carrière », « mine »), la rivière Moldova passant à côté, et pour finir une principauté née dans cette région : la Principauté de Moldavie (1359-1859) aujourd'hui partagée entre :
Les trois territoires ont été créés par Joseph Staline à la suite de l'annexion soviétique de , permise par le Pacte germano-soviétique de 1939.

L'adjectif géographique moldave se réfère à .

La Moldavie est localisée en Europe orientale. D'une superficie de , la Moldavie s'étend sur du nord au sud et d'est en ouest.

Occupation des sols :

La république de Moldavie occupe le tiers central de l'ancien gouvernement de Bessarabie de l’Empire russe telle qu'il avait été défini en 1812, lorsqu'elle fut enlevée à la Principauté de Moldavie, entre le Prout, le Dniestr et la mer Noire.

Le reste de la Bessarabie de 1812 appartient aujourd'hui à l'Ukraine : Hotin/Khotin au nord-ouest, et le Boudjak au sud-est (avec les quatre ports de Reni, Izmaïl, Chilia/Kiliya et Cetatea Albă/Bilhorod-Dnistrovskyi) entre la république de Moldavie, la Roumanie, l'embouchure du Dniestr et la mer Noire).

Ainsi privée d'accès à la mer, la république de Moldavie s'étend aussi sur une partie de la Podolie (rive gauche du Dniestr) qu'elle partage également avec l'Ukraine. C'est là que se situe la République moldave du Dniestr, non reconnue par la communauté internationale.

Les paysages moldaves ressemblent à ceux de la région française de Bourgogne, bien que les roches sous-jacentes soient géologiquement plus jeunes (Cénozoïque). Les versants adrets sont propices à la viticulture, les ubacs conservent fréquemment leur couvert forestier, notamment dans le Codru. La Moldavie a conservé un environnement encore riche : elle est, comme d'autres pays de l'Est de l'Europe, parmi les premiers à avoir concrétisé, avec l'aide des associations environnementales « Biotica » et « M.E.M. » un réseau écologique national, avec un plan d’action pour la protection de la biodiversité, déclinaison locale du réseau écologique paneuropéen (plan approuvé le ).

En 2001, les noyaux du réseau écologique y couvraient , incluant cinq réserves scientifiques (), près de naturelles (), ayant un autre statut de protection (), humides étant repérés, mais encore sans statut de protection (). Des corridors biologiques d'importance nationale et/ou internationale ont été distingués et cartographiés dans ce plan. L'une des plus anciennes de ces réserves est celle du Codru, en altitude () au centre du pays. Le Parc national Orhei est le seul parc national moldave. Il est créé en 2013.

C'est le traité de Bucarest de 1812 qui, en coupant la principauté de Moldavie en deux, inaugure pour chaque moitié une histoire différente, plus proche des Balkans et de l'Europe centrale pour la moitié occidentale, qui en 1859 forme la Roumanie en s'unissant à la Valachie et qui se trouve aujourd'hui dans l'Union européenne et dans l'OTAN, mais plus proche de l'histoire russe et soviétique pour la moitié orientale, qui se trouve aujourd'hui dans la CEI et est observatrice de la Communauté économique eurasiatique. Les conséquences de cette division sont aussi démographiques, car si dans la moitié occidentale aujourd'hui roumaine, 98 % des habitants sont des autochtones, dans la moitié orientale aujourd'hui indépendante ou bien ukrainienne, ils ne sont plus que 65 %. Tous les Moldaves n'ont pas pour autant renoncé à l'idée de réunifier leur pays, même si le "statu quo" est aujourd'hui considéré tant par l'OTAN que par la Russie comme une condition du maintien de la paix dans la région.<br>
République démocratique moldave (1917-1918) - République socialiste soviétique autonome moldave (1924-1940) - Occupation soviétique de la Bessarabie et de la Bucovine du Nord - République socialiste soviétique moldave (1940-1991) - Guerre civile de Moldavie (1992).

Des traces d'habitat existent dès le Paléolithique et se multiplient au Néolithique, avec notamment la civilisation de Coucouténi-Tripolié. Durant l'Antiquité, on note dans la région la présence des Daces (ou Thraces septentrionaux selon Hérodote, dits aussi Gètes), des Scythes et des Bastarnes. La région échappe à la conquête de la Dacie par l'Empire romain : seul le Sud (département de Cahul) est intégré à la province romaine de Scythie mineure. Les Daces restés libres dans le pays sont les Carpiens, qui ont laissé leur nom aux Carpates au , lorsque sous la pression des Goths et des Huns, ils ont émigré vers l’Ouest.

Après l’effondrement de l’empire des Huns, la région est disputée entre les Avars et les Onogoures, tandis que les tribus Slaves migrent vers le Sud, traversant le Danube pour s’installer dans les Balkans. Bien d’autres peuples y passent ensuite (Bulgares, Magyars, Petchénègues, Iasses, Coumans...) mais en dehors des vallées des principaux cours d’eau (Prout, Răut et Dniestr), le peuplement sédentaire, mélange de Daces romanisés et de Slaves connu sous le nom de Volochovènes, a été sporadique en raison du climat (périodes de sécheresse pluriannuelle) et d’invasions venues des steppes de l’Est (peuples de cavaliers nomades). Les deux phénomènes sont d’ailleurs liés : la végétation aussi a évolué selon ces aléas : lors des périodes plus humides propices au peuplement sédentaire, les forêts ("codri"), les prés ("pășuni") et les cultures ("ogoare") progressaient, tandis que lors des périodes sèches propices aux cavaliers nomades, c’étaient les steppes à chardons.

À chaque période sèche, les populations autochtones, des Gétodaces jusqu'aux Moldaves roumanophones actuels, se sont réfugiées sur les piémonts des Carpates orientales ou dans le Codru (plus arrosés en raison de leur altitude). Les pluies revenues, elles ont repeuplé le pays en creusant des puits et en refondant des villages, des villes, tout en assimilant au passage les minorités installées lors des invasions. L’avant-dernière grande invasion ayant dépeuplé le pays (mentionné comme "loca deserta" ou "terra sine incolis" sur les cartes de l’époque) fut celle des Tatars/Mongols au , puis le repeuplement moldave s'est effectué au , conclu par l’unification des petits voïvodats en une Principauté de Moldavie

Au Moyen Âge : après avoir été partagée entre plusieurs petits duchés (Onut, Soroca, Hansca, Bârlad) et le peuple des Lasses, la région fait partie depuis 1359 de la Principauté de Moldavie.

En 1367, la Bessarabie jusque-là valaque est rattachée à la Moldavie (mais à l’époque, le nom de Bessarabie désigne seulement les rivages du Danube et de la Mer Noire libérés des Tatars par la dynastie valaque des Basarab : cette région est maintenant appelée Boudjak).

À partir de 1538 la Moldavie doit payer tribut à l’Empire ottoman mais conserve son autonomie.

En 1774, l’Autriche annexe la Bucovine (au nord-ouest du pays), puis en 1812, les Russes qui visent le contrôle des bouches du Danube obtiennent la moitié orientale du pays, et étendent le nom de Bessarabie à tout le territoire annexé dont Chișinău devient la capitale (traité de Bucarest (1812)).

En 1812, la Moldavie orientale devient une « "goubernia" » de l’Empire russe sous le nom de "gouvernement de Moldavie-et-Bessarabie", peu après abrégé en Bessarabie. Les autorités impériales considèrent que la Bessarabie doit devenir une terre russe y compris sur les plans démographique et culturel, et elles en prennent les moyens, mais en plusieurs étapes.

Sur le plan politique et linguistique, au début l’autonomie de la Bessarabie est garantie en 1816, et le prince moldave Scarlat Sturdza, est nommé gouverneur. Mais l’autonomie est abolie en 1828 et Sturdza, destitué, doit s’exiler et est remplacé par des gouverneurs russes. En 1829, l’usage de la « langue moldave » (nom russe du roumain parlé par les Moldaves) est interdit dans l’administration au profit du russe. En 1833, le « moldave » est interdit dans les églises et, en 1842, dans les établissements d’enseignement secondaire, puis dans les écoles primaires en 1860. Enfin en 1871 le moldave/roumain est purement et simplement interdit dans toute la sphère publique par ukase impérial.

Sur le plan démographique, les autorités impériales encouragent l’émigration des Moldaves (et en déportèrent de plus en plus) vers d’autres provinces de l’empire (notamment au Kouban, au Kazakhstan et en Sibérie), tandis que d’autres groupes ethniques, notamment Russes et Ukrainiens (appelés au « Petits Russes »), étaient invités à s’installer dans la région. Selon le recensement de 1817, la Bessarabie était peuplée à 86 % de Moldaves, 6,5 % d’Ukrainiens, 1,5 % de Russes (Lipovènes) et 6 % issus d’autres groupes ethniques. Quatre-vingts ans plus tard, en 1897, la répartition ethnique avait sensiblement évolué, avec seulement 56 % de Moldaves, mais 11,7 % d’Ukrainiens, 18,9 % de Russes et 13,4 % de personnes issues d’autres groupes ethniques. En quatre-vingts ans, la part de la population autochtone avait donc chuté de de pourcentage. En 1856, à la suite de la guerre de Crimée, la Principauté de Moldavie récupère le Sud de la Bessarabie (aujourd’hui Boudjak, ou Bugeac en roumain) : durant , le processus de « dé-moldavisation » s’interrompt dans cette région.

Pour l’Empire russe, la Bessarabie est d’abord une région agricole et des voies ferrées sont construites pour la relier au port d’Odessa afin d’exporter les céréales et le bois moldaves. Sur le plateau au-dessus du vieux bourg moldave de Chișinău, une ville nouvelle russe au plan en damier est construite : là se trouvent administrations, casernes, cathédrale et manufactures. 

À l’ouest du Prout, en 1859, la Moldavie occidentale et la Valachie s’unissent pour former la Roumanie : dès lors, les roumanophones des pays voisins (Banat, Transylvanie, Marmatie, Bucovine, Bessarabie et Dobroudja) réclament leur rattachement à ce pays. En 1878, à la suite de la guerre que Russes et Roumains ont mené ensemble contre l’Empire ottoman, la Russie récupère le sud de la Bessarabie (aujourd’hui Boudjak) mais l’indépendance de la Roumanie est internationalement reconnue.

Pendant la Première Guerre mondiale, le , l’indépendance de la République démocratique de Moldavie est proclamée par le Soviet moldave. Celui-ci, à majorité menchévique et roumanophone, mais menacé de mort par les Bolcheviks (qui mettent à prix la tête des députés), appellent à la rescousse une division roumaine épaulée par la mission française Berthelot puis, le , vote, par contre 3 et , le rattachement à la Roumanie, à condition que celle-ci respecte les réformes démocratiques qu’il avait promulguées et l’autonomie du pays.

En 1924, l’URSS qui reprend à son compte les ambitions géopolitiques des tsars, refuse de reconnaître ce vote et fonde en Ukraine une Région socialiste soviétique autonome moldave (en roumain : « Transnistrie »).

Les réformes démocratiques du Soviet moldave sont partiellement respectées au début de la période roumaine, mais au fil des années et de la montée des nationalismes et des dictatures en Europe surtout à partir de la crise économique des années 1930, elles seront de plus en plus écornées, et en la démocratie parlementaire roumaine s’effondre au profit de la dictature carliste dans une situation de quasi-guerre civile entre celle-ci et les fascistes violemment antisémites de la Garde de fer, particulièrement actifs en Bessarabie où les juifs (ici ashkénazes et russophones) étaient très nombreux. En Transnistrie soviétique, la population diminue à la suite de la guerre civile russe, aux persécutions et déportations de la Guépéou-NKVD, à la collectivisation et surtout à la famine : le comité Nansen est très présent en Bessarabie et y accueille des dizaines de milliers de réfugiés majoritairement Russes, juifs et Ukrainiens fuyant l’URSS, de sorte que le nombre de russophones augmente en Bessarabie même durant la période roumaine.

Au début de la Seconde Guerre mondiale, le , alors que le roi , autoritaire et pro-Alliés, est encore au pouvoir, l’URSS, en application du Pacte germano-soviétique, envahit le territoire, que les Roumains évacuent sans combattre. Les Soviétiques rattachent à la RSSAM (qui perd la moitié de son territoire de 1924 au profit de l’Ukraine) les deux tiers de la Bessarabie (le tiers restant va à l’Ukraine) et déportent instruits (même politique qu’en Pologne et dans les pays baltes).

En juin 1941, la Roumanie, cette fois dirigée par Ion Antonescu, le « Pétain roumain », attaque l’URSS aux côtés de l’Axe (opération Barbarossa) et récupère le territoire : déportation de ( fuient vers l’URSS : la plupart seront rattrapés par la Wehrmacht ou l’armée roumaine et tués en Ukraine) et de certains Roms.

Entre mars et , l’URSS récupère à son tour le territoire : déportation de septembre 1944 à de accusés d’avoir servi la Roumanie.

Sous le régime soviétique, une intense colonisation slave se développe et les roumanophones continuent à être dispersés hors de Moldavie par le jeu des attributions de postes et des déplacements de main-d’œuvre pour les grands travaux (beaucoup se retrouvent au Kazakhstan) : en 1978, 86 % des dirigeants sont des non-Roumains (Russes et Ukrainiens pour la plupart). Par ailleurs, le cours du bas-Dniestr s’industrialise : centrale hydroélectrique de Dubăsari, arsenal de Colbasna, industries mécaniques et d’armement de Tiraspol. La Moldavie devient par ailleurs la principale région viticole soviétique, et c’est surtout par ce biais qu’elle y est connue. 

Entre 1985 et 1991, sous Gorbatchev, la politique de perestroïka se traduit en Moldavie par une revendication de reconnaissance de l’identité roumaine des autochtones et par un retour à l'alphabet latin, le roumain devenant officiel à côté du russe.

Le , la république de Moldavie proclame son indépendance, immédiatement reconnue par la Roumanie, puis par la communauté internationale. En , la « République moldave du Dniestr » dite improprement « Transnistrie » (en fait, la Transnistrie est beaucoup plus vaste, et à 92 % ukrainienne) proclame son indépendance par rapport à Chișinău (indépendance non reconnue par la communauté internationale), et demande son rattachement à la Russie ou à l'Ukraine ; 500 « cosaques » russophones encadrés par la russe (stationnée à Tiraspol) prennent le contrôle de la rive gauche du Dniestr où se trouvent 80 % des industries ; un millier de volontaires moldaves armés tentent de passer le Dniestr pour en reprendre le contrôle, mais sont repoussés ().

La question de l'organisation administrative du pays n'a jamais été envisagée du point de vue de l'état de droit (mêmes droits pour tous, à égalité) ni du point de vue pratique et ergonomique (des subdivisions basées sur la géographie). Au contraire, elle a été instrumentalisée dans le cadre du combat politique entre la majorité autochtone roumanophone, et les minorités slavophones. Les dirigeants de la communauté roumanophone ont essayé d'appliquer à la Moldavie la tradition administrative roumaine, elle-même d'inspiration française, en mettant en place des județe (départements) avec un préfet et une forte centralisation. Les dirigeants slavophones, inspirés par le modèle soviétique, ont au contraire préféré des "raïons" (arrondissements) dirigés par des comités, avec des différences entre raïons urbains et ruraux, et des républiques autonomes locales basées sur l'ethnographie.

Entre ces deux modèles, un compromis, qui ne satisfait personne et introduit des différences de droit d'une région à l'autre, a abouti en fin de compte à une fédéralisation profitant à la République moldave du Dniestr, située entre le Dniestr et l'Ukraine et au pays Gök-Oguz ou Gagaouzie, considérées comme des « unités territoriales autonomes ». Ces deux territoires, où l'autorité de l'État ne s'exerce pas, disposent à eux seuls de 85 % de la puissance économique de la Moldavie, alors qu'ils ne représentent que 18 % de son territoire.

La république de Moldavie (hors Transnistrie) compte , selon le recensement de 2004, en baisse de (pour la plupart, expatriés) par rapport à 1989. Au total, on peut supposer que la population de la république de Moldavie, atteint en 2005 un peu moins de .

La région est au carrefour de deux cultures : celle latine de la majorité roumanophone et celle slavophone des minorités russe et ukrainienne. Cette situation se traduit depuis 1812 (année où la Russie tsariste occupe la Moldavie à la suite du traité de Bucarest avec l'Empire ottoman) par une diversité ethnique, linguistique et culturelle. Avant les bouleversements démographiques de la Seconde Guerre mondiale et de l'après-guerre, la population était constituée de roumanophones (désignation linguistique) moldaves (désignation géographique), avec des minorités d'Ukrainiens, de Russes blancs, de Bulgares, d'Allemands, de Gök-Oguz ou Gagaouzes, de Grecs, d'Arméniens et de Juifs ashkénazes. Au brassage de cultures et aux vagues migratoires se sont ajoutées au la déportation organisée contre les Roms et les Juifs par le régime fasciste d'Antonescu et contre les Moldaves par l'URSS qui a, en revanche, intensifié la colonisation russe.

La désignation de la langue officielle de l'État (langue maternelle des autochtones, 77 % de la population) est double :

Ces deux dénominations concernent la même langue "ausbau", « moderne » ou « savante », parlée en Moldavie et Roumanie par environ de locuteurs, dont en république de Moldavie. Cette double dénomination après un quart de siècle de lutte culturelle et d'invectives, revient au compromis de départ exprimé par le décret du Soviet suprême de la République socialiste soviétique moldave du qui affirmait que le « moldave et le roumain sont deux langues identiques ». Expression d'une orientation politique, la dénomination officielle « Moldave » ne doit pas être confondue avec le parler moldave de la langue roumaine tel qu'il est reconnu par les linguistes.

Le Bureau national de statistique de Chișinău a publié les résultats officiels du recensement, qui offrait aux citoyens roumanophones la possibilité de choisir entre « roumain » et « moldave ». Selon Moldpres, seuls 2,2 % se sont déclarés roumains, ce qui les range à côté des autres minorités: 8 % des citoyens se déclarent Ukrainiens, 5,9 % Russes, 4,4 % Gagaouzes (population turcophone chrétienne), et la très grande majorité (près de 80 %) se désignent comme « Moldaves ». Ces résultats ne concernent pas la Transnistrie.

Selon les différents recensements,

Si le critère linguistique semble prêter à confusion en raison des choix politiques, celui ethnique prend aussi en compte les traditions populaires, les coutumes des villages, les revendications des habitants eux-mêmes et l'histoire. Selon ce critère ethnique, dans la république de Moldavie (sans la Transnistrie) vivent de Roumains, , et . Dans la république séparatiste de Transnistrie vivent , , } et plusieurs milliers de Juifs, Tatars, Bulgares, Gagaouzes, etc. Sur l'ensemble des habitants actuels du territoire moldave, sont Moldaves (76,2 %), sont Ukrainiens (10 %), sont Russes (8 %), un peu plus de sont Gagaouzes (4,4 %) et presque sont des minorités plus petites (Polonais, Roms, Bulgares, Juifs, Tatars, Arméniens…).

Ces chiffres correspondent aux déclarations des citoyens recensés et ne tient pas compte du fait que deux-tiers de la population sont bilingues roumain–russe, le russe étant « langue de communication inter-ethnique » comme dans tous les états de la CEI. Un sixième de la population est bilingue russe-ukrainien, russe-gagaouze ou russe-bulgare, et un autre sixième est unilingue russe. Les rares personnes unilingues en roumain sont les roumanophones originaires de Roumanie. Il existe aussi des personnes trilingues russe-ukrainien-roumain, russe-gagaouze-roumain ou russe-bulgare-roumain. C'est pourquoi, selon les recensements et les auteurs, depuis 1910, la proportion de la majorité roumaine varie de 56 % à 79 %.

Selon des chiffres officieux, environ 1/4 de la population active a émigré (pays d'Europe occidentale principalement, Russie et Ukraine) soit un taux migratoire net de -25 %. Les roumanophones choisissent surtout la Roumanie, l'Italie, l'Espagne et le Portugal, les slavophones surtout les pays ex-soviétiques, la Pologne et l'Allemagne. Résultat de cette émigration massive : on estime à le nombre d'enfants moldaves qui vivent sans leurs parents. Par ailleurs, environ moldaves ont également obtenu la citoyenneté roumaine et/ou russe ou ukrainienne.

Le taux de fécondité est de 1,5 enfant par femme. Les dépenses publiques de santé ont été de 4,2 % du PIB et les dépenses privées de santé de 3,2 %. Il y a environ pour . Les dépenses de santé étaient de (PPA) par habitant en 2004.

Entre 1991 et 2010, la vie politique se joue essentiellement entre d’une part les pro-russes regroupés autour des communistes qui se réfèrent explicitement au modèle soviétique et recueillent les suffrages de la grande majorité des slavophones et d’une partie des roumanophones (notamment en milieu rural) et d’autre part les non-communistes (agrariens, centristes, libéraux, chrétiens-démocrates, socialistes modérés) qui se réfèrent explicitement au modèle européen et roumain, et recueillent les suffrages d’une autre partie des roumanophones, notamment en milieu urbain ; à partir de 1995, mais surtout après 2000, à la suite de la crise financière du monde occidental, les communistes dominent nettement la scène politique : majoritaires au Parlement, ils gouvernent quasiment seuls de 2001 à 2009 sous la présidence du russophone Vladimir Voronine.

Le 5 avril 2009, 2,5 millions d’électeurs sont appelés à voter. Les communistes l’emportent de justesse mais l’opposition les accuse d’intimidation et de corruption. La délégation d’observateurs du Parlement européen présidée par la députée européenne Marianne Mikko (Estonienne, Parti socialiste européen) note de « réels progrès par rapport aux élections législatives de 2005 » mais ajoute que « des efforts supplémentaires devraient être faits concernant la neutralité des chaînes de télévision et de radio publiques ». Le 7 avril 2009, des manifestations de l’opposition à Chișinău, devant le parlement, sont violemment réprimées (décès de trois personnes) et les communistes accusent l’OTAN et la Roumanie, qualifiés de « puissances fascistes », de susciter artificiellement ces incidents par leurs « provocations » et « ingérences ».

Selon la Commission électorale centrale moldave, le Parti communiste obtient 49,48 % des voix et de députés, soit un mandat de moins que nécessaire pour pouvoir élire le chef de l’État. Par ailleurs, le Parti libéral obtient 13,14 % des voix (), le Parti libéral-démocrate de Moldavie 12,43 % des voix () et l’Alliance Notre Moldavie 9,77 % des voix ().

Le Parti communiste ne parvenant pas à faire élire son candidat, les élections législatives de voient quatre partis d'opposition (Libéral-démocrate, Libéral, social-démocrate, et chrétien-démocrate) s'unir pour former une Alliance pour l'intégration européenne (AIE) qui remporte contre 48 au Parti communiste, qui reste néanmoins le plus puissant des partis politiques de Moldavie, et en pourcentage de voix, l'un des plus puissants partis communistes d'Europe.

Le Parti communiste connaît en 2010 une petite baisse avec « seulement » 44,7 % des suffrages (un score que bien des partis communistes européens lui envient). Avec 51 % des suffrages, les quatre partis politiques de l’Alliance pour l'intégration européenne (A.I.E.), qui ont tous franchi la barre des 5 % nécessaires pour être représentés au Parlement, remportent ensemble , soit plus que la majorité absolue, permettant à un nouveau gouvernement, dirigé par Vlad Filat, d'entrer en fonction. Cependant la coalition ne peut élire son candidat à la présidence, car selon les amendements constitutionnels votés en juillet 2000, cela nécessite sur les du Parlement.

Dans une telle configuration, de nouvelles élections auraient dû avoir lieu, mais la même Constitution limite le nombre d'élections pouvant être tenues dans un laps de temps aussi court, produisant une situation de blocage. Pour pallier cela, la coalition organise un référendum prévoyant l'élection du Président de la République au suffrage direct, de manière que des élections présidentielle et législatives puissent se tenir simultanément en novembre 2010. Le Parti communiste appelle bien sûr au boycott du référendum, et le taux de participation n'atteint que 30 %, alors qu'il aurait dû dépasser 33,3 % pour être valide. Ainsi, de nouvelles élections législatives ont lieu le . Les communistes obtiennent , le P.L.D.M. 32, le Parti démocrate de Moldavie 15 et le Parti libéral 12, soit pour les pro-européens. Mais sont nécessaires pour élire le président de la République. En outre, le , les communistes bloquent l'élection du président du Parlement, qui aurait pu exercer l'intérim à la tête de l'État. Le Premier ministre démissionnaire, Vlad Filat, remplit de ce fait l'intérim de la présidence de la République pendant deux jours, le temps que les députés de l’Alliance pour l'intégration européenne (A.I.E.) se mettent d'accord pour élire Marian Lupu à la présidence du Parlement le , celui-ci devenant automatiquement chef de l'État par intérim.

En novembre 2014, les élections parlementaires montrent une grande stabilité de l'électorat par rapport à 2010 : l’Alliance pour l'intégration européenne des partis Démocrate (P.D. formé par la fusion des sociaux-démocrates et des chrétiens-démocrates), libéral-démocrate P.L.D.M. et libéral P.L., remporte , contre 47 aux pro-russes qui se sont partagés, tout en restant très solidaires entre eux, en deux formations : le Parti communiste et le Parti socialiste. Quarante-sept sièges forment une minorité de blocage et les pro-russes, jouant sur les craintes suscitées par la guerre du Donbass, n'ont débloqué le vote de confiance du Parlement (le 18 février 2015) qu'en échange de l'engagement du gouvernement de Chiril Gaburici (P.D.L.M.) de « sauvegarder de bonnes relations avec notre principal partenaire, la Russie ». Ainsi, la Russie a réussi à maintenir la Moldavie dans sa sphère d’influence.

La Moldavie entretient des relations diplomatiques complexes et mouvantes avec deux pays, la Roumanie d'une part, avec laquelle elle partage une communauté linguistique, culturelle et historique depuis plusieurs siècles, et d'autre part la Russie, héritière de l'URSS, dont la Moldavie était une république constituante jusqu'à l'indépendance de 1991 : les volte-face ont été nombreuses selon les majorités au pouvoir.

Lorsque les pro-roumains et pro-européens gouvernaient, des périodes d'ouverture des frontières, d'abolition des visas et même de mise en commun des réseaux téléphoniques avec la Roumanie menèrent à un net refroidissement des relations avec la Russie et l'Ukraine, ainsi qu'à des interruptions des négociations avec Tiraspol. Inversement, surtout après 1994 lorsque les pro-russes, pro-ukrainiens (à l'époque du gouvernement Ianoukovytch) et communistes moldaves furent au pouvoir, ce sont les relations avec la Roumanie et l'Union européenne qui se refroidirent, tandis que les relations avec la Biélorussie, la Russie et l'Ukraine s'intensifiaient et les négociations avec Tiraspol reprenaient : ainsi, le gouvernement Voronine manifesta en 2001 sa volonté de rejoindre l'Union russo-biélorusse.

En 2007, l'adhésion de la Roumanie à l'Union européenne accentua l'ancrage à l'Est de la Moldavie : les conditions de visas et de séjour devinrent plus strictes entre Roumanie et Moldavie, alors qu'elles devenaient plus faciles entre Russie, Ukraine, Biélorussie et Moldavie. La république de Moldavie est d'ailleurs membre de la CEI et du GUAM, une organisation internationale de coopération à vocation régionale est-européenne. Toutefois, si cet ancrage à l'Est permit au pays de bénéficier de tarifs modérés pour le pétrole et le gaz russes, il ne fit pas aboutir les négociations avec la Transnistrie qui continue de se situer hors de la légalité républicaine et internationale (légalement il s'agit d'une région autonome à statut spécial ; concrètement c'est un état séparatiste autoproclamé, échappant complètement au contrôle du gouvernement, fût-il communiste).

De son côté, même en période de mauvaises relations, la Roumanie n'a pas cessé d'accorder sa nationalité aux citoyens moldaves dont au moins un ascendant est né citoyen roumain et qui passent avec succès un examen de roumain, ce qui a suscité des controverses au sein de l'Union européenne, les autres pays membres accusant la Roumanie de « vouloir faire entrer trois millions d'immigrés par la porte de derrière ». Le président roumain Traian Băsescu a répondu que lors de l'absorption de la RDA par la RFA, ce sont de personnes qui ont rejoint la Communauté européenne sans que ses autres membres aient été consultés.

La majorité élue en 2009 et réélue en souhaite intégrer l'Union européenne. Dans le cadre du Partenariat oriental, l'Ukraine, la Géorgie et la Moldavie ont signé des accords d'association (AA) avec l'Union européenne le . Cet accord prévoit l'approfondissement des liens politiques et économiques avec l'UE. À plus long terme, ils constituent l'un des outils de la politique étrangère de l'UE visant au rapprochement puis à l'intégration à différents niveaux des pays au sein de l'UE.

Les associations comprennent aussi une zone de libre-échange leur offrant l'accès au marché commun et une collaboration étendue avec les gouvernements et les entreprises des trois pays partenaires pour faciliter les réformes et contribuer à l'accélération de leur développement économique.

L'AA instaure une coopération poussée dans plusieurs secteurs : énergie, justice, politique extérieure, visas, culture La contrepartie pour la Moldavie sera de procéder à de profondes réformes sociales, politiques et économiques. Il marque également un tournant dans le dualisme entre les sphères d'influences européennes et russes car ce faisant, la Moldavie renonce à toute possibilité d'adhésion à l’Union eurasiatique souhaitée par Moscou. Les russophones de Moldavie y ont d’ailleurs réagi par la voix du millionnaire moldo-russe , chef du parti pro-russe , qui déclara vouloir construire "une nouvelle muraille de Chine entre la Moldavie et la Roumanie", tandis que les autorités de Transnistrie reparlaient, comme à chaque rapprochement de la Moldavie avec l’Union européenne, d’un rattachement officiel de leur région à la Russie.

Revendiquée par les roumanophones lors des grandes manifestations de 1990, au cours desquelles les autochtones les plus remontés demandèrent le départ des colons soviétiques, cette union est combattue par les russophones qui menacent le pays d'éclatement (en créant "de facto" la Transnistrie et la Gagaouzie qui n'existaient pas à l'époque soviétique) et d'interruption des livraisons d'énergie bon marché par la Russie. La Transnistrie et la Gagaouzie déclarent alors par la voix de leurs leaders Igor Smirnov et Stepan Topal que si les Moldaves s'unissaient à la Roumanie, eux demanderaient à devenir des oblast exclavées de la Russie, à l'instar de l'Oblast de Kaliningrad. Un référendum organisé en mars 1994 pour confirmer « l'indépendance et l'intégrité territoriale de la Moldavie » (seule question posée) donne 95,4 % de « oui » (la Transnistrie et la Gagaouzie n'ayant pas participé au scrutin, et revendiquant par la suite leur sécession ou leur rattachement à la Nouvelle Russie à chaque tentative de la Moldavie de se rapprocher de la Roumanie ou de l'Union européenne).

Lors de l'élection présidentielle moldave de 2016 est élu le candidat pro-russe Igor Dodon dont le programme comprend la dénonciation immédiate de l'accord d'association entre la Moldavie et l'Union européenne, l'adhésion de la Moldavie à l'union douanière Russie-Biélorussie-Kazakhstan, le maintien de la russe en Transnistrie, le changement par référendum des symboles de l'État (armoiries, drapeau et hymne, qu'il juge trop proches de ceux de la Roumanie) et la fédéralisation accrue de la République, revenant à reconnaître juridiquement la non-intégration de la Transnistrie et de la Gagaouzie dans la souveraineté de la Moldavie.

La république de Moldavie (qui était le principal fournisseur de vin, de légumes et de fruits pour les anciennes républiques soviétiques) est devenue après la chute de l'URSS en 1991 un des pays les plus pauvres d'Europe.

La perte de certains marchés traditionnels, la dépendance énergétique au gaz russe, et la sécession de la « république » autoproclamée Pridniestréenne dite Transnistrie, ont provoqué la chute dramatique du PIB qui est en 2006 inférieur à celui du Bangladesh, et le plus bas d'Europe, malgré une forte croissance économique (plus de 8 % en 2005 depuis l'an 2000). Pour l'année 2008 il est estimé une croissance économique de 8,1 %. Le gouvernement moldave assure un salaire minimum de , le salaire moyen pour le mois de mai 2008 était de et de à Chișinău.

L'économie souterraine est évaluée à près de 40 % du PIB. L'inflation oscille entre 12 % et 15 % par an et le déficit commercial est important (financé en partie par les transferts d'argent des Moldaves qui travaillent à l'étranger).

L'industrie, qui utilise l'énergie des centrales hydrauliques aménagées dans le pays, se concentre essentiellement dans quelques villes, en particulier Chișinău, la capitale, et Tiraspol. Il s'agit d'industries de transformation : conserveries, laiteries, textiles, travail du bois et des métaux.

Le tourisme en république de Moldavie se développe de plus en plus. Les endroits à visiter sont les caves à vin (Mileştii Mici, Cricova, etc.) ainsi que les nombreux monastères et autres églises orthodoxes (Orhei Vechi, Rezina, Tipova, etc.).

Le moyen de locomotion le plus courant reste la voiture / minibus. La loi interdit de conduire en ayant consommé de l'alcool ().

Le réseau ferré moldave souffre du manque d'investissements et des tensions politiques : alors que la Transnistrie russophone autoproclamée bloque les communications vers Odessa, les pressions de la C.E.I. ont empêché qu'un troisième rail d'écartement européen de soit posé à l'intérieur des voies de d'écartement soviétique, identique au réseau ferré ukrainien (solution technique pourtant adoptée à la frontière entre la Roumanie et l'Ukraine entre Câmpulung et Valea Vișeului), ce qui oblige à une rupture de charge ou à un changement de boggies au contact des chemins de fer roumains et européens. Ayant perdu en août 1940 les quatre ports de la Bessarabie : Reni, Izmaïl, Chilia/Kiliya et Cetatea Albă/Bilhorod-Dnistrovskyi rattachés à l'Ukraine, la république de Moldavie est une enclave au sens économique du terme. Un échange territorial avec l'Ukraine n'ayant pu être mis en application en raison de l'incertitude du statut d'un territoire à échanger (le hameau de Mîndrești), la Moldavie n'a pu recouvrer ni acquérir les de rivage danubien nécessaires à l'achèvement du port de Giurgiulești, par ailleurs contesté en raison de la facilité d'accès de la Moldavie aux ports roumains ou ukrainiens directement reliés à son réseau routier et ferroviaire. Le rivage moldave sur le Danube a une longueur de .

Si les relations commerciales entre la France et la Moldavie demeurent encore modestes, la présence des investisseurs français dans le pays est toutefois plus significative. Regroupés au sein de la CCI France Moldavie, les investisseurs français contribuent à structurer l'économie locale et sont un facteur d'attractivité pour le pays. Les investissements français bénéficient d’un accord de protection réciproque des investissements signé le et entré en vigueur le . Parmi les importants investisseurs français, il faut souligner quatre grands groupes français. Le groupe Lafarge Ciment possède la plus grosse usine de ciment en Moldavie et fournit 75 % des besoins en ciment du pays. En 2007, la Société générale a fait l’acquisition de Mobiasbanca, cinquième banque du pays. Dans le secteur agroalimentaire, le Groupe Lactalis, qui a commencé à investir en 2005, possède une laiterie et deux fromageries. Le groupe emploie environ et produit des fromages pour le marché moldave ainsi que pour l’exportation vers la Russie et l'Ukraine. Enfin, dans le secteur des télécommunications, la filiale d’Orange en Moldavie est leader de la téléphonie mobile du pays avec une part de marché d’environ 65 %.

Il est à noter qu’outre ces investissements conséquents, il existe aussi d'autres investissements français comme la société Bargues Agro-Industrie qui, à travers sa filiale locale Nucile Si Natura, conditionne des cerneaux de noix pour l’exportation ou encore Le Bridge Corporation Limited. Il y a aussi quelques PME dans le secteur des services (comme Pentalog). Par ailleurs, quelques représentations d’entreprises françaises sont aussi présentes en Moldavie (Alcatel, Pernod Ricard, Areva).

Le patrimoine historique et architectural est constitué par des monastères et églises, des citadelles médiévales, des bâtiments classés monuments historiques et des sites archéologiques. Il est du ressort de l'Académie des sciences, du Ministère de la culture et, pour les églises, également des instances ecclésiastiques. À la suite de la division de la Bessarabie en 1940, une partie du patrimoine moldave ancien (citadelles de Hotin et de Cetatea Albă, par exemple) se trouve aujourd'hui en Ukraine.

Divers patrimoines culturels :

Le patrimoine culturel et historique est l'enjeu d'une controverse identitaire d'origine politique concernant l'héritage de l'ancienne principauté. Les forces pro-russes comme le Parti socialiste et le Parti communiste et leurs alliés, ainsi que les anciennes républiques soviétiques (pays baltes exceptés) et de nombreux commentateurs de formation slavistique relayant la position dénommée « Moldavisme » selon laquelle les populations roumanophones des territoires ayant appartenu successivement à l'Empire russe, à l'URSS et depuis 1991 à la République de Moldavie forment une ethnie « moldave » différente de celle des « Roumains ». À l'encontre de cette position, pour les habitants roumanophones de l'ancienne principauté, le terme « Moldaves » a une signification non pas ethnique, mais géographique régionale, et il peut être inclus dans la définition plus large de « Roumains » dans le sens de « roumanophones ». Les commentateurs de formation romanistique, la Roumanie et les pays de culture latine relayent cette seconde position dénommée « Roumanisme ».

Les pro-russes affirment que les habitants de la partie roumaine de la Moldavie ne devraient pas se définir comme « Moldaves » (et encore moins comme « Moldaves parmi les Roumains ») puisque les statistiques roumaines les classent comme « Roumains » et non comme « Moldaves », et ils considèrent les (rares) roumanophones de la république de Moldavie qui osent se définir « Roumains » comme une « minorité nationale » de parmi les Moldaves soit environ 8 % des recensés en 2014 (hors Transnistrie).

La Moldavie est membre de l'Organisation internationale de la francophonie et la partie la plus âgée de la population comprend le français car jusqu'en 1991, les Moldaves avaient conservé la traditionnelle francophilie héritée de l'influence des "Lumières" dans les principautés roumaines au et dans l'Empire russe au : le français, première langue étrangère enseignée tant sous les tsars que sous les rois roumains et à l'époque soviétique, a longtemps été un élément-clé de la formation culturelle des jeunes Moldaves. Mais après 1989, avec l'ouverture de la glasnost, les Moldaves découvrent la presse francophone occidentale aux yeux de laquelle leur pays n'existe pas, ou bien sort, peut-être, d'une fameuse bande dessinée belge. Aux yeux de nombreux média de cette « nouvelle presse », la Moldavie, quand elle apparaît, c'est comme une région patriarcale, aux campagnes misérables, où règnent la traite des Blanches et les réseaux mafieux : une « marche de l'Europe aux confins de l'Eurasie ou de la Russie aux confins de l'Europe » dont les aspirations culturelles et sociales sont qualifiées d'« agitation nationaliste ». En réalité, dans cet espace multiculturel coexistent diverses mentalités, traditionnelles ou pro-occidentales, certaines nostalgiques de tel ou tel passé, roumain ou soviétique, d'autres espérant un avenir différent, européen ou russe… Mais de l'indifférence des pays francophones à l'égard de la Moldavie découle la perte de vitesse du français face à l'anglais, désormais première langue universitaire. Dans la capitale Chișinău, l'Agence universitaire de la Francophonie tente de sauver ce qui peut l'être.

La Moldavie a pour codes :





</doc>
<doc id="9466" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9466" title="1525">
1525

"Cette page concerne l'année 1525 du calendrier julien."

























</doc>
<doc id="9467" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9467" title="1526">
1526

"Cette page concerne l'année 1526 du calendrier julien."





























</doc>
<doc id="9468" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9468" title="1534">
1534

"Cette page concerne l'année 1534 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="9469" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9469" title="1535">
1535

"Cette page concerne l'année 1535 du calendrier julien."




































</doc>
<doc id="9470" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9470" title="1540">
1540

1540 est une année bissextile commençant un jeudi.




























</doc>
<doc id="9471" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9471" title="1541">
1541

1541 est une année commune commençant un samedi.









</doc>
<doc id="9472" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9472" title="1543">
1543

1543 est une année commune commençant un lundi.


















</doc>
<doc id="9473" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9473" title="1547">
1547

1547 est une année commune commençant un samedi.










</doc>
<doc id="9482" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9482" title="Ville de Belgique">
Ville de Belgique

En Belgique, une ville est une commune portant un titre honorifique décerné par arrêté royal (acte exécutif) ou loi (acte législatif), ou depuis le transfert de compétences des matières communales vers les régions, par voie de décret (acte législatif).

Au Moyen Âge, les villes avaient des privilèges définis sur les villages environnants. Avec le renforcement du droit communal par le seigneur local, elles pouvaient par exemple organiser des foires annuelles, lever des droits de péages ou construire des fortifications. Sous l'occupation française de la Belgique, les privilèges ont été retirés et remplacés par un titre honorifique de "ville". Cela fut imposé par le décret de la Convention nationale du 2 brumaire de l'an II (23 octobre 1793). Un certain nombre de communes perdirent également leur titre de "ville".

Durant la période hollandaise, certaines communes récupérèrent leur titre de "ville". Le 30 mai 1825, un arrêté royal parut et incluait la liste des communes qui portaient à ce moment-là le titre de "ville". Cette liste ne connut pas de changement pendant plus de 150 ans.

Après la fusion des communes de 1977, certaines communes eurent l'occasion de demander le titre de "ville" sur base de données historiques (les villes qui eurent ce titre avant l'occupation française ou celles qui eurent un rôle important au Moyen Âge) ou sur base de la fonction de centre urbain qu'elles remplissent aujourd'hui. Un nombre important de localités profitèrent de cette occasion entre 1982 et 2000 et reçurent le titre de "ville" par arrêté royal.

Cette liste des villes belges comprend les communes ayant légalement le statut de ville.

Pour une liste des communes, voir l'article liste des communes de Belgique, muni des chiffres de population le janvier 2012.



</doc>
<doc id="9490" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9490" title="Osteichthyes">
Osteichthyes

En classification classique, la super-classe des Ostéichthyens (du grec ὀστέον ["osteon"], os et ἰχθύς ["ikhthus"], poisson), ou poissons osseux, regroupe les poissons qui possèdent un squelette osseux.

Pour la définition phylogénétique de ce groupe, voir la page Euteleostomi.

Vertébrés poïkilothermes, les Osteichthyes sont gonochoriques. Ils se caractérisent par un endosquelette osseux et un épiderme en écailles osseuses. Leurs os endochondral et lépidotriches sont sur leurs nageoires. Ils possèdent des mâchoires composées d'os gingivaux : dentaire, prémaxillaire, et maxillaire. Les dents sont fermement implantées sur les os gingivaux.

Leurs fentes branchiales sont recouvertes par un opercule et des arcs branchiaux articulés sur une même pièce osseuse.

Ils possèdent une vessie gazeuse (ou vessie natatoire) qui modifie la densité de leurs corps. Cela permet de pouvoir naviguer dans les hauteurs d'eau plus facilement.

super-classe Osteichthyes

Les Ostéichthyens contiennent la classe des Actinoptérygiens, qui regroupe l'immense majorité des espèces de poissons. Elle contient en particulier la grande majorité des poissons ayant un intérêt économique pour l'homme (pêche, aquaculture, aquariophilie), mais pas les raies et requins. En classification phylogénétique la classe inclut les tétrapodes, et donc notamment les mammifères.

Par rapport au groupe parent, l'innovation la plus notable est l'ossification avec la présence de deux types d'os d'origines différentes :

On observe aussi la présence de sacs aériens connectés au tube digestif qui donneront les poumons des vertébrés terrestres et les vessies natatoires des Actinoptérygiens. Ces sacs aériens sont soupçonnés chez certains Gnathostomes fossiles. Les tentatives d'émancipation du milieu aquatique seraient alors apparues dans ce clade.


</doc>
<doc id="9492" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9492" title="Delhi">
Delhi

Delhi ( (Dillī), ou دلّی, ) est une ville du nord de l'Inde. Elle abrite en son sein New Delhi, la capitale du pays.

Delhi est située sur les bords de la rivière Yamuna, et est depuis longtemps une ville importante, placée sur les routes de commerce du nord-ouest aux plaines du Gange. Elle a été la capitale historique de plusieurs empires indiens. Delhi est notamment rattachée à l'Empire moghol en 1526 après la victoire du prince Babur face au dernier sultan de Delhi. Les Moghols établissent leur capitale dans la partie de la ville maintenant connue comme le Vieux Delhi ("Old Delhi"). Elle reste capitale jusqu'en 1707 et la défaite des Moghols face aux Marathas. Au début du , pendant la colonisation britannique, le gouvernement britannique décide de déplacer la capitale de Calcutta, jugée trop excentrée, vers la ville de Delhi : New Delhi est ainsi construite au sud de la vieille ville et devient la capitale de l'Empire britannique des Indes en 1911. En 1947, l'Inde indépendante confirme New Delhi comme capitale du nouveau pays : New Delhi, situé au sein du territoire de la Capitale nationale, accueille les institutions du gouvernement central de la République d'Inde, y compris le Parlement.

Delhi est constituée en un territoire de la Capitale nationale de Delhi () doté de sa propre assemblée législative. Le territoire se compose de cinq administrations municipales (New Delhi, Delhi Est, Delhi Nord, Delhi Sud et le Cantonnement de Delhi) et compte en tout 16,7 millions d'habitants. L'agglomération de Delhi compte au total d'habitants, ce qui en fait, en 2015, la quatrième plus peuplée du monde.

Comme beaucoup d'autres grandes villes de pays en développement, Delhi souffre de problèmes d'urbanisation tels que la pollution, les embouteillages et la pénurie des ressources.

Il existe de nombreuses légendes sur l'origine du nom de « Delhi ». Selon l'une d'entre elles, il serait dérivé de « Dhillu » ou « Dilu », un roi qui a bâti la ville en 50 et lui a donné son nom. Selon une autre légende, le nom de la ville est basé sur le mot hindi/prakrit "dhili", « lâche », et était utilisé par le clan Tomara en référence au pilier de fer de Delhi dont les fondations étaient faibles et avaient dû être déplacées Les pièces de monnaie en circulation dans la région sous les Tomara étaient appelées « dehliwal ». Enfin, selon le Bhavishya Purana, le roi Prithiviraja d'Indraprastha a fait construire un nouveau fort pour toutes les castes de son royaume et lui a donné le nom de "dehali" .

Certains historiens pensent que le nom est dérivé de "Dilli", une déformation de "dehleez" ou "dehali", deux termes signifiant « seuil » ou « entrée », symboliques de la situation de la ville comme porte d'entrée de la plaine du Gange. Une autre théorie suggère que le nom original de la ville était Dhillika.

Les habitants de Delhi sont appelés « Dilliwalahs » ou « Delhiites ».

La région de Delhi était probablement habitée dès avant le second millénaire avant Jésus-Christ et il existe des preuves d'un habitat continu depuis le . Si Delhi est assimilé à Indraprastha, la capitale légendaire des Pandava selon le Mahabharata, les plus anciennes traces architecturales remontent à la période maurya (env. 300) : en 1966, une inscription de l'empereur Ashoka a été découverte près Srinivaspuri.

Les restes de huit cités majeures ont été découverts à Delhi ; les cinq premières se trouvaient dans ce qui est aujourd'hui le sud de Delhi. En 736, Anangpal, de la dynastie Tomara, fonde la ville de Lal Kot. Lal Kot est conquise par les Chauhan en 1180, ils la renomment Qila Rai Pithora.

Le roi Prtithviraj Chauhan est défait en 1192 par l'envahisseur afghan Muhammad Ghûrî, dans un effort concerté de conquérir l'Inde du Nord. Vers 1200, la résistance hindoue s'effondre. La domination de dynasties musulmanes sur l'Inde dure alors pendant cinq siècles.

Après la mort de Ghûrî en 1206, le général turc Qûtb ud-Dîn Aibak s'émancipe de la dynastie des Ghorides et devient le premier sultan de Delhi. Il démarre la construction de Qûtb Minâr et de la mosquée Quwwat-al-Islam (« puissance de l'Islam »), la première des grandes mosquées d'Inde. Qûtb ud-Dîn Aibak fait face à d'importantes rébellions hindoues et c'est son successeur Îltutmish (1211-1236) qui consolide la conquête musulmane du nord de l'Inde.

À la dynastie des Esclaves fondée par Aibak, succèdent pendant trois cents ans d'autres dynasties turques et une afghane (les Lodi). Durant cette période, Delhi devient un centre majeur du soufisme.

La dynastie des Esclaves est renversée en 1290 par les Khaldjî (1290-1320). Le second Kaldjî, Alâ ud-Dîn, étend le contrôle du sultanat jusqu'au sud de la rivière Narmada, dans le Deccan. Le sultanat de Delhi atteint son expansion maximale sous le règne de Mouhammed ibn Tughlûq (1325-1351). Dans l'espoir de contrôler l'ensemble du Deccan, Mouhammed ibn Tughlûq déplace sa capitale vers Daulatabad, au centre de l'Inde. Ce faisant, il perd le contrôle du nord et est finalement obligé de retourner à Delhi. Les provinces du sud s'émancipent du contrôle de Delhi puis, sous le règne de Fîrûz Shâh Tughlûq (1351-1388), celles du nord également. En 1398, Delhi est prise et mise à sac par Tamerlan, qui massacre personnes. Le sultanat continue de décliner sous la dynastie des Sayyîd (1414-1451) et se réduit à la ville de Delhi et son hinterland. La dynastie des Lodi (1451-1526) permet au sultanat de reprendre le contrôle du Penjab et de la plaine du Gange mais, en 1536, Bâbur met fin au sultanat et fonde la dynastie moghole.

En 1526, Babur, un descendant de Gengis Khan et Tamerlan de la vallée de la Ferghana (aujourd'hui en Ouzbékistan, envahit l'Inde et défait le dernier sultan Lodi lors de la première bataille de Panipat. Il fonde ainsi l'Empire moghol qui domine Delhi pour plus de trois siècles,

En 1553, le roi hindou Hemu accède au trône de Delhi en battant les forces mogholes d'Humâyûn à Agra et Delhi mais les Moghols regagnent la ville lorsqu'Akbar défait Hemu à la deuxième bataille de Panipat en 1556.
Au , l'empereur Shâh Jahân fait construire la ville fortifiée de Shahjahanabad (aujourd'hui, la « Vieille Delhi »), qui devient la capitale de l'empire à partir de 1638 et qui abrite le Fort Rouge, Chandni Chowk et la Grande Mosquée.

Après 1720, l'Empire moghol décline rapidement alors que l'Empire marathe hindou gagne en importance. En 1737, les Marathes mettent à sac Delhi après leur victoire contre les Moghols à la première bataille de Delhi. En 1739, l'Empire moghol perd la bataille de Karnal et le roi perse Nâdir Châh envahit et pille Delhi, emportant de nombreux trésors dont le trône du Paon. Un traité signé en 1752 fait des Marathes les protecteurs du trône moghol à Delhi.

En 1757, le dirigeant afghan Ahmad Shâh Durrani met à sac Delhi. Il retourne en Afghanistan en laissant derrière lui un empereur moghol fantoche. Les Marathes occupent alors de nouveau Delhi en 1758 avant d'être défaits à la troisième bataille de Panipat, alors que Delhi est de nouveau prise par Ahmad Shâh. Toutefois, en 1771, le Marathe Madhava Rao Sindhia capture Delhi et y installe Shah Alam II.

En 1803, lors de la Seconde Guerre anglo-marathe, les forces de la Compagnie britannique des Indes orientales battent les Marathes à la bataille de Delhi et Shah Alam II se place sous leur protection.

Lors de la grande rébellion de 1857, Delhi n'est reprise par la Compagnie qu'après un siège sanglant. Après la révolte, le dernier empereur moghol Muhammad Bahâdur Shâh est déchu et exilé en Birmanie par les Britanniques.

À la suite de la rébellion de 1857, la Compagnie des Indes est dissoute et l'Inde passe sous le contrôle direct du gouvernement britannique en 1858. Delhi devient un district de la province du Penjab.

En 1911, lors du durbar de George V, le roi-empereur annonce le transfert de la capitale de l'Empire des Indes de Calcutta à Delhi. Une nouvelle ville, nommée « New Delhi » à partir de 1927, est construite au sud de la vieille ville par l'architecte britannique Edwin Lutyens. Combinant les architectures britannique et indigène, la nouvelle capitale se veut un témoignage de la grandeur de l'Empire britannique. Elle est inaugurée le .

Après l'Indépendance de l'Inde le , New Delhi est réaffirmée comme capitale du nouveau pays.

La partition des Indes poussent des milliers de réfugiés hindous et sikhs, principalement du Penjab occidental, à fuir vers Delhi alors que de nombreux musulmans de la ville migrent vers le Pakistan.

En 1991, un amendement à la Constitution fait du territoire de Delhi le « territoire de la Capitale nationale de Delhi ». Le territoire est alors doté de sa propre Assemblée législative et de son gouvernement.

En décembre 2001, puis de nouveau en octobre 2005 et septembre 2008, Delhi est victime d'attentats terroristes.

En 2002 la première ligne du métro de Delhi entre en service.

Dans les années 2000, la ville fait l'objet d'importantes démolitions de bidonvilles et d'habitat dégradés, la population habitant dans ces habitations passant de 27 % de la population de la ville en 1998 à 11 % en 2012, soit encore environ 1,5 millions de personnes. Ces démolitions ont induites ainsi le déplacement d'environ un million de personnes contraints de reconstruits leur habitation en périphérie dans des parcelles allouées. Cette politique a été renforcé lors de la préparation des Jeux de Commonwealth de 2010.

En 2010, Delhi est l'hôte des Jeux de Commonwealth.

Le territoire de la Capitale nationale de Delhi couvre une superficie de , dont sont considérés comme ruraux et urbains. Il est entouré des États de l'Haryana au nord, à l'ouest et au sud et de l'Uttar Pradesh à l'est. Durant la colonisation britannique, Delhi faisait partie de la province du Penjab.

La rivière Yamuna traverse la ville du nord au sud, et la majeure partie de la ville se trouve sur sa rive droite. La plaine de la Yamuna, dont le cours constitue la frontière historique entre le Penjab et l'Uttar Pradesh, offre un sol alluvial fertile mais sujet aux inondations.

L'arête de Delhi est un petit massif qui trouve son origine dans la chaîne des Aravalli et qui entoure les parties ouest, nord-est et nord-ouest de la ville. Elle atteint l'altitude de .

Delhi est considérée comme à risque au niveau sismique, mais peu de tremblements de terre ont eu lieu dans l'histoire récente.

Delhi bénéficie d'une version atypique d'un climat subtropical humide (Cwa). La saison chaude dure d'avril à juin avec une température maximale moyenne au-dessus de . La mousson arrive généralement à la fin juin, avec une hausse de l'humidité et de fortes précipitations. L'hiver est bref et doux et commence fin novembre. Les températures les plus froides ont lieu en janvier et le brouillard est alors fréquent. La moyenne des températures maximales en hiver est de .

D'après le recensement de 2011, la population de Delhi s'élève à habitants pour une densité de . Le ratio de genre est de 866 femmes pour hommes, le taux d'alphabétisme est de .

Après 2015, Delhi devrait être la troisième conurbation du monde, après Tokyo et Bombay. Delhi pourrait devenir la ville la plus peuplée du monde à l'horizon 2030. Des estimations locales de 2015 indiquent .

L'hindouisme est la plus importante religion de Delhi, avec 81 % de la population. La ville compte d'importantes communautés musulmane (11,7 %), sikhe (5 %), jaïne (1,1 %), chrétienne (0,84 %) et baha'i (0,1 %).

La principale langue de Delhi est l'hindoustani (hindi et ourdou). Il y a une importante communauté penjabiphone.

Selon une estimation de 1999/2000, le nombre total de personnes vivant sous le seuil de pauvreté était de 1,1 million, soit 8,23 % de la population (contre 27,5 % dans toute l'Inde) et 52 % des résidents de Delhi vivaient en bidonville.

En vertu de la Constitution de l'Inde, Delhi constitue le territoire de la Capitale nationale doté, contrairement à la plupart des autres territoires du pays, d'une Assemblée législative composée de 70 membres élus tous les cinq ans.

Le pouvoir exécutif est exercé par un gouvernement composé d'un ministre en chef et de ministres. Il est responsables devant l'Assemblée législative et nommé par un lieutenant gouverneur dont le rôle est principalement honorifique.

Le territoire a toutefois moins de pouvoir qu'un État : le gouvernement de Delhi est par exemple responsable des transports mais la police reste du ressort du gouvernement central.

Depuis 2012, le territoire de Delhi compte cinq administrations municipales distinctes :

Avant sa division en trois corporations municipales (Est, Nord et Sud), la corporation municipale de Delhi était l'une des plus grandes municipalités du monde, administrant plus de 11 millions de personnes.

L'aire métropolitaine de Delhi, qui comprend le territoire de Delhi et les districts voisins dans les États de l'Haryana, de l'Uttar Pradesh et du Rajasthan, constitue la région de la capitale nationale ("National Capital Region" ou NCR).

Dans son ensemble, la NCR compte plus de 22 millions d'habitants et génère 7,5 % du PIB indien.

La NCR est dotée d'une commission de planification et est notamment chargée de développer des villes d'équilibre à la périphérie de Delhi, telles que Gurgaon, Faridabad, Noida ou Ghaziabad, afin de réduire l'explosion de la population dans la capitale.

Delhi est jumelée avec les villes suivantes :

Delhi est le centre économique le plus important de l'Inde du nord, avec un PIB de milliards de roupies ( milliards en PPP). En 2013, le revenu par habitant à Delhi était de , le plus élevé d'Inde.

Selon l"Economic survey of Delhi (2005-2006)", le secteur tertiaire contribue pour 70,95 % de la richesse du territoire, suivi par le secteur secondaire à 22,20 % et le secteur primaire à 3,85 %. En plus du secteur public, les secteurs les plus importantes sont les technologies de l'information, les télécommunications, l'hôtellerie, les banques, les médias et le tourisme. En 2001, les salariés des secteurs gouvernementaux ou quasi-gouvernementaux étaient, contre dans le secteur privé.

On compte également ouvriers dans la ville.

La population active s'élève à 32,82 % de la population totale et s'est accrue de 52,52 % entre 1991 et 2011. Le taux de chômage s'élevait à 12,57 % en 1999-2000 et 4,63 % en 2003.

Le réseau routier de Delhi compte par , un des plus denses d'Inde. Il est connecté au reste du pays par les routes nationales ("National Highways") NH 1 (la Grand Trunk Road), NH 2, NH 8, NH 10, NH 24, NH 76, NH 79.

Le réseau routier est entretenu par les cinq municipalités, le ministère des Travaux publics et l'Autorité de développement de Delhi ("Delhi Development Authority").

Des voies expresses relient Delhi avec ses villes satellites de Gurgaon ("Delhi-Gurgaon Expressway"), Faridabad ("Delhi-Faridabad Skyway"), Noida et Greater Noida ("Noida-Greater Noida Expressway").

Toutefois le développement important de la ville crée une pression importante sur ses infrastructures. En 2008, le nombre de véhicules de la région métropolitaine s'élevait à 11,2 millions, soit 85 voitures pour habitants.

Les bus prennent en charge 60 % des transports en commun de la ville. En 1998, la Cour suprême a obligé l'ensemble des véhicules de transport public de Delhi à rouler au gaz naturel comprimé : la "Delhi Transport Corporation", l'entreprise publique qui gère le réseau de bus, dispose de la plus importante flotte de véhicules roulant au gaz naturel du monde.

Le "Delhi Bus Rapid Transit System" est une ligne de bus à haut niveau de service ouvert en 2010.

Le métro de Delhi dessert Delhi, Gurgaon, Faridabad, Noida et Ghaziabad. Ouvert à partir de 2002, c'est le réseau au monde en termes de longueur : il compte 6 lignes pour et 142 stations, dont 35 souterraines.

Le métro est construit et géré par la "Delhi Metro Rail Corporation", une société publique appartenant conjointement au gouvernement central et à celui du territoire de Delhi.

Delhi est un nœud majeur du réseau nord du "Indian Railways". La ville compte cinq gares principales : New Delhi, Delhi Junction (Old Delhi), Hazrat Nizamuddin, Anand Vihar Terminal et Sarai Rohilla.

Il existe également un réseau de train de banlieue, le "Delhi Suburban Railway".

Delhi est desservi par l'aéroport international Indira-Gandhi, situé au sud-ouest de la ville. En 2006/2007, il a accueilli plus de 23 millions de passagers, en faisant l'un des plus importants d'Asie du Sud.

La culture de Delhi a longtemps été influencée par sa longue histoire et le fait qu’elle soit la capitale de l’Inde. Ceci est largement illustré par les nombreux monuments dispersés dans la ville. L’Inspection archéologique de l’Inde reconnaît 175 monuments à Delhi comme patrimoine national. La vieille ville est le site où les gouverneurs moghols et les sultans turcs construisirent plusieurs merveilles architecturales comme la plus grande mosquée d’Inde : Jama Masjid et le Fort Rouge. Trois sites classés au patrimoine mondial sont situés à Delhi : il s’agit du Qûtb Minâr, un minaret en brique, du tombeau d’Humâyûn et de la Porte de l'Inde. D’autres monuments comme le Jantar Mantar (un observatoire astronomique du ), Purana Qila (une forteresse du ), le temple du Lotus, le temple Laxminarayan et le temple Akshardham sont des exemples d’architecture plus moderne. Certaines maisons de New Delhi, les bâtiments du gouvernement et les résidences officielles rappellent l’architecture coloniale britannique. Le tombeau de Safdarjung est un exemple de jardin de style moghol.

Le fait que Delhi soit associée à la capitale New Delhi a amplifié dans la ville l’importance des évènements nationaux comme le Jour National, le Jour de l’Indépendance ou Gandhi Jayanti, l’anniversaire de Gandhi qui sont célébrés avec grand enthousiasme à Delhi. 
Le Jour de l’Indépendance, le 15 août, le premier ministre d’Inde s’adresse à la nation depuis le Fort Rouge. La plupart des habitants de Delhi célèbrent la journée en faisant voler des cerfs-volants, considérés comme symbole de la liberté. La parade du Jour National (Hindi : Gantantra Divas) qui a lieu le 26 janvier depuis 1950 est l’occasion pour l’état de montrer sa puissance militaire.
Les festivals religieux sont nombreux : Diwali (festival de la lumière), Durgā pūjā, Holî (festival des couleurs ou équinoxe de printemps), Lohri, Maha Shivaratri, Eid ul-Fitr, Eid ul-Adha et Buddha Jayanti. Le Qûtb festival est un évènement culturel durant lequel des musiciens et danseurs de toute l’Inde sont sur scène toute la nuit devant le célèbre Qûtb Minâr. D’autres évènements comme le festival de cerf-volant, le festival international de la mangue (festival de deux jours existant depuis 1987) et Vasant Panchami (festival de l’été) sont tenus chaque année à Delhi.

La cuisine Pendjabi et les délices laissés par les moghols comme les kebabs et les biryanis sont populaires à Delhi. En raison de sa population cosmopolite, presque toutes les spécialités culinaires de l’Inde sont disponibles à Delhi ; les cuisines Rajasthani, Maharashtrian, Bengali, Hyderabadi ainsi que les spécialités du sud de l’Inde comme les idlis, sambar et dosa. Les spécialités locales sont plutôt les chaat et le Dahi-Papri. Plusieurs restaurants proposent de la cuisine internationale, en particulier italienne et chinoise.

Historiquement, Delhi est toujours resté un centre de commerce important du nord de l’Inde. L’ancienne partie de la ville garde encore des traces de la riche période moghole que l’on peut remarquer en déambulant dans les ruelles de la vieille ville parmi les nombreux bazars. 
Dans les vieux marchés de l’ancienne ville, on peut trouver toute une gamme éclectique de produits divers et variés : des mangues cuites à l’huile aux divers pickles (condiment à base de légumes et épices macérés dans du vinaigre) en passant par les décoctions d’herbes de toutes les couleurs et les bijoux en argent. On y trouve aussi des vêtements de noce, du tissu, des épices et des pâtisseries. Certains des vieux havelis majestueux (sorte de petit palais résidentiel) sont toujours dans la vieille ville. Chandni Chowk, un marché vieux de trois siècles, est un des endroits les plus populaires pour faire des achats, en particulier pour les bijoux et les saris. 
De l’artisanat de Delhi, on peut noter le "Zardozi", une broderie faite avec du fil d’or ainsi que le "Meenakari", le travail des émaux. Dilli Haat, Hauz Khas et Pragati Maidan proposent une variété d’artisanat traditionnel indien. Cependant, on dit que la ville perd de sa propre identité et que son héritage socio-culturel se transforme en un mélange indéfini de cultures, en raison de l’immigration massive des indiens de tout le pays.


Les écoles et les établissements d'études supérieures de Delhi sont administrés par la Direction de l'Éducation, le gouvernement du territoire de Delhi, ou des organismes privés. En 2004–2005, il y avait écoles primaires, 635 écoles moyennes, 504 collèges et lycées à Delhi. La même année, les établissements d'enseignement supérieur de la ville comptaient 165 écoles, parmi lesquelles cinq écoles de sciences médicales et huit écoles de technologies, cinq universités: l'université de Delhi, l'université Jawaharlal Nehru, l'université Guru Gobind Singh Indraprastha, l'université Jamia Millia Islamia et l'université nationale publique Indira Gandhi ainsi que 9 autres établissements considérés comme des universités.

Les écoles privées de Delhi - qui utilisent l'anglais ou le hindi comme langue d'instruction - sont affiliées à un de deux corps d'administration : le certificat indien des études secondaires (ICSE) ou le conseil central pour les études secondaire (CBSE). En 2004-2005, environ 1,53 million d'élèves étaient inscrits dans les écoles primaires, 0,82 million dans les collèges et 0,67 million dans les lycées de Delhi. La population féminine étudiante représente 49 % des inscriptions. En 2004, le gouvernement de Delhi a dépensé entre 1,58 % et 1,95 % de son produit intérieur brut pour l'éducation.

Le système éducatif indien suit un schéma 10+2+3+2 contrairement au système français 5+4+3+3+2. Après avoir fini la phase de 10 ans qui correspond à notre niveau de seconde en France, les étudiants choisissent d'orienter leurs études pour les deux années qui suivent (qui correspondent à la première et à la terminale dans le modèle français). Ces deux années sont dispensées dans des universités juniors ou dans certaines écoles supérieures. Les spécialisations sont: lettres, commerce, sciences et l'enseignement professionnel qui reste en retrait. Ceux qui choisissent de continuer préparent alors une licence en université ou une licence professionnelle dans les domaines du droit, de la médecine ou des technologies. Les instituts de renom qui dispensent des études supérieures à Delhi sont : l'institut indien de sciences médicales, l'institut indien de technologies de Delhi, l'institut indien de commerce extérieur, l'école des sciences économiques de Delhi, l'école de commerce Shri Ram, l'école pour femmes Shri Ram, l'institut de technologies Netaji Subhas, l'école d'ingénierie de Delhi et l'école St Stephen.

En tant que capitale de l'Inde, New Delhi est le centre du reportage politique ainsi que des émissions de télévision régulières des sessions du parlement indien. Beaucoup d'agences de médias nationales, comme l'entreprise d'état "Press Trust of India", sont basées dans la ville. Les chaînes de télévision disponibles dans la ville incluent deux canaux terrestres libres offerts par "Doordarshan", et plusieurs canaux câblés en hindi, anglais et langues régionales offerts par différents opérateurs. 
La télévision par satellite voit son nombre d'abonnés croître rapidement dans la ville.

La presse écrite garde sa place dominante pour les nouvelles populaires. Au cours de l'année 2004-2005, 1029 journaux dans 13 langues ont été publiés dans la ville, dont près de la moitié (492) en hindi comme le "Dainik Hindustan", le "Punjab Kesri", le "Dainik Jagran", le "Dainik Bhaskar" et le "Navbharat Times". Parmi les journaux en anglais "The Hindustan Times", avec plus d'un million d'exemplaires quotidiens est le quotidien le plus distribué. Les autres principaux journaux en anglais sont l"Indian Express", le "Times of India", "The Hindu", "The Pioner", l"Asian Age et Jansatta."

La radio est un des médias de masse les moins populaires à Delhi bien que la radio FM ait gagné du terrain depuis l'inauguration de plusieurs nouveaux canaux de FM en 2006. Un certain nombre de stations radio publiques et privées émettent à Delhi parmi lesquelles nous pouvons citer Radio Mirchi, Gyan Vani Radio City et AIR (All India Radio).

Comme dans le reste de l'Inde, le cricket est un sport populaire à Delhi. Il y a plusieurs terrains de cricket (ou maidans) dispersés dans la ville comme le stade Feroz Shah Kotla, un des plus anciens terrains de cricket en Inde où ont lieu les rencontres internationales de cricket. L'équipe de cricket de Delhi représente la ville dans le trophée Ranji, un championnat national de première division joué entre différentes villes et états d'Inde. D'autres sports tels que le hockey sur gazon, le football, le tennis, golf, badminton, natation, karting et tennis de table sont également populaires dans la ville.

Les équipements sportifs à Delhi incluent le stade Jawharlal Nehru et le stade d'intérieur Indira Gandhi. Dans le passé, Delhi a accueilli plusieurs événements sportifs nationaux et internationaux, tels que les premiers et neuvièmes Jeux Panasiatiques. Dans les prochaines années la ville accueillera les Jeux du Commonwealth de 2010, projetés pour être le plus grand événement sportif jamais tenu dans la ville.



</doc>
<doc id="9493" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9493" title="Caractéristique universelle">
Caractéristique universelle

La caractéristique universelle ou, en latin, est une langue universelle et formelle imaginée par le philosophe, mathématicien et scientifique allemand Gottfried Wilhelm Leibniz capable d'exprimer aussi bien les concepts mathématiques, scientifiques ou métaphysiques. Leibniz espérait ainsi créer une langue utilisable dans le cadre d'un calcul logique universel mécanisable ou "calculus ratiocinator".

En tant que mathématicien, Leibniz est connu pour ses apports en analyse ; il a notamment introduit les premières notions du calcul infinitésimal parallèlement à Newton et développé la notation qui porte son nom. En tant que philosophe, il s'est interrogé sur la logique, la métaphysique, le droit, l'éthique et même la politique et la théologie.

Dans un écrit de jeunesse, (1666), il a tenté d'introduire une première forme de langage symbolique sans aboutir puisqu'il est mort avant. À de nombreuses reprises, il a discuté la possibilité d'une langue universelle formelle qu'il appelait « la caractéristique universelle » ("characteristica universalis" ou "lingua philosophica"). Elle aurait permis le développement de tous les discours rationnels et même esthétiques imaginables : métaphysique, droit, notes musicales, éthique, mathématiques, physique, etc. En latin, "caracteristica" signifie « signe » ; le terme « caractéristique » est un synonyme de langue. 

Selon Leibniz, la création d'une caractéristique universelle est la première étape vers la création d'un "calculus ratiocinator" : ce dernier aurait permis la résolution de toutes les questions théoriques possibles par calcul, c'est-à-dire par un ensemble fini de procédés mécanisables déterminant la valeur de vérité d'une proposition. Les raisonnements seraient devenus de simples calculs mécanisables semblables à ceux de l'arithmétique.

Leibniz s'exclame même un jour : 
Alors, il ne sera plus besoin entre deux philosophes de discussions plus longues qu'entre deux mathématiciens, puisqu'il suffira qu'ils saisissent leur plume, qu'ils s'asseyent à leur table de calcul (en faisant appel, s'ils le souhaitent, à un ami) et qu'ils se disent l'un à l'autre : « Calculons ! »
Malgré ses efforts, il ne réussit pas à élaborer cette langue. Il a néanmoins réussi à établir une telle Caractéristique de façon locale, dans la caractéristique géométrique et dans son algorithme du calcul infinitésimal.

Selon une critique qui vient à l'origine de Russell , il avait conscience que la logique aristotélicienne était insuffisante pour raisonner sur les relations, mais était trop attaché à la syllogistique aristotélicienne pour lui apporter les remaniements nécessaires à son projet de calcul logique universel.

Le logicien et mathématicien allemand Gottlob Frege a repris l'idée d'une caractéristique universelle et a été amené à développer un langage logique formel qu'il appela l'« idéographie » ou "" en allemand. Aux yeux de Frege la création de cette langue n'était que la première étape vers la mise en place d'un calcul logique universel qui aurait été valable aussi bien pour la physique, que pour les mathématiques ou la philosophie. Le rêve leibnizien d'une langue universelle qui permettrait de faire tous les raisonnements d'une façon mécanique, purement calculatoire, retrouva ainsi une nouvelle jeunesse grâce aux travaux de Frege et à l'utilisation du langage de la logique et se mettent en œuvre dans les assistants de preuve modernes.

Il est néanmoins utile de rappeler que le langage dont Leibniz rêvait devait pouvoir s'appliquer à toutes les formes d'échange d'idées, aussi simples que lors d'une conversation quotidienne, ou aussi complexes que lors d'un débat philosophique, alors que la logique privilégia à ses débuts les énoncés de type cognitifs : scientifiques et philosophiques. Cette limitation est en voie aujourd'hui d'être levée, grâce aux développements des extensions de la logique classique et aux utilisations de la logique en linguistique, notamment pour la théorie de représentation du discours.





</doc>
<doc id="9500" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9500" title="Commune de Paris">
Commune de Paris

La Commune de Paris peut désigner :

La commune de Paris désigne Paris, la collectivité territoriale actuelle à statut particulier qui est à la fois une commune française (dont le statut a été profondément remanié en 1975) et un département français (depuis sa création en 1964), dotée d’un conseil unique (tenant lieu de conseil général et de conseil municipal), d’une administration territoriale unique, et d'une présidence unique (le maire élu) ; plus souvent appelée "Ville de Paris" : voir l'article consacré à la mairie de Paris.


</doc>
<doc id="9501" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9501" title="EAN 13">
EAN 13

Les codes EAN 13 (" à 13 chiffres) sont les codes à barres utilisés dans le monde entier sur l'ensemble de produits de grande consommation (On utilise parfois le code EAN 8 pour les objets de petite taille).
Ils comportent 13 chiffres dont la signification varie suivant le type du produit :

La structure exacte des barres d'un code à barres EAN 13 est décrite dans l'article sur les codes à barres EAN.

EAN (") est un système global destiné à l'identification univoque d'objets, il est géré mondialement par GS1.

Le numéro EAN identifie des articles ou des unités logistiques de façon unique.

Sous forme de codes à barres, le numéro peut être lu par un scanner.

Le numéro EAN constitue la base de contrôle du flux des marchandises.

Pour les livres, le code à barres EAN 13 reprend la structure de l’ISBN aux tirets près, obligatoires pour les codes ISBN-13 mais non codés dans l'EAN-13.

Pour toutes les publications éditées en 2006 ou antérieures, l'EAN commence par 978, suivi du code ISBN à 9 chiffres (ISBN complet amputé de sa clé de contrôle), et terminé par la clé de contrôle EAN. Cet ISBN est aussi appelé " EAN" car son préfixe 978 n'est pas l'indicatif d'un pays, il a été créé pour regrouper tous les livres du monde. Ce pays virtuel est surnommé "Bookland" (« le pays des livres »).

Depuis janvier 2007, tous les codes ISBN des nouvelles publications sont compatibles avec la normes EAN 13. Les anciens codes sont convertis en utilisant le groupe préfixe 978 (encore utilisé pour la plupart des nouvelles publications), mais certains éditeurs reçoivent des codes ISBN à 13 chiffres dans le groupe 979 (ces codes n’ont pas d’équivalent à 10 chiffres).

Pour les publications en série (périodiques tels que journaux, magazines et bulletins),
les éditeurs intègrent leur numéro ISSN normalisé à 8 chiffres dans un code EAN à 13 chiffres, en préfixant le code ISSN à 7 chiffres (donc tronqué de sa clé de contrôle) par un groupe de 3 chiffres 977, suivi de deux chiffres à disposition des éditeurs et utilisés souvent comme code prix ou pour codifier les encarts et compléments attachés à la série, et terminé du chiffre clé de contrôle EAN.
Contrairement aux codes ISBN à 10 chiffres, il n’existe pas à l’heure actuelle de norme permettant la conversion automatique des codes ISSN à 8 chiffres en codes EAN à 13 chiffres. Si une telle norme est adoptée, elle devra utiliser un groupe EAN différent de 977 pour éviter les collisions avec les codes EAN-13 déjà utilisés, ou réguler l’utilisation des deux derniers chiffres précédant le chiffre clé de contrôle EAN.

Le principe est le même qu'une formule de Luhn, excepté que les rangs pairs sont multipliés par trois et non par deux.
Par exemple, le calcul de la clé de contrôle du code EAN 13 dont les 12 premiers chiffres sont 471-9-5120-0288-"x" (où "x" est la clé de contrôle que l’on cherche), résulte du tableau suivant :


La somme vaut dans cet exemple 4+21+1+27+5+3+2+0+0+6+8+24 = 101, le reste de la division par 10 est 1 ; la clé vaut donc 10-1 = 9. Le code EAN 13 complet est 471-9-5120-0288-9




</doc>
<doc id="9502" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9502" title="La Commune">
La Commune

La Commune désigne :


</doc>
<doc id="9505" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9505" title="Cyclostome">
Cyclostome

Le terme « cyclostome » (« bouche ronde » en grec) peut se référer à :

</doc>
<doc id="9506" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9506" title="Agnatha">
Agnatha

Le terme Agnathe (Agnatha du grec "a", sans et γνάθος ["gnathos"], mâchoire), ou Cyclostome (ou Cyclostomata qui signifie bouche en forme de cercle), désigne l'ensemble des crâniates dépourvus de mâchoire. Le fait qu'il regroupe des animaux comme les myxines (non vertébrés) et les lamproies (vertébrés basaux) en fait un groupe paraphylétique, qui ne peut donc pas être considéré comme un taxon dans le sens phylogénétique du terme. Selon la définition qu'on en donne, ces organismes sont, ou non, considérés comme des poissons.

Seules deux formes actuelles appartiennent au groupe des Agnathes : les lamproies (classe Cephalaspidomorphi) et les myxines (classe Myxini), auxquelles il faut rajouter la classe des Thélodontes, qui ne rassemble que des formes fossiles. Ces trois classes ne composent toutefois pas un groupe monophylétique puisque les myxines ont été séparées du sous-embranchement des Vertébrés pour constituer un sous-embranchement distinct : Myxinoidea, tandis que les lamproies continuent d'appartenir aux vertébrés. Par conséquent, le taxon doit être considéré comme obsolète dans une classification phylogénétique telle que souhaitée par le courant cladiste.

Les myxines et lamproies partagent des caractères morphologiques ancestraux à tous les crâniates, qui seront perdus chez les gnathostomes (pourvus de mâchoires). Leur bouche rudimentaire, qui se comporte comme une ventouse, ne possède pas de mâchoires, et ne peut donc pas modifier son ouverture, contrairement aux Gnathostomata dont les mâchoires permettent la prédation de proies de plus grande taille et mobiles. Leur squelette est cartilagineux et composé d'une capsule crânienne et d'une corde dorsale. Ce dernier supporte quelques éléments cartilagineux, dont un squelette branchial qui supporte les branchies.

Ces organismes sont exclusivement adaptés au milieu marin à dulçaquicole (ne vit qu'en eau douce). Les myxines vivent enfouies dans la vase où elles se nourrissent de poissons, tandis que les lamproies sont des parasites hématophages de poissons et crustacés. Elles se différencient aussi par leur développement, direct pour les myxines et indirect (stade larvaire) pour les lamproies. 

Le terme Agnathe correspond avant tout à une étape, un moment dans l'évolution vers les vertébrés. Au cours du Précambrien, des organismes se dotent d'une chorde (ancêtre de la colonne vertébrale) sur laquelle peuvent se fixer des muscles leur conférant ainsi une meilleure mobilité. Puis au cours de l'Ordovicien, apparaissent des organismes tels que "Sacabambaspis" (Bolivie), Arandaspis (Australie) et Astraspis (Amérique du Nord) qui se dotent d'un exosquelette (carapace externe) protégeant la partie antérieure de leur corps et laissant la partie postérieure souple pour faciliter les mouvements de leur unique membre (queue). Ils sont ainsi les premiers crâniates à apparaître.

La découverte récente du fossile d’un ver annélide marin à Peniche (Portugal), un prédateur de 2 cm, fournit de forts indices qu’il est l’ancêtre des Agnatha, parmi d’autres animaux ayant développé la première nageoire caudale en évolution. 

Les Hétérostracés puis les Anaspidés, apparus au Dévonien et Silurien, améliorent l'exosquelette qui s'organise en baguettes chez les Anaspidés. Il devient composé d'aspidine et de dentine puis s'ossifie chez les Ostéostracés. Dans le même temps, la queue, simple extension de la chorde, se spécialise avec le développement de lobes.

L'apparition des gnathostomes résulte de la migration des arcs branchiaux les plus antérieurs au niveau du crâne pour former les mandibules (mâchoires). On parle donc d'homologie entre la mâchoire des gnathostomes et les arcs branchiaux des agnathes. Les premiers organismes appartenant à ce groupe sont apparus au Silurien et ont surtout permis l'innovation d'un nouveau mode de vie : la prédation.

Selon :

Selon : :



</doc>
<doc id="9507" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9507" title="Poisson">
Poisson

Les poissons sont des animaux vertébrés aquatiques à branchies, pourvus de nageoires et dont le corps est le plus souvent couvert d'écailles. On les trouve abondamment aussi bien dans les eaux douces que dans les mers : on trouve des espèces depuis les sources de montagnes (omble de fontaine, goujon) jusqu'au plus profond des océans (grandgousier, poisson-ogre). Leur répartition est toutefois très inégale : 50 % des poissons vivraient dans 17 % de la surface des océans (qui sont souvent aussi les plus surexploités). 

Ils ont un rôle fondamental pour les hommes :

Dans la classification phylogénétique, obtenue par application des méthodes cladistiques, les poissons forment un groupe paraphylétique de vertébrés basaux. La super-classe des Poissons (Pisces) de la classification classique n'est reconnue que par certains systématiciens évolutionnistes. Les espèces actuelles (non-éteintes) de poissons sont réparties dans les taxons Pétromyzontides (lamproies), Chondrichtyens (les raies et requins), Actinoptérygiens (les plus communs), Sarcoptérygiens (Dipneustes et Actinistiens). On y associe parfois les Myxinoïdes.

Le premier inventaire ichtyologique de France semble être celui de Belon P., en 1555, intitulé "La nature et la diversité des poissons avec leurs pourtraicts représentés au plus près du naturel".

Le substantif masculin « poisson » (prononcé : en français standard) est issu, par l'intermédiaire de l'ancien français ', ', du latin "", de même sens.

Le terme « poisson » est plus précisément employé pour désigner les crâniates non tétrapodes, c'est-à-dire des animaux avec un crâne cartilagineux ou osseux qui protège la partie antérieure du système nerveux, possédant des branchies toute leur vie et qui peuvent posséder des nageoires, mais pas de « pattes ». Les poissons ne forment pas un groupe phylogénétiquement homogène, à l'inverse des oiseaux ou des mammifères (voir plus bas).

Un poisson typique est « à sang froid » ; il possède un corps allongé lui permettant de nager rapidement ; il extrait le dioxygène de l'eau en utilisant ses branchies ou un organe respiratoire annexe lui permettant de respirer le dioxygène atmosphérique ; il possède deux paires de nageoires, les nageoires pelviennes et latérales, habituellement une ou deux (plus rarement trois) nageoires dorsales, une nageoire anale et une nageoire caudale; il possède une double mâchoire pour les gnathostomes et simple pour les agnathes ; il possède une peau généralement recouverte d'écailles ; ovipare, il pond des œufs et la fécondation peut être interne ou externe.

Chacune de ces caractéristiques comporte toutefois des exceptions. Les thons, les espadons et certaines espèces de requins sont entre sang chaud et sang froid, et peuvent élever leur température corporelle au-dessus de celle de l'eau ambiante. Et de la même façon, la lampris-lune semble être un cas unique de poisson à sang chaud. La forme du corps et les performances natatoires varient considérablement, des nageurs très rapides capables de parcourir dix à vingt longueurs de leur corps par seconde (thons, saumons) aux poissons très lents mais mieux manœuvrants (comme les anguilles ou les raies) qui ne dépassent pas 0,5 longueur par seconde. Plusieurs groupes de poissons d'eau douce extraient le dioxygène de l'air comme de l'eau en utilisant des organes variés. Les dipneustes possèdent deux poumons similaires à ceux des tétrapodes ; les gouramis ont un « organe labyrinthe » qui fonctionne de la même manière ; les "Corydoras" extraient le dioxygène par l'estomac ou l'intestin. La forme du corps et la position des nageoires varient énormément, comme en témoigne la différence entre les hippocampes, les lophiiformes, les poissons globes ou les saccopharyngiformes. De même, la surface de la peau peut être nue (murènes) ou couverte d'écailles de différents types : placoïdes (requins et raies), cosmoïdes (cœlacanthes), ganoïdes, cycloïdes et cténoïdes. Certains poissons passent même davantage de temps hors de l'eau que dedans, comme les périophthalmes qui se nourrissent et interagissent entre eux sur des terrains boueux et ne retournent dans l'eau que pour se cacher dans leur terrier. Certaines espèces peuvent être ovovivipares ou vivipares.

La taille d'un poisson varie du requin baleine de au "Schindleria brevipinguis" d'à peine .

Quelques espèces de poisson dulçaquicole disposent de poumons, si les "Erythrinus" de l'Amazone extraient 50 % du dioxygène dont ils ont besoin avec ceux-ci, les poumons sont l'unique moyen de respiration des "Arapaima gigas" ou des gymnotes.

Plusieurs types d'animaux aquatiques sont communément appelés « poissons » mais n'en sont pas vis-à-vis de la définition précédente.

Les termes relatifs aux poissons viennent de différentes racines :

À l'opposé des groupes tels que les oiseaux ou les mammifères, les poissons ne forment pas un clade : le groupe est paraphylétique, c'est-à-dire qu'il ne comporte pas tous les descendants de leur ancêtre commun. Pour cette raison, la « super-classe Pisces » n'est plus utilisée en classification phylogénétique, chaque clade devant comporter tous les descendants du même ancêtre, ce qui amènerait à y adjoindre les Tétrapodes. Elle est par contre conservée dans certaines classifications évolutionnistes modernes.

Les poissons sont classés dans les groupes principaux suivants (en et précédés de l'obèle « † », les taxons éteints) : 

Certains paléontologues considèrent que les conodontes sont des chordés et les considèrent comme des poissons primitifs ; voir l'article Vertébré.

Les différents groupes de poissons pris tous ensemble comprennent plus de la moitié des vertébrés connus. Il y a près de de poissons existantes (sans compter les espèces disparues), dont près de osseux, le reste étant formé d'environ 970 requins, raies et chimères et environ 108 lamproies et myxines. Un tiers de toutes ces espèces est renfermé dans les neuf plus grandes familles, qui sont (des plus grandes aux plus petites) : Cyprinidae, Gobiidae, Cichlidae, Characidae, Loricariidae, Balitoridae, Serranidae, Labridae, et Scorpaenidae. D'un autre côté, environ 64 familles sont monotypiques (ne contiennent qu'un seul genre, parfois monospécifique). On suppose que le nombre total d'espèces de poissons en existence serait de .

Les poissons contemporains sont les vertébrés chez lesquels on observe les plus grands et les plus petits génomes (parmi les vertébrés), phénomène qui a une encore incomprise. Le génome est plus petit chez les poissons à nageoires à rayons que chez les poissons cartilagineux, hormis chez les polyploïdes (qui explique en grande partie les variations de taille de génome au sein de ces deux groupes). Le génome des poissons d'eau douce (et eurybiontes) est plus grand que celui des espèces apparentées marines et sténobiontes. Les différences de taille de génome ne semblent pas liées au taux métabolique propre à l'espèce mais elles sont positivement corrélées avec la taille des œufs, ce qui peut évoquer un lien avec l'évolution des soins parentaux.

Dans un contexte évolutif, l'ensemble des taxons désignés par le terme poisson n'est plus considéré homogène, ces taxons ayant des histoires évolutives différentes et formant donc différents clades.

Certains pensent que les poissons ont évolué à partir d'une créature du type ascidie (dont les larves ont des ressemblances avec les poissons primitifs) ; les premiers ancêtres des poissons auraient alors conservé leur forme larvaire à l'état adulte par néoténie, mais l'inverse est aussi possible. Les fossiles candidats au statut de « premier poisson » connus sont "Haikouichthys", "Myllokunmingia" et "Pikaia". 

Les tout premiers fossiles de poissons ne sont guère nombreux, ni de bonne qualité : peut-être les poissons primitifs étaient-ils rares ou mal fossilisables ou les conditions taphonomiques mauvaises. Cependant, le poisson devint une des formes de vie dominantes du milieu aquatique et a donné naissance aux branches évolutives menant aux vertébrés terrestres comme les amphibiens, les reptiles et les mammifères.

L'apparition d'une mâchoire articulée semble être la raison majeure de la prolifération ultérieure des poissons, car le nombre d'espèces de poissons agnathes devint très faible. Les premières mâchoires ont été trouvées dans les fossiles de placodermes. On ignore si le fait de posséder une mâchoire articulée procure un avantage, par exemple pour la préhension ou la respiration.

Les poissons ont aussi coévolué avec d'autres espèces (prédateurs, pathogènes et parasites notamment, mais aussi parfois des espèces symbiotes). Durant leurs migrations (longues et sur de longues distances pour les saumons et lamproies, et plus encore pour les anguilles), ils peuvent transporter (dispersion) un certain nombre de propagules d'autres organismes (ectoparasitisme, endozoochorie, œufs viables non digérés….)

La fonctionnalité essentielle qui a initialement structuré cet ordre a été la capacité de nager dans l'eau (ce que ne savaient faire ni les mollusques primitifs, ni les arthropodes primitifs). Toutefois, cette capacité n'a pas conduit à une explosion radiative : par elle-même, elle ne donne pas une autonomie fonctionnelle suffisante pour que les organismes puissent se spécialiser de manière très libre.

L'histoire de cette lignée paraît laborieuse : la découverte progressive de la tête et de la mâchoire, puis l'exploration des membres jusqu'au stade tétrapode, et enfin, la conquête de l'environnement aérien, aboutissant à l'explosion radiative des sauriens.

Les agnathes regroupent des animaux à corde dorsale et à crâne, mais sans mâchoires. Leur vie en milieu aquatique les a fait longtemps classer parmi les poissons.

Le taxon est monophylétique mais son holophylie est débattue, en particulier celle de son groupe couronne qui comprend :

Les myxines et lamproies partagent des caractères morphologiques ancestraux à tous les crâniates, qui seront perdus chez les gnathostomes. Leur bouche rudimentaire, qui se comporte comme une ventouse, ne possède pas de mâchoires, et ne peut donc pas modifier son ouverture. Leur squelette est cartilagineux et composé d'une capsule crânienne et d'une colonne vertébrale sans côtes.

Si les agnathes actuels sont peu nombreux, de nombreux fossiles d'agnathes sont présents dans les sédiments du paléozoïque. Les agnathes furent les tout premiers crâniates à apparaître.

Les fonctionnalités explorées à ce stade évolutif portent sur le fonctionnement de la tête :

Chez les Chondrichthyens, aussi appelés « poissons cartilagineux », il n'y a globalement pas d'ossification endochondrale. Le squelette est donc très majoritairement composé de cartilage, et pas d'« os vrai ». On peut y trouver les différentes espèces de requins, de raies et de chimères. Il faut ajouter que les « os vrais » peuvent tout de même être observés chez les Chondrichtyens, mais en petite quantité.
La généralisation de l'os enchondral ne se trouvera que chez les ostéichtyens, étant par ailleurs leur synapomorphie principale.

Les principales synapomorphies des chondrichthyens incluent une couche de cartilage calcifié prismatique et, chez les mâles, les nageoires pelviennes portent des claspers pelviens (organes servant à l'accouplement).

Ces poissons bénéficient de deux autres acquis qui leur permettent d'être des nageurs plus performants et réactifs : l'oreille interne qui se perfectionne et acquiert un troisième canal semi-circulaire, et surtout les fibres nerveuses qui se couvrent de myéline, ce qui permet une transmission plus rapide de l'influx nerveux.

Comme leur nom l'indique, l'innovation la plus notable des poissons osseux est l'os. Le tissu osseux périchondral qui renforçait certains cartilages se généralise, et conduit à deux types d'os d'origines différentes :

On observe aussi la présence de sacs aériens connectés au tube digestif qui donneront les poumons des vertébrés terrestres et les vessies natatoires des Actinoptérygiens. Ces sacs aériens sont soupçonnés chez certains Gnathostomes fossiles. Les tentatives d'émancipation du milieu aquatique seraient alors apparues dans ce clade.

Les principales fonctionnalités évolutives explorées au niveau des poissons osseux sont l'articulation de la mâchoire, de plus en plus structurée, et la forme et la mobilité des nageoires.

On peut par exemple compter comme poissons à nageoires charnues (sarcoptérygiens) les cœlacanthes, les dipneustes ou encore les tétrapodes. Plusieurs innovations se retrouvent dans ce groupe :

Il apparait donc évident, vu les membres de ce groupe, que pour rendre holophylétique le groupe des poissons (c'est-à-dire pour qu'il contienne tous les descendants de son dernier ancêtre commun, et donc le considérer valide du point de vue cladiste), il faudrait y inclure tous les vertébrés terrestres dont les humains font évidemment partie. Certains évolutionnistes ont souligné que l'idée d'appeler l'homme un poisson était absurde et qu'il était donc préférable d'accepter comme valides les groupes paraphylétiques.

Les cellules épidermiques sont toutes vivantes, éliminations sans modification elles tombent. Peu épais (5 -9 couches cellulaires), il y a des échanges osmotiques et ioniques.

La plupart des poissons se déplacent en contractant alternativement les muscles insérés de chaque côté de la colonne vertébrale. Ces contractions font onduler le corps de la tête vers la queue. Lorsque chaque ondulation atteint la nageoire caudale, la force propulsive créée pousse le poisson vers l'avant. 

Les nageoires du poisson sont utilisées comme stabilisateurs. La nageoire caudale sert aussi à augmenter la surface de la queue, augmentant ainsi la poussée lors de la nage, et donc la vitesse. Le corps fuselé des poissons permet de diminuer les frictions lorsqu'ils nagent, et donc d'éviter qu'ils soient ralentis par la résistance de l'eau. De plus, leurs écailles sont enrobées d'un mucus qui diminue les frottements.

Presque toutes les formes d'alimentation sont observées chez les poissons, mais les modes parasitaires semblent rares ou inexistantes (la lamproie n'est pas un poisson au sens taxonomique le plus restrictif du terme). 
Le régime alimentaire d'une espèce mal connue ou nouvellement découverte peut être étudié par des analyses du contenu stomacal et des analyses isotopiques.

Des cailloux, microplastiques, et parfois du sédiment et des os ou écailles de poissons sont souvent trouvés dans les estomacs de poissons (une étude ayant porté sur de poissons appartenant à plus de 70 espèces démersales différentes, échantillonnés à intervalles bathymétriques de 250 m au nord-est de l'océan Atlantique, à des profondeurs allant de 500 à . Des cailloux ou graviers n'ont été trouvés que dans les estomacs de poissons pêchés à 500-1000 m de profondeur (taux : 4,6 % à 500 m de profondeur, 1,1 % à 750 m et 1,3 % à . Des sédiments étaient présents dans 9 % des estomacs et des écailles chez 7 % des poisson, des estomacs avec des contenus. Sédiments et échelles co-produite dans l'estomac des poissons d'alimentation principalement benthopélagiques.

De nombreuses espèces de poissons, tels les demoiselles ("Pomacentridés"), les poissons zèbres ("Cyprinidés") ou les néons ("Characidés"), etc. ont un instinct grégaire et préfèrent vivre en bancs. D'autres, tels les requins, sont plutôt solitaires. Certains sont même si agressifs que la rencontre d'un congénère peut entraîner la mort de l'un d'eux après une rude bataille : c'est le cas du combattant du Siam ("Anabantidés") chez les mâles. La plupart des poissons sont ovipares : la femelle dépose ses ovules et le mâle les féconde, de manière externe ; cependant certains poissons sont ovovivipares, comme de nombreux requins, et il y a alors une accouplement avec fécondation interne. Certains s'occupent de leurs œufs ou de leurs petits (protégés dans la bouche des parents chez certains espèces comme celles de la famille des Apogonidae, ou dans une poche ventrale du mâle chez les hippocampes) et d'autres (qui pondent beaucoup plus d’œufs) abandonnent leurs œufs à leur sort, dans l'eau ou sur un support.

La plupart des poissons ont un cycle nycthéméral (et dorment la nuit, en pleine eau ou posés sur un substrat, parfois couchés sur le flanc) et saisonnier. Certains ont une activité plutôt nocturne. De nuit, en aquarium comme dans la nature, certains poissons changent de couleur. Des changements électriques du cerveau passant en phase de sommeil ou d'éveil montrent ces changements (8-13 Hz dans le noir, 18-32 Hz à la lumière chez la morue) proches de ceux observées chez les mammifères.

La migration est un phénomène instinctif présent chez de nombreuses espèces de poissons. Peu de poissons sont absolument sédentaires, hors quelques espèces coralliennes ou vivant dans des eaux fermées. La plupart des espèces marine et de rivière, accomplissent (individuellement ou de manière grégaire) des déplacements saisonniers ou migratoires.

Beaucoup de poissons migrent de manière cycliquement régulière (à l'échelle du jour ou de l'année), sur des distances de quelques mètres à des milliers de kilomètres, en relation avec les besoins de reproduction ou en nourriture, les conditions de température ; dans certains cas, le motif de la migration n'est pas connu.

À partir du dioxyde de carbone dissous dans l'eau, les poissons marins produisent constamment dans leur intestin des carbonates peu solubles.

Par exemple, le flet européen synthétise et rejette chaque heure et en moyenne 18 micromoles de carbone par kg de poisson (sous forme de calcite). Les poissons contribueraient ainsi de 3 % à 15 % du puits de carbone océanique (voire 45 % si l'on prenait les hypothèses les plus « optimistes »). De plus, les poissons ont une marge de tolérance à la température et un climat chaud associé à la surpêche tendent à réduire le nombre de grands poissons ; or, une petite taille du poisson et une eau plus chaude favoriseraient cette formation de carbonates de calcium ou de magnésium (qui sont éliminés avec la nécromasse, les fèces ou des boulettes de mucus).

Hélas, ces carbonates plus riches en magnésium sont aussi plus solubles à grande profondeur. Ils peuvent alors relarguer une partie de leur carbone, mais en tamponnant le milieu, au point que cela pourrait expliquer jusqu'à un quart de l'augmentation de l'alcalinité titrable des eaux marines dans les sous la surface (cette anomalie de dureté de l'eau était jusqu'ici controversée car non expliquée par les océanographes).

Hélas encore, c'est aussi dans les zones les plus favorables à ce piégeage du carbone (plateaux continentaux où se concentre environ 80 % de la biomasse en poisson) que la surpêche est la plus intense et que les zones mortes ont fait disparaître le plus de poissons.

Le poisson est un aliment consommé par de nombreuses espèces animales, dont l'Homme. Le mot "poisson" désigne donc aussi un terme de cuisine faisant référence à l'ensemble des aliments préparés à partir de poissons capturés par le biais de la pêche ou de l'élevage. Trois quarts de la planète Terre sont couverts d'eau et de nombreuses rivières sillonnent l'intérieur des terres, ce qui fait que le poisson a fini par constituer, depuis la nuit des temps, une partie importante du régime alimentaire des humains dans presque tous les pays du monde.

Pour les poissons comestibles comme la morue et le thon, la menace principale est la surpêche. Lorsque la surpêche persiste, elle finit par causer une diminution de la population de poissons (le « stock ») car les individus ne peuvent pas se reproduire assez vite pour compenser la perte due à la pêche. Un exemple de surpêche catastrophique très étudié est celui de la sardine du Pacifique ("Sadinops sagax caerulues"), qui était pêchée près des côtes de Californie. Le maximum avait été atteint en 1937 avec , puis la quantité pêchée a décru pour atteindre à peine en 1968, date à laquelle cette industrie s'arrêta faute d'être rentable. Une telle « extinction commerciale » ne veut pas dire que l'espèce elle-même est éteinte, mais seulement qu'elle n'est plus économiquement viable. La pêche minotière a également localement conduit à la surpêche.

La principale source de tension entre l'industrie de la pêche et la science halieutique est la recherche d'un équilibre entre la conservation des espèces pêchées, et la préservation du revenu des pêcheurs. Dans des zones comme l'Écosse, Terre-Neuve ou l'Alaska, où l'industrie des pêches est le principal employeur, le gouvernement est particulièrement impliqué dans cet équilibre, en maintenant à la fois un stock suffisant et des ressources suffisantes pour les pêcheurs. D'un autre côté, les scientifiques promeuvent une protection toujours accrue pour les stocks, en prévenant que de nombreux stocks pourraient disparaitre dans les cinquante prochaines années.

Selon le WWF, .


Les poissons sont notamment vulnérables à de nombreux polluants (plomb, mercure et autres métaux, insecticides... ) et à des problèmes de féminisation (imposex) induits par des perturbateurs endocriniens.

Une des menaces sur les écosystèmes (marins et d'eau douce) est la dégradation physique, chimique et écologique des habitats ; celle-ci est causée par la pollution de l'eau, la construction de grands barrages, le réchauffement, l'eutrophisation, l'acidification et la baisse du niveau d'eau par les activités humaines, et doivent faire face à la concurrence et aux pathogènes d'espèces introduites. 
Un exemple de poisson en danger à cause d'un habitat modifié est l'Esturgeon blanc, vivant dans les cours d'eau en Amérique du Nord, ceux-ci ayant été modifiés de différentes manières.

L'introduction d'espèces exotiques dont beaucoup sont devenues invasives s'est produite à de nombreux endroits et pour de nombreuses raisons, dont le ballastage des navires de commerce. 
Un exemple bien connu et étudié est l'introduction de la perche du Nil dans le lac Victoria. À partir des années 1960, la perche du Nil introduite pour la pêche a progressivement exterminé les 500 espèces de cichlidés que l'on ne trouvait nulle part ailleurs que dans ce lac ; certaines espèces ne survivent que grâce à des programmes de reproduction en captivité, mais d'autres sont probablement éteintes. Parmi les espèces de poissons invasives ayant causé des problèmes écologiques, on peut noter les carpes, les tête-de-serpent, les tilapias, la perche européenne, la truite fario, la truite arc-en-ciel ou la lamproie marine.

En 2006, la liste rouge de l'UICN comprenait de poissons menacées d'extinction. Cette liste incluait des espèces comme la morue de l'Atlantique, le "Cyprinodon diabolis", les cœlacanthes ou le grand requin blanc. Comme les poissons vivent sous l'eau, ils sont plus compliqués à étudier que les animaux terrestres ou les plantes, et on manque toujours d'informations sur les populations de poissons. Les poissons d'eau douce semblent particulièrement menacés, car ils vivent souvent dans des zones restreintes.

On cherche à établir des indicateurs ou indices de biodiversité en poissons, notamment pour les milieux d'eau douce, lacs et mares y compris. 

De nombreuses études ont porté sur la douleur la souffrance, l’évitement de la douleur et/ou la peur telle que perçue par les poissons, sur la composante d’affectivité ou de personnalité qu’ils expriment, ou sur leur bien-être en pisciculture ou en aquarium, avec des conclusions parfois opposées. Ces questions ont des enjeux juridiques et éthiques car les pays développés tendent à introduire de l’éthique animale et environnementale dans leurs législations (par ex en Suisse depuis 2005 : ', tout comme sont interdites '). Depuis les années 1980 les indices d’un stress et d’une perception de la douleur s’accumulent et les poissons, qui sont de moins en moins considérés comme des machines biologiques qui ne seraient animées que par des réflexes simples. Ils disposent comme nous de deux types d’axones (fibres A delta et fibres C) impliqués dans la nociception, et la douleur affecte leurs capacités mémorielles et d'apprentissage. La morphine supprime la perception de la douleur chez le poisson (comme chez l'escargot). L’étude de leurs capacités cognitives, de mémorisation et d’apprentissage conduit à des conclusions similaires. On distingue généralement la nociception (inconsciente, qui désigne un stimulus douloureux remonté vers le cerveau) de la « perception douloureuse ». James Rose considère que les cerveaux d’animaux sans néocortex (cas du poisson) n’auraient pas de vraie perception (consciente) de la douleur et que le comportement du poisson ne serait que réflexe. « Posséder des nocicepteurs est une condition nécessaire mais pas forcément suffisante pour ressentir la douleur » rappelle Jean-Marc Neuhaus qui ajoute qu’on ignore à quel moment (ou quels moments) de l’évolution la sensibilité à la douleur et son importance évolutive ; il est possible que des poissons des espèces éloignées des mammifères perçoivent la douleur via des mécanismes internes différents de ceux des mammifères. 
En 2014 après une revue de la littérature scientifique puis des débats entre ses membres, tout en restant prudente et en reconnaissant l’absence de certitudes, la Commission fédérale d'éthique pour la biotechnologie dans le domaine non humain (CENH, sise en Suisse ; pays où l’art. 120 de la Constitution fédérale impose une prise en compte de la dignité de la créature) a conclu qu’il «est difficile de dénier toute sensibilité à la douleur au moins à certains poissons» ; il n y a «aucune bonne raison de conclure que les poissons seraient insensibles» à la douleur.. Un rapport rendu public à Berne par la commission invite les pêcheurs, éleveurs et chercheurs à «utiliser les poissons avec attention et respect», ces animaux devant «faire l’objet d’un respect moral indépendant de leur utilité pour l’être humain».
Mais ces résultats ont été tempérés par d'autres études dont celle de James Rose (Université du Wyoming) qui, en 2012 dans la revue "Fish and Fisheries", estimait que les poissons ne peuvent pas ressentir quoi que ce soit car dépourvus des structures nerveuses adéquates. Les réactions observées par certaines études relèveraient non pas de la douleur, mais de la nociception, c’est-à-dire de seuls réflexes.
La CENH recommande une utilisation plus « éthique » des poissons, en limitant la souffrances des poissons pêchés, qui souffrent de décompression, meurent par asphyxie et souvent après de multiples traumatismes. Elle invite aussi les pisciculteurs à mieux tenir compte des besoins de chaque espèce, et elle souhaite que la pêche à la ligne soit soumise à une attestation de compétence. Elle invite aussi à interdire - de manière générale - l’utilisation des poissons à des fins de bien-être (Fish pedicure).

Le paiche d'Amazonie, ou Arapaïma, est le plus gros poisson dulçaquicole : il peut atteindre et . Le plus gros poisson connu est le requin baleine (, ).

Selon les "Proceedings of the Royal Society" (janvier 2006), le plus petit poisson serait "Paedocypris progenetica", un cyprinidé d'eau douce découvert par Maurice Kottelat et Tan Heok Hui, du "Raffles Museum" (Singapour). La femelle "Paedocypris" est mature à partir de de long. Adultes, les femelles mesurent et les mâles, . Il détrône un gobie nain de l'océan Indien décrit en 1981, "Trimmatom nanus", adulte à . Un poisson du même genre, "Paedocypris micromethes", légèrement plus grand (femelle adulte à partir de ), a été identifié à Sarawak. Ces poissons vivent dans les forêts marécageuses constituées d'arbres inondés poussant sur un sol de tourbe détrempée, mou et épais de plusieurs mètres. L'eau y est rouge sombre et très acide.

Selon une équipe de l'université de Washington, "Photocorynus spiniceps" est le plus petit vertébré connu : le mâle de cette espèce de baudroie de la famille des Linophrynidae, découverte dans les abysses du large des Philippines, long de seulement , vit en parasite sur le dos d'une femelle mesurant . Celle-ci pourvoit aux besoins en nourriture d'un mâle ne se limitant pratiquement qu'à un appareil reproducteur (Pietsch "et al.", "Ichtyological Research", 2005).

Si le mâle "Photocorynus spiniceps" est plus petit, notons que "Paedocypris progenetica" détient, en moyenne mâle-femelle, le record du plus petit poisson connu (même s'il n'est plus le plus petit vertébré depuis la description en 2012 de la grenouille "Paedophryne amauensis").

"Dunkleosteus terrelli", un poisson marin à plaques cuirassées qui vivait il y a 400 Ma, mesurait jusqu'à de long et pouvait peser jusqu'à quatre tonnes. Après en avoir reconstitué la musculature, des scientifiques américains ont découvert en 2006 que les mâchoires de ce poisson étaient capables d'exercer une pression de /cm, soit à peu près deux fois celle de l'actuel requin blanc et autant que la mâchoire d'un "Tyrannosaurus". De surcroît, on estime que "Dunkleosteus terrelli" était capable d'ouvrir et de refermer sa gueule en un cinquantième de seconde (Philip Anderson et Mark Westneat, 2006).




</doc>
<doc id="9508" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9508" title="Baleine (constellation)">
Baleine (constellation)

La Baleine est une énorme constellation située dans le ciel méridional parmi d'autres constellations « aquatiques ». Bien que la Baleine soit la quatrième plus grande constellation du ciel, elle ne possède que des étoiles au plus de magnitude.

Dans la mythologie grecque, la Baleine fait partie de la légende d'Andromède.

Il est possible que le monstre ait été par la suite assimilé à la baleine ayant avalé Jonas dans la Bible. Elle était l’une des identifiées par Ptolémée.

Le dieu égyptien Seth est rapproché de Typhon par Plutarque, identifié au principe du mal, souvent représenté par un porc noir (ou un Sanglier) dévorant la lune, où l’âme de son frère, Osiris le bienfaiteur (Le Grand Noir : Kem Our), s’est réfugiée.

Aristote appuie cette thèse, lorsqu'il écrit, dans son "Traité des Animaux" : « II y a des poissons sans dents et sans écailles, comme l'anguille ; d’autres ont des pierres dans la tête, comme le kremys ; d'autres sont très durs, et ont la peau rude, comme le sanglier marin (kapros ou capriscus) ».

La constellation se situe sur un alignement qui part d'Aldébaran, dans le Taureau, et atteint Fomalhaut du Poisson austral. Cet alignement passe sensiblement par les deux étoiles "permanentes" les plus brillantes de la baleine, α Cet (au nord-Est) et β Cet (au sud-Ouest), au milieu desquelles se trouvent Mira (ο Cet), la plus brillante quand elle est à son maximum.

La constellation de la Baleine est très grande, mais contient peu d'étoiles brillantes, et sa forme n'est pas facile à retracer. Initialement, le « monstre marin » qu'est Cetus était représenté comme une sorte de grand encornet, avec une bouche armée d'un bec (α Cet) et de grands tentacules (β Cet). C'est cette représentation qui a donné les noms retenus par l'astronomie arabe. De nos jours, le monstre est généralement devenu une « baleine », et sa représentation est inversée : α marque la queue de la baleine, et β sa bouche. Mais dans un cas comme dans l'autre, cette forme est très peu suggestive.

α Cet (au Nord-Est) est à la base d'un petit anneau pentagonal formé dans le sens des aiguilles d'une montre par α, λ, μ, ξ2 et γ Cet. Cet anneau était traditionnellement la bouche du monstre (d'où les noms arabes de α), et figure bien à présent les nageoires caudales.

Côté β Cet (au Sud-Ouest), la constellation s'organise autour de deux quadrilatères.
Ces quadrilatères figurent la tête et la bouche de la baleine.

Mira se repère sur l'axe α-β Cet. Si les Poissons sont visibles, elle est située dans l'axe des « cordes » des poissons.

Mira (ο Cet) est certainement l'étoile la plus intéressante de la constellation. Située à environ 400 années-lumière, Mira (la « merveilleuse ») est la première étoile variable qui ait été découverte (en 1596). Sur une période de 331,65 jours, elle varie entre la magnitude 2,0, facilement visible à l'œil nu, et 10,1, qui la rend totalement invisible. Elle est le prototype des variables de type Mira.
Mira est une étoile variable géante rouge à longue période. 

Mira est un système multiple. Elle possède 3 compagnons, dont une petite étoile de magnitude 10 et deux autres nettement plus difficiles à distinguer.

Son diamètre moyen mesuré grâce au HST est de 60 mas (millisecondes d'arc) soit environ 700 fois celui du Soleil. Si Mira était placée à la place du Soleil, sa surface se trouverait à environ 500 millions de km, au-delà de l'orbite de Mars, presque aux deux-tiers de l'orbite de Jupiter ! Tellement volumineuse, sa température superficielle est tombée à environ 2000 K. C'est l'une des étoiles visibles les plus froides. Néanmoins, en raison de sa taille, elle est à son maximum 15 000 fois plus brillante que le Soleil.

Mira est une étoile en fin de vie, ayant épuisé ses réserves d'hélium, fusionnées en carbone et en oxygène. 
Mira est une étoile instable, dont les changements de luminosité sont causés par des modifications périodiques de la taille de l'étoile. À court terme (à l'échelle astronomique), son enveloppe externe devrait être soufflée, formant une nébuleuse planétaire, tandis que le cœur de l'étoile se réduira à son noyau et deviendra une étoile naine blanche qui perdra progressivement sa chaleur et son éclat.

Le 15 août 2007, grâce au Télescope spatial Hubble (HST), les astronomes ont découvert que Mira traînait dans son sillage une longue queue sur 13 années-lumière, c'est-à-dire, environ fois la distance de Pluton au Soleil.

C'est la première fois que l'on observe un tel phénomène autour d'une étoile.

Cette queue contient du carbone, de l'oxygène et d'autres importants éléments lourds qui peuvent contribuer à la formation des étoiles, des planètes et même de la vie.
Cette matière a été libérée par Mira au cours des dernières années.

Rappelons que Mira se déplace à une vitesse de 130 km/s dans la Voie lactée, soit 4 fois plus vite que le Soleil.

En complément, l'expérience GALEX (Galaxy Evolution Explorer) du Caltech a permis de découvrir un arc de choc formé par la compression d'un gaz chaud à l'avant de l'étoile et deux courants sinueux de matière émis par les faces avant et arrière de l'étoile.

Les astronomes pensent que le gaz contenu dans ce front de choc réchauffe le gaz soufflé par l'étoile, provoquant sa fluorescence en UV. Ce matériel brillant spirale ensuite derrière l'étoile, créant une onde turbulente ressemblant à une queue. Le processus est similaire au sillage laissé par un navire ou un train à vapeur se déplaçant rapidement.

Jusqu'ici les astronomes n'avaient pas découvert ce phénomène du fait que cette queue ne rayonne qu'en UV, les astronomes étudiant généralement l'étoile dans le rayonnement visible ou IR.

L'image est le résultat d'une mosaïque de photographies réalisées en l'espace d'un mois, entre le 15 novembre et le 15 décembre 2006. 

L'étoile la plus brillante de la Baleine — en dehors du maximum de Mira — est Beta Ceti, aussi appelée Deneb Kaitos (la « queue du monstre » en arabe) ou Diphda et porte cependant le β dans la désignation de Bayer. Elle constitue avec Hamal et Alphératz le Triangle d'automne.

Deneb Kaitos est une étoile géante en fin de vie, 17 fois plus grande que le Soleil. Elle est l'une des sources les plus intenses de rayons X dans l'entourage du Soleil, sans que le mécanisme derrière cette émission soit connu.

L'étoile α de la constellation s'appelle Menkar, de l'arabe, مِنْخَر "minḫar" (qu'on écrit plus simplement منخر et transcrit plus couramment "minkhar"), « nez », bien que celle-ci se trouve en fait dans la « gueule » de la bête. Sa désignation comme α, alors qu'elle est moins lumineuse que Deneb Kaitos (ou que Mira par intermittence), tient probablement à sa place dans la constellation, à la tête du monstre.

Menkar est une géante rouge de température peu élevée (3 700 K). C'est aussi une variable irrégulière, sa luminosité pouvant varier aléatoirement de près de 6 %. Sa faible teneur en carbone suggère qu'elle a épuisé ses réserves d'hélium et commence à contracter son noyau de carbone. À terme, elle devrait vraisemblablement connaître la même évolution que Mira.

Dans cette grande constellation, plusieurs autres étoiles portent un nom : Baten Kaitos (ζ Cet) (le « ventre du monstre »), une géante orange, Kaffaljidhm (γ Cet) (la « Partie de la Main », cette étoile provient d'une ancienne constellation arabe), Deneb Algenubi (η Cet) et Deneb Kaitos Shemali (ι Cet).

τ Cet se trouve à 11,7 années-lumière de la Terre, l'étoile est le proche du système stellaire.

Puisque la Baleine se trouve loin du plan de la Voie lactée, les galaxies qui y sont présentes ne sont pas obscurcies par la poussière de la nôtre. La plupart d'entre elles sont faibles ; la plus brillante est M77, de , près de δ Cet.

L'écliptique est très proche à cette constellation. Quelques-unes des planètes du système solaire peuvent parfois s'y trouver pendant de brèves périodes. L'astéroïde (4) Vesta fut d'ailleurs découvert dans cette constellation en 1807.




</doc>
<doc id="9510" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9510" title="Henri Emmanuelli">
Henri Emmanuelli

Henri Emmanuelli, né le à Eaux-Bonnes (Basses-Pyrénées) et mort le à Bayonne (Pyrénées-Atlantiques), est un homme d'État français, membre du Parti socialiste.

Député des Landes et président du conseil général de ce département pendant plus de trois décennies, il fut plusieurs fois secrétaire d'État sous la présidence de François Mitterrand dans les années 1980 et président de l'Assemblée nationale entre 1992 et 1993.

Issu d'une famille communiste (son grand-père maternel, Henri Chourré, est un berger communiste corse d'Aas), Henri Joseph Emmanuelli est le fils de Louis-Ange Emmanuelli, ouvrier électricien d'origine corse, et de Julie Chourré, femme de ménage. Il lui manque un doigt de naissance. Son père, militant CGT communiste anticlérical ayant perdu son emploi du fait de ses convictions, s'est installé par la suite comme artisan électricien. Il meurt électrocuté sur un clocher en 1958.

Il fait des études brillantes. Après des études à l'école de Gourette puis au lycée Louis-Barthou à Pau. Boursier, il intègre en 1963 Sciences Po Paris dont il ressort diplômé deux ans plus tard. Il retourne alors dans le Béarn pour veiller sur sa mère, victime d'une tumeur au cerveau et qui s'éteint en 1969. Banquier de profession, il est recommandé à Edmond de Rothschild qui vient de créer la Compagnie financière Edmond de Rothschild qu'il intègre en 1969. Il est ensuite attaché de direction puis chef d’agence à la Banque de l'Union parisienne (1971-1973). Fondé de pouvoir, sous-directeur puis directeur adjoint à la Compagnie française de crédit et de banque (1974-1977).
À la même époque, il entre dans la franc-maçonnerie, qu'il quittera cinq ans plus tard. Il poursuit son activité professionnelle à la banque Rothschild jusqu'à sa première élection comme député à 32 ans, en 1978.

Il se marie en 1967 à Antonia Gonzalez (fille d'un pilote républicain espagnol), professeur d'éducation physique et sportive à Mugron, avec qui il a un garçon, Antoine, et une fille, Laetitia.

Il adhère au Parti socialiste en 1971.

À la demande de François Mitterrand, il est, à 27 ans, candidat lors des élections législatives de mars 1973 dans la circonscription de Lot-et-Garonne. Mais c'est le , qu'il est élu pour la première fois député de la circonscription des Landes qu'il fait basculer à gauche.

En 1982, il est élu pour la première fois président du conseil général des Landes.

Le , Henri Emmanuelli est nommé secrétaire d'État aux Départements et territoires d'outre-mer dans le premier gouvernement de Pierre Mauroy ; il est reconduit à ce poste dans le second gouvernement dirigé par Mauroy, jusqu'à ce qu'il soit chargé du Budget dans le troisième gouvernement du Premier ministre, à partir du .

Le , il est reconduit au rang de secrétaire d'État chargé du Budget dans le gouvernement du nouveau Premier ministre, Laurent Fabius.

Secrétaire national chargé de la Trésorerie et de la Coordination en 1988, puis membre du secrétariat national du PS, chargé du Budget, de l'Administration et de la Trésorerie à l'issue du congrès de Rennes en , il contribue à faire échec à la première tentative de prise de contrôle du PS par Laurent Fabius, en soutenant la motion de Pierre Mauroy et de Lionel Jospin dans cette lutte fratricide entre Jospiniens et Fabiusiens. En octobre, Les fabiusiens prennent leur revanche en empêchant Henri Emmanuelli de devenir président du groupe socialiste de l'Assemblée nationale après l'entrée de Louis Mermaz au gouvernement.

Le , après la démission de Laurent Fabius désigné premier secrétaire du Parti socialiste, Henri Emmanuelli présente sa candidature à la présidence de l'Assemblée nationale. Au premier tour de scrutin, il est mis en difficulté par la candidature d'Huguette Bouchardeau, puisqu'il recueille contre 44 à l'ancienne ministre de l'Environnement ; finalement, il est élu au perchoir à l'issue du second tour de scrutin, avec 289 voix contre 225 à Jacques Chaban-Delmas, candidat de l'opposition, et 32 à Huguette Bouchardeau. Henri Emmanuelli occupe le poste jusqu'au terme de la législature.

Le , lors du Conseil national de la Villette, il est élu premier secrétaire du Parti socialiste, à titre provisoire, après avoir battu son seul concurrent, le jospinien Dominique Strauss-Kahn (140 voix contre 64), avec l'appui des fabiusiens. Il est réélu à ce poste lors du congrès de Liévin, le , avec 92,15 % des voix des militants et le soutien de Laurent Fabius, Lionel Jospin, Michel Rocard, Pierre Mauroy et Jean Poperen. Si cette élection représente un « coup de barre à gauche » pour le PS, Henri Emmanuelli propose quelques jours plus tard à Jacques Delors de représenter le parti à l'élection présidentielle alors qu'il est .

Il est candidat à la primaire présidentielle socialiste de 1995 face à Lionel Jospin, qui l'emporte avec 65,85 % des voix contre 34,15 % pour Henri Emmanuelli soutenu, puis lâché au dernier moment, par Laurent Fabius. Lionel Jospin lui succède à la tête du PS en .

Inculpé le dans l'affaire Urba en tant que trésorier du parti, défendu par Philippe Lemaire et Patrick Maisonneuve, il est condamné ès qualités pour complicité de trafic d'influences, le , à dix-huit mois de prison avec sursis et à deux ans de privation de ses droits civiques. Également mis en examen le dans le cadre de l'affaire Destrade de financement illégal du Parti socialiste, il est relaxé, le juge ayant prononcé un non-lieu le concernant.

Le , il lance "Le Quotidien de la République", qui se veut un ; le journal cesse de paraître après onze numéros, le 28 suivant.

Mitterrandien de toujours, hostile aux tendances sociales-libérales dont l'influence grandit chez les socialistes européens et français, il s'est placé depuis le congrès de Grenoble en 2000 dans l'opposition interne, et plaide sans relâche pour un PS clairement ancré à gauche. Pour le congrès du Mans du Parti socialiste en , il s'associe au courant NPS d'Arnaud Montebourg, Vincent Peillon et Benoît Hamon.

Dans le cadre de la campagne sur le référendum en 2005, au sujet du traité établissant une Constitution pour l'Europe, il fait publiquement campagne pour le « non », se plaçant en opposition ouverte avec la position officielle du Parti socialiste, favorable au traité.

Il fonde alors les « collectifs socialistes pour le non », qui mettent en avant les nombreuses délocalisations qui touchent l'industrie française. Henri Emmanuelli estime non seulement que le projet de constitution empêchera à l'avenir l'Union européenne (UE) de se doter des outils nécessaires à la protection de l'industrie tant française qu'européenne mais aussi qu'il organisera la concurrence entre les pays membres plutôt que d'en faire une zone politique et économique intégrée et homogène en aidant massivement les nouveaux membres de l'UE à rattraper leur retard de développement. Il voit dans le traité une renonciation à l'idéal d'une Europe fédérale, pour laquelle il plaide, notamment dans son "Plaidoyer pour l’Europe".

La campagne du non amène l'éclatement de Nouveau Monde et la recomposition de l'aile gauche du Parti socialiste. Alors que Jean-Luc Mélenchon se rapproche de Laurent Fabius en vue du congrès du Mans, Henri Emmanuelli crée un nouveau courant : Alternative socialiste. Il est rejoint par Marc Dolez, de Forces militantes et Gérard Filoche, du Nouveau Parti socialiste (NPS). Alternative socialiste fusionne avec Nouveau Parti socialiste mi-septembre 2005 pour déposer une motion commune lors du congrès du Mans.

Le 7 juin 2011, à l'occasion de la séance de questions de l'Assemblée nationale, il fait un geste interprété comme un doigt d'honneur pendant une intervention du premier ministre François Fillon. Il assure ensuite que son geste a été mal interprété et n'était pas dirigé contre le chef du gouvernement.

Le , il est nommé membre de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations, commission dont il devient le président le 17 juillet 2012. Le , il est l'un des signataires de l'appel à la légalisation du cannabis, intitulé « Le laxisme, c'est de ne rien changer ».

La même année, il vote contre la ratification du pacte budgétaire européen mais pour son application en votant la loi organique chargée de sa mise en œuvre.

En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de Coteau de Chalosse en tandem avec Odile Lafitte. Ils ont pour suppléants Didier Gaugeacq et Patricia Taormina. Le 2 avril suivant, il est élu à la présidence du département.

Alors qu'à l'été 2016, il souhaitait soutenir une nouvelle candidature de François Hollande, selon lui, il apporte en janvier 2017 son soutien pour la primaire citoyenne à Benoît Hamon.

Souffrant d'une neuropathie dégénérative depuis quelque temps, Henri Emmanuelli meurt le à l'hôpital de Bayonne, où il était hospitalisé depuis le 17 mars pour une double bronchite infectieuse, « des suites d'une longue maladie » selon l'annonce de sa famille.

Après une cérémonie d'obsèques en l'église de la Madeleine de Mont-de-Marsan, un hommage républicain a lieu le samedi en présence du président François Hollande. Henri Emmanuelli est ensuite inhumé dans la plus stricte intimité dans le cimetière de la ville de Laurède où il avait élu domicile en 1978. Le 16 mai 2017, une plaque en son honneur est inaugurée dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale.











</doc>
<doc id="9511" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9511" title="Marie-Hélène des Esgaulx">
Marie-Hélène des Esgaulx

Marie-Hélène des Esgaulx, née le à Dax (Landes), est une femme politique française, membre des Républicains.

Marie-Hélène, Yvonne, Françoise Candau-Desplan est née le à Dax dans le département des Landes.

Elle est la fille de Roger Candau, fonctionnaire, et de Jacqueline Escalarasse. Elle a une fille, née de son mariage avec Patrick des Esgaulx de Nolet, enseignant, dont elle est divorcée mais dont elle a gardé une partie du nom de famille.

À l'issue d'études supérieures à l'université de Bordeaux, elle obtient une maîtrise en sciences économiques.

Marie-Hélène des Esgaulx est conseil juridique depuis 1977 puis avocate à Arcachon à partir de 1992 et retraitée en 2014.




Elle soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Marie-Hélène des Esgaulx est l'un des trois sénateurs, membres du collège du comité consultatif des jeux et de la commission consultative des jeux de cercle et de casinos.

En , Marie-Hélène des Esgaulx est nommée chevalier de l'ordre national du Mérite au titre de ses .



</doc>
<doc id="9512" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9512" title="Christian Estrosi">
Christian Estrosi

Christian Estrosi, né le à Nice, est un sportif motocycliste et homme politique français, membre du parti Les Républicains.

Ancien président du conseil général des Alpes-Maritimes (2003-2008), membre de plusieurs gouvernements, député des Alpes-Maritimes, président de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur (2015-2017), il est président de la métropole Nice Côte d'Azur depuis 2012 et maire de Nice de 2008 à 2016 puis à nouveau depuis le 15 mai 2017.

Christian Estrosi, fils unique d’un immigrant italien, débute d'abord comme pilote de grand prix motocycliste (quatre fois champion de France entre 1974 et 1979, et vainqueur de deux épreuves mondiales 750cm³ au Circuit de Dijon-Prenois), carrière pour laquelle il abandonne le lycée : il n'a donc pas le baccalauréat, ce qui lui vaudra plus tard le surnom de « motodidacte », donné par ses adversaires. 

Il est divorcé de Dominique Sassone, fille de Jean Sassone (1931-2006, adjoint au maire de Nice de 1977 à 1995) et sénatrice depuis 2014. Il est en couple depuis début 2016 avec Laura Tenoudji, chroniqueuse dans l'émission "Télématin" sur France 2 qu'il a épousée le 12 novembre 2016 à Nice.

De son premier mariage, il a deux filles, Laetitia et Laura, nées en 1985 et 1988. L'annonce de la grossesse de sa deuxième épouse paraît dans les médias le 9 mai 2017. Le 5 août 2017, elle donne naissance à une fille, prénommée Bianca.

Après sa carrière sportive, il devient concessionnaire de la marque japonaise Kawasaki dans son magasin de la rue Caïs-de-Pierlas à Nice, puis, avec l’appui du maire de Nice de l'époque, il se lance dans la politique. Christian Estrosi est donc élu en 1983 conseiller municipal de Nice. Il devient alors l'adjoint aux sports du maire Jacques Médecin. En 1989, il est élu à la tête du comité départemental de la fédération RPR des Alpes-Maritimes.

Il appartient à la Grande Loge nationale française (GLNF) de 1983 à 1988.

En 1988, il est élu député de la cinquième circonscription des Alpes-Maritimes (Nice–Montagne) après avoir battu au second tour Jean-Hugues Colonna (PS).

Il est élu en 1993 dans une autre circonscription, la deuxième circonscription des Alpes-Maritimes (Nice centre). Le 16 décembre 1993, le Conseil constitutionnel annule le scrutin, et déclare inéligible Christian Estrosi pour une déclaration des comptes de campagne considérée comme frauduleuse, ce dernier n'ayant pas déclaré des dépenses supportées par l'association « Les Amis de Christian Estrosi » durant la campagne. 
Il retrouve son siège de député de la en 1997 et est réélu en 2002.
Christian Estrosi a été rapporteur en 2002 et 2003 à l'Assemblée nationale des lois sur la sécurité intérieure. À ce titre, il est auteur d'un amendement pérennisant les dispositions des articles 29, 30 et 31 de la loi sur la sécurité quotidienne du , adoptée à la suite des attentats du 11 septembre 2001. Ces dispositions destinées à la lutte anti-terroriste devaient prendre fin initialement le . Il est rapporteur, en 2009, de la loi sur les violences en bande.

Le , il est réélu député de la des Alpes-Maritimes en obtenant 60,08 % des voix dès le premier tour de l'élection législative. À la faveur de la démission de son suppléant, Charles-Ange Ginésy, le avril, il est réélu député, le , avec 69,37 % des voix au second tour après une participation insuffisante au premier pour assurer son élection directe. Il est réélu en 2012. Le 29 mars 2016, il démissionne de l'Assemblée nationale.

En 1985, élu dans le canton de Nice 8, il entre au conseil général des Alpes-Maritimes. 
Christian Estrosi est élu conseiller général dans le canton de Saint-Étienne-de-Tinée en 2001, avec plus de 80 % des voix dès le premier tour. Dans la foulée, il est élu premier vice-président du conseil général des Alpes-Maritimes. Le , à la suite de la démission de Charles Ginésy, Christian Estrosi est élu président du conseil général des Alpes-Maritimes. Il est réélu à la tête de l'assemblée départementale en mars 2004, à l'issue des élections cantonales.

Le , il est réélu président du conseil général des Alpes-Maritimes. Il peut cumuler durant un certain temps les fonctions de président du conseil général et de maire de Nice en raison d'un recours en annulation déposé devant le tribunal administratif de Nice contre son élection par le Parti radical de gauche, à l'occasion du premier tour des élections municipales.

Christian Estrosi démissionne finalement de la présidence du conseil général des Alpes-Maritimes le , après cinq années passées à la tête de l'exécutif départemental. Éric Ciotti, lui succède le . Frappé par les règles sur la limitation du cumul des mandats, après la validation définitive des résultats des élections municipales de Nice par le Conseil d'État, Christian Estrosi démissionne de son mandat de conseiller général des Alpes-Maritimes le .

Le , il est nommé ministre délégué à l'Aménagement du territoire auprès du ministre d'État, ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire, Nicolas Sarkozy, dans le gouvernement Dominique de Villepin. Dès sa nomination, il se saisit des dossiers des pôles de compétitivité, puis des pôles d'excellence rurale. Dans un souci d'équité envers l'ensemble du territoire, Christian Estrosi s'est engagé à ce que 100 % des communes françaises aient accès au haut débit, à la téléphonie mobile, mais aussi à la télévision numérique. Pendant les derniers mois de sa fonction, il prend position en faveur du ferroutage et du transport fluvial.

Du 19 juin 2007 au 17 mars 2008, il est secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer auprès du ministre de l'Intérieur, de l'Outre-mer et des Collectivités territoriales, Michèle Alliot-Marie, dans le gouvernement François Fillon II. En tant que membre du gouvernement chargé de l'Outre-mer, il dut s'excuser pour avoir loué un jet privé pour un montant de euros afin de se rendre aux États-Unis au lieu d'utiliser une ligne régulière. De plus, après avoir fait adopter une loi censée mettre un terme à l'instabilité politique chronique en Polynésie française, . 

Suivant la promesse faite lors de la campagne de l'élection municipale de Nice, il démissionne de ce portefeuille ministériel le pour se consacrer à plein temps à son poste de maire.

Le , Christian Estrosi revient néanmoins au gouvernement Fillon II en qualité de ministre auprès de la ministre de l’Économie, de l’Industrie et de l’Emploi, chargé de l’Industrie. Le , il est remplacé à ce poste par Éric Besson, à l'occasion de la nomination du gouvernement Fillon III.

Le , il annonce être candidat à la mairie de Nice, dont la gestion par le sénateur UMP Jacques Peyrat est contestée. Durant la campagne, il affirme souhaiter que la gestion de la ville devienne , reprenant en cela un discours partagé par la plupart des candidats. Au second tour du scrutin municipal, le , il arrive en tête avec 41,33 % des suffrages, dans une triangulaire face au candidat de gauche Patrick Allemand (PS, 33,17 %), et au maire sortant, Jacques Peyrat (DVD, 25,50 %). Il est officiellement élu maire de Nice par le nouveau conseil municipal le .

Le , il est élu président de la communauté d'agglomération Nice-Côte d'Azur (CANCA), devenue, fin 2008, communauté urbaine Nice Côte d'Azur (NCA). Le 9 janvier 2012, Christian Estrosi est élu président de la métropole Nice Côte d'Azur, structure résultant de la fusion de la NCA avec trois communautés de communes des Alpes-Maritimes.

Candidat à un nouveau mandat de maire de Nice, sa liste arrive en tête au second tour des élections municipales, le , à l'issue d'une quadrangulaire, devançant celle de la candidate du FN et celle du candidat de la gauche et candidat DVD. Christian Estrosi est réélu maire de Nice par le nouveau conseil municipal le .

En février 2016, la chambre régionale des comptes de Provence-Alpes-Côte d'Azur rend public un rapport critique de la gestion de la ville par le maire depuis 2008. Celui-ci pointe la situation financière « préoccupante » de Nice, dont la dette est passée en huit ans de 367 millions d'euros à plus de 500 millions d'euros et qui présente « plusieurs irrégularités » s'agissant de la gestion des ressources humaines, notamment concernant le temps de travail réellement effectué par les agents communaux. Elle pointe également des primes versées en toute irrégularité et la mauvaise gestion financière de l'Opéra municipal.

Afin de respecter la nouvelle loi sur le cumul des mandats, il démissionne de celui de maire de Nice, et échange son poste avec son premier adjoint Philippe Pradal.

Christian Estrosi occupe de multiples fonctions au sein de l'UMP dès la fondation de celle-ci : conseiller politique de l'UMP de 2002 à 2005, secrétaire national de l'UMP chargé des Fédérations de 2004 à 2005, secrétaire général adjoint de l'UMP du 30 juin 2008 au 24 janvier 2009, président départemental de la fédération UMP des Alpes-Maritimes depuis 2002, conseiller politique de l'UMP depuis 2009. 

À l'occasion du congrès de novembre 2012, il soutient la candidature de François Fillon. En janvier 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon, il devient vice-président de l’UMP avec cinq autres personnalités du parti, en plus du vice-président délégué Luc Chatel, en poste depuis novembre 2012.

Le , Christian Estrosi est nommé, par le nouveau président de l'UMP, Nicolas Sarkozy, président de la Commission nationale d'investitures. Il est remplacé en novembre 2016 par Jean-François Lamour.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016, après avoir critiqué sa stratégie à l'égard du FN lors des élections régionales de 2015. Le 29 août, il est nommé porte-parole sur les questions économiques. Il soutient timidement François Fillon lors du second tour. Par la suite, son attitude ambivalente à l'égard de Fillon (il critique notamment la place du mouvement Sens commun au sein de LR) lui vaut les huées des militants. En avril 2017, "Le Parisien" indique que Christian Estrosi a rencontré « discrètement » le chef des investitures d’En Marche en vue des élections législatives.

De 1992 à 2002, il est conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur. En mars 1998, après avoir été six ans premier vice-président du conseil régional, il tente d'empêcher l'élection d'un président de région socialiste par un accord avec le Front national local. Jean-Marie Le Chevallier, alors maire FN de Toulon, explique qu'il devait, aux termes de cet accord, prendre la présidence du conseil régional avec Christian Estrosi comme vice-président. Mais les pressions des dirigeants nationaux du RPR et la volonté de Jean-Marie Le Pen de se présenter conduisent finalement à l'élection du socialiste Michel Vauzelle. Christian Estrosi démissionne de son mandat de conseiller régional en 2002 pour cause de cumul des mandats. Interrogé en 2013 alors qu'il exerce dix fonctions électives et politiques, il se déclare favorable au cumul des mandats.

En vue des élections régionales de décembre 2015, il est désigné pour conduire la liste Les Républicains-UDI dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur. Au premier tour, il se place en deuxième position avec 26,5 % des voix, derrière la liste FN de Marion Maréchal-Le Pen, qui obtient 40,6 % des voix. Il déclare alors que celle-ci et que la PACA . Le candidat socialiste Christophe Castaner se retire pour favoriser sa victoire, tandis que le Premier ministre Manuel Valls appelle à voter pour lui. Il remporte le second tour le 13 décembre avec 54,78 % des voix, la liste conduite par Marion Maréchal-Le Pen réalisant le meilleur score jamais obtenu par le FN dans une région (45,22 %).

Christian Estrosi est élu président du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur le grâce au retrait du PS en sa faveur pour contrer le FN. Il déclare alors : . Ce retournement provoque note "Le Figaro", Christian Estrosi étant considéré jusque-là comme un tenant d'une ligne droitière au sein de son parti, sur la sécurité et l'immigration notamment.

Le 8 mai 2017, il annonce qu'il démissionne de la présidence du conseil régional, afin de redevenir maire de Nice en remplacement de Philippe Pradal, démissionnaire. Il déclare notamment lors de la séance d'investiture de Renaud Muselier qu'il « croi[t] être utile [...] en étant plus longuement présent aux côtés de [ses] sœurs et de [ses] frères niçois » et que sa « place est d'abord à Nice ». Il redevient maire de Nice à compter du 15 mai 2017. Christian Estrosi conserve cependant une place de choix au sein de l'exécutif régional en tant que « président délégué » et « vice-président, délégué à la Coordination des politiques régionales, aux grands événements et à la culture » de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Début octobre 2017, Christian Estrosi lance un mouvement d'élus locaux qu'il baptise « France audacieuse ».

Christian Estrosi et sa femme de l'époque, Dominique Estrosi, sont mis en cause au sujet du détournement, en 1989, d'une subvention du conseil général des Alpes-Maritimes de francs destinée à l'association « le Golf de Nice », promouvant le lieu, mais perçue par une SARL du même nom, exploitant le golf, et dont Dominique Estrosi était la gérante quelques mois avant les faits. 

La plainte pour escroquerie du conseil général fait finalement l'objet, en août 1994, d'un non-lieu, prononcé par le juge d'instruction Jean-Paul Renard, dont l'impartialité dans cette affaire est critiquée et qui fera par la suite l'objet de poursuites judiciaires. Pour Christian Estrosi, l'affaire du golf de Nice .

En septembre 2015, à la suite d'une plainte du Syndicat national de l'environnement, il est condamné pour diffamation à payer euros d’amende au pénal et euros au civil et à publier cette décision dans la presse à deux reprises, pour avoir affirmé que des fonctionnaires de l’État et des gardes du Parc national du Mercantour avaient volontairement introduit des loups gris en France, et que ceux-ci n'étaient donc pas arrivés d'Italie sans intervention humaine. Le jugement a été confirmé en mai 2016 par la cour d'appel d'Aix-en-Provence.

Jean-Noël Falcou, un militant d'Europe Écologie Les Verts, membre de l'association anticorruption Anticor, dépose, en février 2013, une plainte contre X pour , après avoir constaté l'envoi massif de courriers contenant un bulletin de soutien de l'Association des amis de Nicolas Sarkozy (dont Christian Estrosi est alors le secrétaire général), affranchis aux frais de l'Assemblée nationale, dans la des Alpes-Maritimes. Dans un premier temps, Christian Estrosi déclare dans un communiqué que . Il reconnaît une trois semaines plus tard. La plainte est classée sans suite.

Le 26 mars 2013, le tribunal administratif de Nice annule la décision du 20 octobre 2011 de Christian Estrosi, qui avait signé une convention d'occupation avec une association musulmane pour sa salle de prière, rue de Suisse. Cette convention accordait à cette association un loyer très préférentiel (décote de 50 %). Par la suite, la ville de Nice indique avoir conclu une nouvelle convention avec l'association des musulmans en corrigeant le montant du loyer.

Le 22 août 2013, le maire de Nice dépose plainte, reprochant à la porte-parole d’Anticor, Séverine Tessier, d’avoir publiquement exprimé ses inquiétudes sur la gestion des emprunts toxiques par la ville et sur le financement du partenariat public-privé du grand stade. Le tribunal correctionnel de Nice relaxe Séverine Tessier, le 25 janvier 2016, du délit de diffamation dont l’accusait Christian Estrosi.

Christian Estrosi s'est déclaré en mars 2013 en faveur du « stationnement intelligent », un système selon lui « innovant, facteur d’améliorations, et rentable, plutôt qu’un vieux système obsolète ». Ce système a été déployé sur l'ensemble de la commune de Nice, pour un coût de 10 millions d’euros. Ce système, grâce à des capteurs, devait permettre « de connaître en temps réel l’état du stationnement, du trafic et de la qualité environnementale ». 

En août 2015, la chambre régionale des comptes publie un rapport dans lequel elle examine la gestion interne de la SEMIACS, qui est la société gérante des stationnements pour le compte de la métropole Nice Côte d’Azur, et le contrôle de la municipalité sur la SEMIACS ; elle relève notamment :

La chambre régionale des comptes conclut en ces termes : « Contrairement à sa pratique habituelle, la chambre ne formule dans le présent rapport aucune recommandation destinée à améliorer la gestion de la SEMIACS, car l’ampleur et la récurrence des irrégularités constatées ôtent toute pertinence à de simples recommandations ponctuelles. Seule une reprise de contrôle de la société par son actionnaire principal et son conseil d’administration permettra en effet de remédier aux dysfonctionnements graves et systématiques relevés dans le présent rapport. ». De nombreux problèmes techniques, ainsi qu'un défaut de mise en concurrence dans l'attribution des marchés liés à la mise en place du stationnement intelligent pointé par la chambre régionale des comptes affaiblissent la crédibilité du dispositif.

Le projet est abandonné en mai 2016. La SEMIACS déclare : « la suspension du stationnement intelligent et notamment des kiosques sur les secteurs concernés de la ville […] afin de poursuivre la remise en ordre de la société de la SEMIACS et notamment les règles applicables en matière de commande publique ».

Alors qu'on constate de nombreux scandales sexuels et financiers au sein de la SEMIACS, son ancien directeur général délégué est incarcéré. La gestion de la SEMIACS par son ancienne direction est ainsi vivement critiquée. Le scandale avait éclaté en 2013 et avait coûté la place au directeur général de la SEMIACS Henri Alonzo et à son ancien président, Benoît Kandel, ancien premier adjoint de Nice, tous deux mis en examen pour escroquerie en bande organisée, favoritisme, recel de favoritisme, prise illégale d'intérêts, détournement de fonds publics, corruption active et passive, abus de bien social, faux, et subornation de témoins pour la période comprise entre 2010 et 2013.

Après les attentats du 13 novembre 2015, il prône des « mesures d'exception » privatives de liberté. Il déclare : « À l'image du Patriot Act américain décidé au lendemain du 11-Septembre, il faut donc accepter de restreindre certaines libertés ».

Au lendemain de l'attentat du 14 juillet 2016 à Nice, Christian Estrosi accuse le gouvernement, alors qu'il avait formulé après l'attentat contre le journal "Charlie Hebdo" une critique accusatrice à l'égard de la municipalité socialiste de Paris en ces termes : « "si Paris avait été équipée du même réseau" [de caméras] "que le nôtre, les frères Kouachi n’auraient pas passé trois carrefours sans être neutralisés et interpellés »". Toutefois, Mediapart révèle que le camion utilisé pour l'attentat est filmé à onze reprises en trois jours sur la promenade des Anglais sans susciter d'intervention de la police municipale. 

Nice est la ville du jihadiste Omar Diaby, l'un des plus importants recruteurs de djihadistes pour la Syrie, où sont partis plus d'une centaine de Niçois, ce qui en fait une des villes les plus touchées de France.

Début octobre 2017, Christian Estrosi lance un mouvement d'élus locaux qu'il baptise « France audacieuse ». Or ce nom est déjà celui d'un groupe de réflexion de la société civile, actif depuis 2016, qui mène des études de fond sur le développement durable et l'économie sociale. Le lancement du mouvement de Christian Estrosi est donc entaché par des accusations de plagiat, fortement relayées sur Twitter et dans les médias.

En , à la suite de la succession d'événements violents survenus sur l'île d'Ouvéa, Christian Estrosi participe à une manifestation organisée par Jacques Peyrat, alors député Front national, pour le maintien de la Nouvelle-Calédonie au sein de la République française.

Le , en réaction aux viols et aux meurtres de deux petites filles, commis près de Perpignan le par un pédophile récidiviste (affaire Christian Van Geloven), Christian Estrosi dépose à l'Assemblée nationale une proposition de loi visant à rétablir la peine de mort pour certains crimes. Par la suite, en 1994, à l'occasion du débat sur l'instauration de la perpétuité réelle à l'encontre des assassins d'enfants (loi du ), il considère, selon l'analyse qu'en faisait la journaliste Catherine Ehrel aux sixièmes rencontres nationales SMPR-UMD en 1994, qu'à défaut de la peine de mort « il n'y a rien d'inhumain à laisser les condamnés en prison jusqu'à la fin de leurs jours puisque c'est là qu'ils sont le mieux ». En 2017, il déclare : .

Christian Estrosi se prononce contre le PACS lors des débats à l'Assemblée nationale. Le , il accuse la majorité de gauche d'avoir été « mise au pas, sous les ordres des lobbies ». Il affirme que le PACS peut « même concerner les frères et les sœurs », et que, de « forme éminemment contestable » et « irréaliste par son contenu », il « constitue une erreur et une faute ». Il critique la reconnaissance juridique, financière et fiscale des couples homosexuels face aux couples hétérosexuels : « La justification des avantages accordés aux familles par l’État signe la juste contrepartie de leurs efforts pour préparer l’avenir de la France à travers la descendance des générations qu’elles assurent. Comment justifier auprès de ces familles que les couples issus du PACS qui, par définition et à une très grande majorité, n’auront pas d’enfant, vont bénéficier d’avantages quasi-identiques à ceux dont elles disposent ? C’est en cela que ce projet est pernicieux, car il est déstabilisateur d’une société bien au-delà de ce que nous pouvons imaginer ». Le député déclare également qu'« une société qui céderait à la provocation de ces défilés exhibitionnistes pour accorder les mêmes droits à des couples homosexuels qu'à des couples mariés serait une société décadente ».

En 2008, il révise son jugement, et autorise les couples hétérosexuels et homosexuels à organiser une cérémonie à la mairie de Nice à l'occasion de la signature de leur PACS. En mai 2011, il inaugure un centre LGBT dans sa ville et reconnaît avoir « commis une grave erreur » de jugement lors des débats sur le PACS.

Il vote contre le projet de loi autorisant le mariage homosexuel en avril 2013, mais une fois la loi votée, il se dit « ravi de célébrer le premier mariage gay ». En 2014, il affirme que la loi du « mariage pour tous », qu'il considère comme entrée dans les « pratiques » du pays, ne devrait pas être abrogée par la droite si elle revenait au pouvoir. Il déclare à cette occasion que le mariage des couples homosexuels est une « avancée ».

En 2003, en plein débat sur la sécurité routière, et alors que se généralise une politique de répression de la vitesse excessive par l'installation de radars automatiques, il dépose devant la Commission des lois de l'Assemblée nationale un amendement au « projet de loi renforçant la lutte contre la violence routière » proposant de relever la vitesse maximale sur autoroute à contre les en vigueur (article additionnel sous l'article 10 du projet de loi). Cet amendement est motivé selon sa rédaction par la prise en considération de « la qualité du réseau routier et le renforcement de la sécurité des véhicules ». Initialement adopté par la Commission des lois, l'amendement est finalement retiré par son auteur.

En février 2008, alors secrétaire d'État chargé de l'Outre-mer, il prend position dans le débat public sur l'immigration irrégulière et l'obtention de la nationalité française en se déclarant favorable à la remise en cause de l'application automatique de la règle du droit du sol à Mayotte, en déclarant : « Nous pourrions prendre une décision exceptionnelle qui fasse que tout enfant né de parents en situation irrégulière ne puisse plus réclamer son appartenance à la nationalité française ».
Il justifie cette mesure par le conflit en cours dans les Comores, celui-ci risquant, selon lui, de provoquer « une invasion imminente » de Mayotte. Il déclare à ce sujet : .
Cette réforme avait déjà été envisagée en 2005 par François Baroin, son prédécesseur au ministère de l'Outre-mer, avant d'être abandonnée face aux protestations, notamment de l'opposition de gauche.

Il milite pour le rapatriement en France de la dépouille de Napoléon III qui fut inhumé dans l'abbaye Saint-Michel de Farnborough, dans le Sud de l'Angleterre, nécropole familiale voulue dans son exil par l'ex-impératrice Eugénie qui y fit inhumer en 1879 leur fils unique, prince impérial, et y repose elle-même depuis sa mort à Madrid en 1920, mais les religieux encore responsables du site s'y opposèrent.

Estrosi espérait ce rapatriement pour le anniversaire du rattachement du Comté de Nice à la France en 1860 réalisé sous l'impulsion de Napoléon III.

En juin 2010, à l'occasion des festivités du rattachement et déclarant vouloir s'inscrire dans les pas de Philippe Séguin et réparer , Christian Estrosi cosigne avec l'écrivain Raoul Mille "Le roman de Napoléon III" (Éditions du Rocher).

Mi-août 2010, il propose de sanctionner les maires « qui ne se conforment pas à leur obligation de sécurité, de prévention de la délinquance, de lutte contre l'absentéisme scolaire et de réformes des règles d'urbanisme ». Il accuse nommément le maire de Grenoble, Michel Destot, et celle de Lille, Martine Aubry. Les élus mis en cause ont protesté, et certains élus, même classés à droite comme le chargé des élus à l'UMP Marc Laffineur, se sont élevés contre cette proposition. Luc Chatel, porte-parole du gouvernement, et le ministre de l'intérieur Brice Hortefeux ont également pris leurs distances avec cette déclaration, en insistant sur l'idée d'un pacte entre les maires et le gouvernement plutôt que des sanctions.

Nice fait partie des trente villes de France à avoir mis en place, à l'initiative de son maire, un Conseil local de sécurité et de prévention de la délinquance (CLSPD), auquel concourent police, justice, services de l'État et collectivités territoriales. Christian Estrosi et son équipe municipale se sont félicités d'avoir mené une action déterminée, durant dix-huit mois, en 2009-2010, pour réussir à faire table rase des squats niçois.

Le , lors de la Coupe du monde de football, Christian Estrosi publie un arrêté municipal interdisant « l'utilisation ostentatoire » de drapeaux étrangers dans le centre de Nice de à , jusqu'à la fin de la coupe du monde le . L'exécution de l'arrêté est suspendue par la justice administrative le , mais Christian Estrosi affirme qu'il n'appliquera pas la décision du tribunal administratif.

Le , en tant que maire de Nice, il se rend à l'inauguration du mémorial Notre-Dame d'Afrique, qui contient des stèles rendant hommage aux militants de l'OAS morts pour l'Algérie française, dont Jean Bastien-Thiry, fusillé pour avoir organisé et conduit l'attentat du Petit-Clamart contre le président de la République Charles de Gaulle.

En juillet 2013, il critique l'attitude de François Hollande qui vient de déclarer pendant un voyage en Tunisie que l'islam est compatible avec la démocratie : , estimant pour sa part au sujet de l'islam et de la démocratie : .

Le , Christian Estrosi parle de la menace qui pèse sur les français et musulmans de France, de l' présent en Irak, en Syrie mais aussi , , affirmant que .

Ses opposants du Front national considèrent que ses déclarations sont une « posture électorale » en vue des élections régionales de 2015 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, pour laquelle l'extrême droite est donnée favorite. Le secrétaire général du FN, Nicolas Bay, dénonce en particulier la subvention de euros accordée par la ville de Nice aux jeunes de l'Union des organisations islamiques de France (UOIF).

En 2013, il déclare à propos de gens du voyage installés illégalement sur un terrain de football niçois : . Il affirme également que . Ces propos sont critiqués par le PS, qui, par la voix de son porte-parole Eduardo Rihan Cypel déclare que Christian Estrosi cherche .

Christian Estrosi se montre très favorable à la promotion de la chasse, selon lui la plus ancienne discipline sportive. « Aménageurs du territoire qui veillent à l'équilibre des espèces » et « premiers gardiens de la biodiversité », les chasseurs de la région PACA se voient attribuer une subvention de 2,5 millions d'euros pour la durée de son mandat à la tête de la région. Il s'engage aussi à ne plus subventionner les associations qui attaquent les chasseurs devant les tribunaux.

Il prend de même la défense du pastoralisme montagnard en maintes occasions, et accorde sous la même présidence plus d'un million d'euros à son aide et sa promotion. 

Le dénominateur commun de ces prises de position est son opposition à la présence du loup dans les Alpes françaises : en plus des nombreuses déclarations à son encontre, Christian Estrosi a proposé une loi visant à accentuer l'abattage du canidé, milite pour supprimer sa protection par la Convention de Berne, met à disposition des éleveurs et chasseurs des moyens ultramodernes (drones à caméras thermiques, optiques à vision nocturne) ; diverses actions qui lui attirent de vives critiques des défenseurs de la faune sauvage, jusqu'à se voir « remettre » le "Trophée de plomb 2014" de l'ASPAS.






La Métropole Nice Côte d'Azur regroupe 45 communes, du littoral aux plus hauts sommets du Mercantour (Le Gélas ).





En avril 2016, trois jours après sa démission de l'Assemblée nationale, il crée une société de , dénommée « Monsieur Christian Estrosi ».





</doc>
<doc id="9513" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9513" title="Claude Évin">
Claude Évin

Claude Évin est un homme politique et un avocat français, né le au Cellier (Loire-Atlantique).

Élève de l'Institution Saint-Joseph d'Ancenis, puis diplômé de l'École d'éducateurs spécialisés d'Angers, il exerce à partir de 1971 jusqu'à son élection comme député lors des élections législatives de 1978 au sein du groupe socialiste, un an après être entré au conseil municipal de Saint-Nazaire comme adjoint.

Il est secrétaire fédéral adjoint du Parti socialiste unifié de la Loire-Atlantique de 1973 à 1974, puis intègre le Parti socialiste où il occupe les fonctions de secrétaire de section à Saint-Nazaire (1975-1977), membre du comité fédéral de la Loire-Atlantique (1975-2005), et du bureau national (2000-2005).

Systématiquement réélu, il est président de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales durant toute la législature, vice-président de l'assemblée de 1986 à 1987, puis cède son siège à Marie-Madeleine Dieulangard le , après avoir été nommé au gouvernement de Michel Rocard.

Porte-parole du gouvernement de 1988 et 1989, il est successivement ministre délégué chargé de la Protection sociale en mai 1988, chargé de la Santé et de la Protection sociale à partir de juin, puis enfin ministre de la Solidarité, de la Santé et de la Protection sociale entre 1988 et 1990. Il met en place les premières actions de lutte contre le tabagisme et la publicité pour l'alcool, à travers la « Loi Évin » qui interdit l'affichage de publicité pour l'alcool et le tabac en 1991, la vente de ces produits aux moins de 16 ans ainsi que le fait de fumer dans la plupart des lieux publics.

Dans le cadre de l'affaire du sang contaminé, on lui reproche de ne pas avoir organisé le rappel de tous les transfusés ayant pu être infectés, mais il obtient un non-lieu de la Cour de justice de la République.

Non reconduit lors de la constitution du Gouvernement Édith Cresson en 1991, il est réélu à son siège de député lors d'une législative partielle en septembre 1991. En 1992, il entre au Conseil régional des Pays de la Loire. Il perd son siège en 1993, mais est réélu en 1997. Il ne s'est pas représenté en 2007.

Durant cette période, il siège au conseil économique et social (1994-1997), à l'Assemblée parlementaire du conseil de l'Europe (1997-2007), au conseil de surveillance de la Caisse nationale d'assurance maladie (Cnam) (2002-05), à l'Office parlementaire d'évaluation des politiques de santé et à la Commission des comptes de la sécurité sociale (2002-2005).

Président de la Fédération hospitalière de France entre 2004 et 2009, il est nommé en Conseil des ministres le responsable préfigurateur de l'Agence régionale de santé pour l'Île-de-France.

D'après la liste arrêtée au , il est membre du Comité d'orientation scientifique de l'association fondée par Michel Rocard et Dominique Strauss-Kahn, À gauche, en Europe.

Il est maître de conférences associé à l'université Paris VIII entre 1993 et 1997, et professeur associé à l'université de Nantes de 2007 à 2009. Titulaire d'un DEA de droit et d'un doctorat en droit public, il entre comme avocat associé au cabinet parisien Jacques Barthélémy à Paris en 2009.

Du avril 2010 à août 2015, il est directeur général de la toute nouvelle Agence régionale de santé (ARS) d'Île-de-France.

Il rejoint le cabinet d'avocats DLA Piper en septembre 2015, en tant qu'avocat conseil, principalement dans le domaine des sciences de la vie et de la santé. 

Il est depuis le 1er septembre 2016 avocat associé au sein du cabinet Houdart et Associés. 

Battu aux élections législatives de 1993 par Étienne Garnier (RPR)




</doc>
<doc id="9514" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9514" title="Laurent Fabius">
Laurent Fabius

Laurent Fabius, né le à Paris, est un homme d'État français.

Membre du Parti socialiste à partir de 1974, il est député de la de la Seine-Maritime de 1978 à 1981.

Sous la présidence de François Mitterrand, il est ministre du Budget, de 1981 à 1983, puis de l'Industrie et de la Recherche, de 1983 à 1984. Il est nommé, en juillet 1984, Premier ministre ; plus jeune chef de gouvernement de la Cinquième République, il occupe cette fonction jusqu'à la défaite de la gauche aux élections législatives de mars 1986. Il retrouve ensuite son mandat de député de la Seine-Maritime.

Après la victoire de la gauche aux élections législatives de 1988, il est élu président de l'Assemblée nationale. Il doit alors faire face à l'affaire du sang contaminé, dans laquelle il est relaxé mais qui entache durablement sa popularité. Il démissionne de la présidence de l'Assemblée nationale en 1992 pour devenir premier secrétaire du PS. Il quitte la tête du parti un an plus tard, après la défaite de la gauche lors des élections législatives. La victoire de la « gauche plurielle » aux élections législatives de 1997 lui permet d'accéder à nouveau à la présidence de l'Assemblée. Trois ans plus tard, en 2000, il est nommé ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie dans le gouvernement Lionel Jospin, au sein duquel il est le « numéro 2 ».

Il prend une position minoritaire au sein du Parti socialiste en appelant à voter « non » au référendum de 2005 sur le traité établissant une constitution pour l'Europe. En 2006, il se porte candidat à la primaire socialiste en vue de l'élection présidentielle de 2007, mais il est devancé par Dominique Strauss-Kahn et par Ségolène Royal, qui l'emporte.

À la suite de l'élection de François Hollande à la présidence de la République, il est ministre des Affaires étrangères dans les deux gouvernements Jean-Marc Ayrault, de 2012 à 2014 (redevenant « numéro 2 »), date à laquelle il voit ses compétences élargies au Commerce extérieur et au Tourisme au sein du gouvernement Manuel Valls.

Laurent Fabius quitte le ministère des Affaires étrangères le 11 février 2016 pour devenir président du Conseil constitutionnel le 8 mars suivant, ayant été nommé par François Hollande en remplacement de Jean-Louis Debré.

Laurent Fabius () est le fils d’André Fabius (1908-1984), antiquaire, issu d'une famille juive ashkénaze convertie au catholicisme pendant la Seconde Guerre mondiale, et de Louise Strasburger-Mortimer (1911-2010), catholique américaine. Baptisé à l'église Notre-Dame-de-Grâce-de-Passy, il grandit dans le quartier de Chaillot. Il a un frère aîné, François Fabius (1944-2006), et une sœur, Catherine Leterrier (née Fabius). La légendaire collection de 400 pièces de la galerie Fabius Frères, fondée par son grand-père Élie Fabius, l’un des plus importants marchands d’art de la première moitié du , a été vendue aux enchères en octobre 2011 après 129 années d’activité, chez Sotheby’s France pour la somme de 9,6 millions d’euros avec quatre records du monde pour des ventes de sculptures du .

Il est élève au lycée Janson-de-Sailly, dans le de Paris. Après avoir obtenu le baccalauréat où il obtient la note de 20/20 à l'épreuve de philosophie, il s’inscrit en hypokhâgne au lycée Louis-le-Grand. Il est admis en 1966 à l’École normale supérieure. En 1969, Fabius enchaîne les examens et les concours : en juin, il est diplômé de l'IEP de Paris (section service public) ; en juillet, il est reçu premier à l'agrégation de lettres modernes, en septembre, il réussit le concours d'entrée de l'ENA.

Lors de ses études à Sciences Po, il est président de la Conférence Olivaint. En 1970, il participe à l’émission télévisée "Cavalier seul". Il est capitaine de frégate de réserve.

Élève de l’École nationale d’administration, promotion François Rabelais (1971-1973), il effectue son stage en préfecture dans le Finistère et il sort dans les trois premiers et devient auditeur au Conseil d’État. Il est nommé maître des requêtes en 1981.

Divorcé de la productrice Françoise Castro qu'il avait épousée en 1981, il a deux enfants Thomas (né en 1981) et Victor (né en 1983). Il a un premier fils, David Fabius, né en 1978 avec sa compagne, Christine d'Izarny-Gargas. Depuis le début des années 2000, il vit avec Marie-France Marchand-Baylet.

Maîtrisant sa communication, il n'hésite pas, lorsqu'il est ministre du Budget, à mettre en scène sa femme avec leurs deux fils Thomas et Victor, au volant de sa 2 CV, le déposant au ministère. Dès sa nomination à Matignon, il orchestre, avec la complicité de photographes, sa descente en charentaises au petit matin à la boulangerie du coin, près de son domicile place du Panthéon, pour acheter des croissants.

Sa connaissance du monde de l'art l'amène en 2009 à racheter, avec un groupe d’amis investisseurs privés, la maison de vente aux enchères Piasa dont il est l'actionnaire principal à 42 %. Il est amené à mettre « en sommeil » sa participation lorsqu'il est nommé ministre des Affaires étrangères en 2012.

Remarqué par des proches de François Mitterrand dont Georges Dayan, c’est peu après sa sortie de l’ENA, en 1974, qu’il adhère au Parti socialiste il est au Conseil d'État quand il rencontre François Mitterrand dont il devient le directeur de cabinet sur la recommandation de Jacques Attali en 1979. Il travaille sur le Programme commun de la gauche. Il est l'un des sabras, c'est-à-dire un socialiste adhérent du Parti Socialiste après le Congrès d'Épinay et appelé par François Mitterrand pour renouveler l'équipe dirigeante.
Il travaille à ses côtés jusqu’à sa victoire de 1981 : c’est ainsi qu’il le défendra vigoureusement au congrès de Metz en .

Parallèlement, il est élu conseiller municipal de Grand-Quevilly en 1977, puis député de la Seine-Maritime (Elbeuf, Le Grand-Quevilly). Il pose ainsi les bases de ce qui deviendra son fief électoral.

À la suite de la victoire de François Mitterrand en 1981, il est nommé ministre délégué au Budget, fonction lors de laquelle il instaure l’Impôt sur les grandes fortunes, aboli en 1987 par le gouvernement de Jacques Chirac et ancêtre de l’Impôt de solidarité sur la fortune. Les œuvres d’art étant exclues de l’assiette de recouvrement de l’impôt nouvellement créé, une polémique le visant débuta : en effet, la fortune familiale de ses parents est bâtie sur le commerce des œuvres d’art. Pour les sociologues Monique Pinçon-Charlot et Michel Pinçon, c'est lui qui aurait fait reconnaître la spécificité du marché de l'art par son lobbying lorsque les œuvres, objets d'art et antiquités centenaires ne sont pas intégrés dans cette assiette.
Fabius de son côté conteste être à l’origine de cette mesure et selon la biographie de Jean-Gabriel Fredet, c’est Jack Lang, alors ministre de la Culture, qui, appuyé par François Mitterrand aurait obtenu cette exonération contre l’avis de Fabius qui, selon l'historien Laurent Martin ne voulait précisément pas prêter flanc à l'accusation de favoritisme

En 1983, il est chargé par François Mitterrand d'examiner l'opportunité d'une sortie du Système monétaire européen (SME). Soutenant Pierre Mauroy alors Premier ministre et qui s'y oppose incontestablement, il en montre les inconvénients, convainquant finalement François Mitterrand de maintenir la France dans le SME.

Puis à partir de 1983, il devient ministre de l’Industrie et de la Recherche, puis ministre de la Modernisation industrielle du temps où les plus importantes entreprises industrielles étaient dans le giron de l'État. Dans cette fonction, il a entrepris de profondes restructurations socialement difficiles, mais qui lui ont acquis l'estime de nombreux dirigeants d'entreprise. Deux anciens membres de son cabinet, Louis Schweitzer et Serge Weinberg, ont depuis fait carrière dans le monde de l'entreprise.

À la suite de l’échec du projet de réforme de l’éducation mise en œuvre par Alain Savary, François Mitterrand décide de changer de Premier ministre, et remplace Pierre Mauroy par Laurent Fabius le à ce poste. À 37 ans, il est le plus jeune Premier ministre de la République. Arrivé dans une situation de crise, il poursuit la « politique de la rigueur » afin de maîtriser la dette de l’État et l’inflation. Dans son discours d'investiture, il propose de « moderniser et rassembler » le pays. Le Parti communiste, qui depuis 1983 critiquait la politique suivie, refuse de participer à son gouvernement.

Sur le plan diplomatique, Laurent Fabius empiète parfois sur le domaine de François Mitterrand. Ainsi, en 1985, il prend fait et cause pour la lutte contre l’apartheid en Afrique du Sud : il rencontre l’évêque anglican Desmond Tutu lors d’une grande réunion à Paris en mai 1985, et obtient que la France impose des sanctions au régime de Pretoria : embargo commercial, suspension de tout nouvel investissement français en Afrique du Sud, rappel de l’ambassadeur de France. C'est également à la demande de son gouvernement que les écuries françaises de F1 Ligier et Renault décident de ne pas participer au Grand Prix d'Afrique du Sud 1985. En juillet 1985, lors d'une interview donnée au quotidien "Le Matin", il se définit ainsi : .

Au cours de cette même année 1985, en décembre, il s’oppose au président qui invite le général Jaruzelski, chef de la République populaire de Pologne, alors que ce dernier réprime la contestation du syndicat Solidarność, conduit par Lech Wałęsa. Il fait part de son trouble à la tribune de l’Assemblée nationale, puis à la télévision, ce qui provoque le mécontentement de Mitterrand. Contrairement à ce qui est généralement publié, la célèbre formule de Laurent Fabius à propos de ses relations avec François Mitterrand (« Lui c'est lui, moi c'est moi ») date de septembre 1984 et n'est donc pas liée à l'épisode de la venue en France du général Jaruzelski.

Enfin, il dénonce les excès du régime de Fidel Castro, alors même que les proches du président (Danielle Mitterrand et Jack Lang) sont régulièrement invités par le chef de l’État cubain.

Son passage à l’hôtel Matignon est aussi marqué par deux scandales retentissants, qui affectent sa popularité :

À la suite de la défaite de la gauche aux législatives de 1986, Laurent Fabius quitte Matignon le . Il retrouve son siège de député lors de ces élections. Un incident notable, par ailleurs, marque sa campagne électorale : le 27 octobre 1985, pendant un duel télévisé avec Jacques Chirac, celui-ci le rabroue en le comparant au « roquet », attaque ad personam et métaphore rhétorique à laquelle Laurent Fabius répond par un revers de la main condescendant : ; les observateurs qui attendaient plus d'équanimité critiqueront cette parade emphatique de Fabius qui souffrira pendant une bonne partie de sa carrière de l'image négative de l'apparatchik et du petit roquet.

Il est élu président de l’Assemblée nationale en 1988 après la dissolution qui suit la réélection de François Mitterrand. Il est le plus jeune président de l'Assemblée nationale à 41 ans.

Il conduit la liste socialiste lors des élections européennes du 18 juin 1989 : il est élu et le Parti socialiste réalise un score de 23,61 %, l'un des meilleurs scores du PS à cette élection.

Il s’engage à la fin des années 1980 et au début des années 1990 dans une rivalité avec Lionel Jospin pour s’assurer le contrôle du Parti socialiste, et échoue à deux reprises :

Finalement, Laurent Fabius est élu premier secrétaire du Parti socialiste en , et le restera jusqu’au congrès du Bourget, qui suit la défaite de la gauche aux législatives de 1993. Cependant, le PS subit une perquisition menée par le juge Renaud Van Ruymbeke, le jour même de son installation au siège du parti, le . En , la défaite de la gauche aux législatives l'oblige à céder la place à Michel Rocard.

Estimant qu'il ne peut se présenter lui-même à l'élection présidentielle en raison de l'affaire du sang contaminé, il se range derrière Henri Emmanuelli contre Lionel Jospin. Élu maire du Grand-Quevilly en 1995, il devient président du groupe socialiste à l’Assemblée nationale la même année, poste qu’il quitte pour retrouver la présidence de l’Assemblée en 1997, à la suite de la victoire de la Gauche plurielle aux législatives et la nomination de Lionel Jospin au poste de Premier ministre.

Lors de cette nouvelle traversée du désert, il prend le temps de voyager et de mesurer les problèmes soulevés par la mondialisation, envisageant même de postuler au Fonds monétaire international. À l'époque, des rumeurs médiatiques, qui précèdent son retour au gouvernement et sur le premier plan de la scène politique, annoncèrent effectivement son intention de prendre la direction de cette grande institution financière internationale.

Dans un entretien accordé au quotidien "Le Monde" du , il dénonce l'emballement de la machine fiscale responsable de la fameuse « cagnotte » et pronostique : . Le , dans un entretien accordé au quotidien "La Tribune", il déclare : précisant le dans un entretien accordé aux "Échos" : .

Non intégré dans les premiers gouvernements Jospin, il redevient ministre à la suite de la démission du successeur éphémère de Dominique Strauss-Kahn, Christian Sautter, victime d’une fronde des agents de son ministère, celui de l’Économie, face à un projet de réforme des impôts et qui fut considéré comme une provocation par les syndicats. C'est la période du grand remaniement ministériel où Lionel Jospin nomme dans son gouvernement Jack Lang et Laurent Fabius. Il est nommé ministre de l’Économie, des Finances et de l’Industrie le . Le Premier ministre fait entrer au gouvernement Jean-Luc Mélenchon, Catherine Tasca, un représentant des Verts (Guy Hascoët) et un communiste (Michel Duffour).

Laurent Fabius enterre le projet de son prédécesseur et à Bercy, il met en œuvre la deuxième phase de la réforme des 35 heures, tente de poursuivre la politique de réduction de la fiscalité et de maîtrise des dépenses menée depuis 1997, prônant l'application du principe de sincérité dans les comptes de l'État. Sa politique lui est immédiatement reprochée par ses adversaires plus à gauche, estimant qu’il sacrifie ainsi le social, ce qui renforce la critique de son image social-libérale. Cependant, le Premier ministre refuse finalement de conditionner la baisse des impôts à celle des dépenses, et considère les cadeaux fiscaux comme des prélèvements sur les surplus dégagés par la croissance et non pas comme les vecteurs d'une réforme fiscale de fond. Il concentre la baisse des impôts sur les deux tranches les plus basses — les « trappes d'inactivité » évoquées par Laurent Fabius et rien pour les revenus moyens et les tranches les plus élevées — et autorise une large progression des dépenses portée par les investissements dans les hôpitaux, de nouveaux recrutements dans l'Éducation nationale et plus généralement dans toute la fonction publique.

Laurent Fabius est également le ministre du passage à l'euro, de la création du géant industriel Areva (créé le 3 septembre 2001), et du vote de la Loi organique relative aux lois de finances (LOLF), promulguée en août 2001. Il fut partisan d'une taxation des flux de capitaux. Premier ministre de l'Économie à accepter de dialoguer avec les représentants de l'organisation anti-libérale ATTAC, il participe aussi au Forum social européen aux côtés de José Bové. En 2001, il supprima la vignette pour les véhicules particuliers. La loi relative aux nouvelles régulations économiques, dite « Loi NRE », marque également son passage à Bercy. Un an plus tard, il cède 49% du capital d'Autoroutes du Sud de la France au secteur privé.

Laurent Fabius reste en poste jusqu’à la défaite de Lionel Jospin à l’élection présidentielle de 2002.

Lionel Jospin ayant annoncé au soir du premier tour de l'élection présidentielle, le , qu’il se retirait de la vie politique, Laurent Fabius est la principale tête d'affiche pour mener les élections législatives qui suivent, difficiles pour la gauche. Dès lors, il affiche ses ambitions présidentielles. C’est François Hollande qui est réélu premier secrétaire du Parti socialiste tandis que Laurent Fabius devient son second au Congrès de Dijon. Il affiche alors une ligne marquée à gauche et par le rejet du libéralisme : il estime que c’est le rejet massif du libéralisme qui explique la défaite socialiste aux élections de 2002. Il prône également ce qu’il nomme une « opposition frontale » à la droite, et exclut toute alliance future avec l’UDF qui, après la réélection de Jacques Chirac et la création de l'UMP, commence à prendre son autonomie.

Au cours de l’année 2004, il se fait remarquer en devenant le plus important responsable socialiste à s’opposer à la Constitution européenne. Dès fin 2003, il évoque son hésitation à l’égard du projet qui prend forme, évoluant ensuite d’un « non sauf si », en , à un non définitif qu’il défend au sein du parti socialiste. Ce faisant, il déclenche une vive polémique au sein de l’ensemble des partis socialistes européens, dont la plupart sont acquis au « oui ».

Par référendum interne, les militants socialistes décident toutefois le de soutenir le « oui » par 59 % des voix.
Lors du référendum national du 29 mai 2005, le « non » l’emporte. Le « non » est majoritaire, non seulement dans le pays, mais également au sein de l'électorat de Gauche et en particulier du Parti socialiste. Le « oui » est ratifié par 16 pays sur 25 (dont 14 par procédure parlementaire sans consultation de la population) et est rejeté par les 2 derniers scrutins directs en France et aux Pays-Bas, les autres scrutins directs prévus (dont celui de la Grande-Bretagne) étant alors annulés.

Son positionnement contre le traité constitutionnel européen a fait l’objet de nombreuses critiques, à droite et à gauche. Ses détracteurs voient dans cette décision une manœuvre opportuniste de positionnement en vue de la présidentielle de 2007. Selon ses partisans, elle est conforme à son évolution dès le lendemain de la défaite historique du PS le et à son engagement en faveur d'une Europe différente.

Le , alors que le 'non' l'a emporté à gauche et dans le pays, le Conseil national du PS vote son exclusion, ainsi que celle de ses amis ayant prôné le « non », des instances du secrétariat national du PS (les autres instances étant représentées à la proportionnelle des voix du congrès et étant non touchées). Ce faisant, le Parti socialiste veut clarifier sa ligne politique, tout en prenant le risque de la division, en interne et avec son électorat.

Lors du congrès du Mans de , Laurent Fabius dépose une motion contre la majorité sortante, à laquelle il avait appartenu, avec le soutien de Jean-Luc Mélenchon, André Laignel, Alain Vidalies et Marie-Noëlle Lienemann. Avec le score de 21,21 %, elle arrive en troisième position derrière la motion défendue par la direction sortante (53,6 %) et celle du Nouveau Parti socialiste (23,6 %). Au congrès du Mans, il accepte de voter un texte destiné à faire la synthèse entre les motions, texte qui inclut certains de ses amendements. Il se retrouve ainsi dans la majorité du Parti socialiste. Il choisit cependant de ne pas réintégrer la direction du parti, laissant ce soin à d’autres membres de son courant.

Le , Laurent Fabius se déclare candidat à l’investiture du Parti socialiste pour l’élection présidentielle de 2007. Sa candidature est officialisée le lors d’un discours prononcé à Fleurance (Gers) en marge d’un congrès de chercheurs. Étaient en lice pour l’investiture avec lui, Ségolène Royal et Dominique Strauss-Kahn. À l’issue de la primaire interne du , vainqueur dans son département de la Seine-Maritime, en Haute-Corse et à Mayotte, il arrive en troisième et dernière position avec 18,66 % des voix des militants et annonce dès le lendemain son ralliement à Ségolène Royal, désignée candidate du Parti socialiste dès le premier tour avec 60,65 % des voix.

Pendant la campagne de 2007, alors qu'il avait auparavant durement critiqué Ségolène Royal, il a pris sa défense au moment où elle a rencontré les premières difficultés. Il démissionne du bureau national du PS en .

Il est réélu au second tour député de la quatrième circonscription de la Seine-Maritime en juin 2007, en obtenant 67,54 % des voix, après en avoir rassemblé 49,87 % au premier tour (meilleur score socialiste à ces élections législatives). Il contribue à cette occasion au redressement de la gauche entre les deux tours des élections législatives en ayant mis le doigt sur le projet gouvernemental de TVA sociale contre lequel l'opposition s'est mobilisée.

Au plan local, le , il prend la tête de la communauté d'agglomération de Rouen, qu'il avait déjà occupée entre 1989 et 2000, avec comme objectif de la faire évoluer en communauté urbaine. Celle-ci devient Communauté d'agglomération Rouen-Elbeuf-Austreberthe (CREA) le janvier 2010. Regroupant un peu moins de habitants et 71 communes, c'est la première communauté d'agglomération de France par sa taille.

À l’occasion de la désignation du candidat PS pour la présidentielle de 2007, de nouveaux militants, issus notamment du courant Nouveau Parti socialiste se rallient à Laurent Fabius, comme le groupe Nouvelle Gauche de Benoît Hamon et une partie des anciens soutiens d’Arnaud Montebourg. Ces rapprochements se concrétiseront ultérieurement dans l'initiative des « Reconstructeurs » puis de la motion D du Congrès de Reims, dont la première signataire Martine Aubry est élue première secrétaire : les fabiusiens se retrouvent, pour la première fois depuis des années, dans l'axe central de la majorité. À l'occasion de la composition du secrétariat national, il reproche à Claude Bartolone de ne pas avoir obtenu suffisamment de représentants pour son courant, ce qui affaiblit la réputation de complicité entre les deux hommes.

En décembre 2008, il propose avec Manuel Valls, la députée UMP Henriette Martinez, les sénateurs Marie-Christine Blandin (Verts) et Alain Fouché (UMP), un projet de loi autorisant l'euthanasie aux personnes en phase avancée ou terminale d'une maladie incurable, en s'appuyant sur les travaux de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD) dont il est membre du comité d'honneur.

Laurent Fabius intervient à l'Assemblée nationale au nom du groupe Socialiste, radical, citoyen et divers gauche, sur des sujets politiques stratégiques. Le 17 mars 2009, il défend avec force l'opposition à la réintégration de la France au sein du commandement militaire intégré de l'OTAN. La sortie de ce commandement intégré avait été décidée, le 7 mars 1966, par le Général de Gaulle au nom « d'une certaine idée de la France. » Il mène également la bataille politique contre les projets gouvernementaux de réforme territoriale et de réforme des retraites.

Le , Laurent Fabius défend la motion de censure visant le Gouvernement Fillon 2. À cette occasion, il qualifie Nicolas Sarkozy de « monsieur chômage et monsieur déficit ».

En vue de la primaire présidentielle socialiste de 2011, il passe un accord de désistement au profit de Dominique Strauss-Kahn ou de Martine Aubry selon qui sera le mieux placé. L'idée d'une primaire réduite à une simple confirmation d'un accord entre Dominique Strauss-Kahn et Martine Aubry est alors vivement combattue par les représentants des différents candidats déclarés ou pressentis. Alors que Martine Aubry n'est pas encore candidate à cette primaire, Laurent Fabius lui apporte son soutien le en louant ses qualités, officialisant en même temps son renoncement.

Martine Aubry est battue par François Hollande au second tour de la primaire le . Laurent Fabius se range ensuite derrière le candidat investi, qu'il représente durant la campagne lors de plusieurs déplacements à l'étranger : il se rend à la fin du mois de au Proche-Orient (Qatar, Autorité palestinienne et Israël, où il rencontre le président Shimon Peres et le ministre de la Défense Ehud Barak), puis en Extrême-Orient au mois suivant (Chine où il n'est reçu par aucun haut dirigeant, et le Japon où il rencontre notamment le Premier ministre Yoshihiko Noda). Il est également choisi pour être le contradicteur du président de la République sortant, et candidat à sa succession, Nicolas Sarkozy lors de l'émission "Des paroles et des actes" du sur France 2.

Au sein du Parti socialiste, Laurent Fabius dispose, jusqu'à la fin des années 2000, de soutiens attachés à sa personne et à ses prises de position. Ses proches ou ceux partageant ses idées politiques sont appelés « fabiusiens », à l'instar de Guillaume Bachelay, Pascale Boistard, Henri Weber ou encore Alain Vidalies. Historiquement, les fabiusiens se sont opposés aux « rocardiens », aux « jospinistes », aux « hollandais », puis à Ségolène Royal.

Lors du référendum français sur le traité établissant une constitution pour l'Europe, le courant des fabiusiens a défendu le « non », malgré le vote des militants du PS en faveur de ce texte. Des personnalités comme Jack Lang ont à cette occasion rompu avec Laurent Fabius.

Les fabiusiens et les proches de Jean-Christophe Cambadélis sont les initiateurs de l’initiative des « Reconstructeurs » qui fédérera des courants épars, caricaturés d’abord comme « l’alliance de la carpe et du lapin », mais qui trouveront une cohérence aboutissant à la motion D du congrès de Reims, dont la première signataire Martine Aubry est élue première secrétaire, replaçant les fabiusiens dans l’axe central de la majorité.

Le , à la suite de l'élection du candidat socialiste François Hollande, Laurent Fabius est nommé ministre des Affaires étrangères. Il succède à Alain Juppé, avec lequel il a en commun d'avoir été Premier ministre, du gouvernement, ministre du Budget, chef du principal parti d'une aile politique, et qui est passé par les trois mêmes établissements d'enseignement supérieur. Le jour de sa prise de fonction, il déclare : « Je suis profondément européen, mais on a besoin d'une Europe différente, d'une Europe qui soit beaucoup plus tournée vers l'emploi ».

Depuis janvier 2013, date du début de l'intervention militaire française au Mali, Laurent Fabius a multiplié les déplacements, seul ou avec le ministre de la Défense, Jean-Yves Le Drian, à Bamako. Critiqué sur la scène internationale pour sa prise de position, François Hollande peut compter sur son ministre pour œuvrer au sein des institutions internationales afin de convaincre d'autres pays de rejoindre les forces militaires françaises sur le terrain.

Depuis son arrivée au Quai d'Orsay, Laurent Fabius a fait de la diplomatie économique une des priorités de son ministère. « Le ministère des Affaires étrangères, présent dans le monde entier, a pour mission [...] de renforcer notre influence, il s'occupe également des crises : il aurait été étonnant qu'il ne se préoccupe pas d'économie», affirmait-il en février. Une ambition confirmée depuis, notamment dans une interview parue dans" Les Échos" en janvier 2014, où il expliquait vouloir « ajouter des actions vers trois filières à fort potentiel : le sport, la transition énergétique et le tourisme ».

Le , dans le cadre de la déclaration de patrimoine de tous les membres du gouvernement, Laurent Fabius déclare posséder un patrimoine estimé à 6,04 millions d'euros.

En octobre 2013, il surprend en reprenant à son compte l’idée d’une réforme du droit de veto au sein du Conseil de sécurité de l’ONU, et propose d'interdire le recours au veto en cas de crime de masse. Dans une tribune parue dans "Le Monde", il évoque tout particulièrement la Syrie. Depuis le début de la guerre civile syrienne, il est l'un des diplomates les plus engagés contre Bachar el-Assad, dont il estime, dès 2012, la fin proche. Il condamne systématiquement le massacre de la population syrienne par le régime syrien tout en maintenant le dialogue avec la Coalition nationale syrienne, seule à même, selon lui de favoriser la transition démocratique vers une « une Syrie démocratique unie, libre, respectant les communautés ».

Au cours de ce conflit, Laurent Fabius est également accusé d'avoir déclaré que le Front al-Nosra faisait du en Syrie. Cette accusation a été relayée par certains responsables politiques — comme Marine Le Pen, Jean-Luc Mélenchon, Nicolas Dupont-Aignan et François Asselineau — et par des sites d'extrême droite et/ou conspirationnistes — comme Égalité et Réconciliation, le Réseau Voltaire, Medias-presse.info, ou le blog "les-crises.fr" d'Olivier Berruyer. Cependant, "C politique", "Libération", "Le Monde", "L'Orient-Le Jour", "LCI" et "Arrêt sur images" ont souligné que cette accusation était une intox, basée sur une mauvaise interprétation d'un article publié dans "Le Monde" le 13 décembre 2012. Laurent Fabius, lors d'une conférence sur la Syrie à Marrakech, rapportait alors la position des pays arabes, qui s'opposaient à une inscription du Front al-Nosra sur la liste des organisations terroristes, à une époque où le groupe n'avait pas encore annoncé son affiliation à al-Qaïda. À cette occasion, Laurent Fabius avait déclaré : . Quelques jours plus tard, il précise : .

En novembre 2013, il participe aux négociations entre les diplomates iraniens et le groupe des « 5+1 » (États-Unis, Royaume-Uni, France, Russie, Chine et Allemagne) pour parvenir à un compromis sur le programme nucléaire de l'Iran. L'accord, signé le 24 novembre à Genève, prévoit que la République islamique accepte de limiter son programme nucléaire, soupçonné d'avoir des visées militaires, en échange d'un allègement des sanctions économiques. Lors des discussions, il lui est reproché par plusieurs médias français et étrangers, ainsi que dans les milieux diplomatiques anglo-saxons, de « torpiller » les négociations. Il alimente les critiques soulignant que la position française affaiblit l'unité du groupe, qui a contribué à amener l'Iran à la table de négociation, et renforce les arguments iraniens avançant que Téhéran s'est montré disposé à traiter mais qu'Israël, les ultra-conservateurs du Congrès américain ainsi que la France préfèrent une confrontation militaire plutôt que la diplomatie. La position de Laurent Fabius est au contraire applaudie par l'ancien candidat républicain John McCain et par les conservateurs américains. Laurent Fabius soutient, pour sa part, que son refus de signer la première version du texte qu'il jugeait insuffisante, lui a permis d'obtenir plusieurs évolutions importantes dans le compromis final (notamment, concernant le réacteur nucléaire d'Arak).
Dans une tribune parue dans "Le Figaro" du 25 novembre, il appelle à la mobilisation afin de « prévenir une situation dramatique et d’accompagner les Centrafricains et leurs partenaires africains dans leurs efforts pour la République centrafricaine ». Après un premier déplacement en octobre suivi d'un aller-retour à Bangui avec le président de la République pour rendre hommage aux deux soldats français tués le jour même, Laurent Fabius s'efforce de tenter de placer la situation en Centrafrique au centre des préoccupations de la communauté internationale. Attentif à la transition politique en cours en janvier 2014, il y effectue de nombreux déplacements, notamment à l'occasion de l'investiture de la nouvelle présidente centrafricaine, Catherine Samba-Panza, le 21 janvier 2014 afin de lui témoigner du soutien de la France.

Lors de négociations à Genève concernant le règlement de la guerre civile syrienne (2014), il condamne l'attitude du régime de Bachar el-Assad et témoigne à nouveau de son soutien indéfectible à l'égard de la Coalition nationale syrienne. Ces postures morales, cette attitude néo-conservative et cette absence de diplomatie seront critiquées par les spécialistes du monde arabe pour leur absence de résultats et leurs « effets catastrophiques pour les Syriens ». Les revers de la diplomatie française dans le dossier syrien sont confirmés par l'absence d'invitation de Laurent Fabius aux réunions concernant la Syrie organisées à Vienne en octobre 2015.

Durant le déroulement de la crise ukrainienne, Laurent Fabius déclare début mars 2014 vouloir « apporter aux nouvelles autorités tout notre soutien ». Interrogé au sujet d'un possible référendum pour la Crimée, il affirme « qu’en droit international, on ne peut pas faire un référendum pour modifier des frontières » tout en admettant « davantage de décentralisation ». Le 17 mars, il évoque une possible annulation de la vente de navires militaires français Mistral à la Russie s'attirant la réplique du vice-Premier ministre russe Dmitri Rogozine estimant que la France nuirait à sa réputation de partenaire « fiable » en agissant ainsi. Laurent Fabius est accusé par la Russie d'indulgence envers le parti Svoboda alors au gouvernement et dirigé par l'ultra-nationaliste et antisémite Oleg Tiagnibok, qu'il qualifie de parti « peut-être juste un peu plus à droite que ceux de la droite traditionnelle ».

Le 2 avril 2014, après la défaite de la gauche aux municipales et la démission du Premier ministre Jean-Marc Ayrault, remplacé par Manuel Valls, Laurent Fabius est maintenu dans ses fonctions au sein du gouvernement Valls, mais voit ses compétences élargies au « développement international » (Commerce extérieur et Promotion du Tourisme).

En janvier 2015, il nie l'hypothèse que le Qatar puisse financer des mouvements terroristes, alors que des informations des services de renseignements français affirment l'inverse. Le magazine "Marianne" dénonce alors une , estimant que Laurent Fabius . 

En novembre 2015, la décision de François Hollande, en riposte aux attentats du 13 novembre 2015 en France, d'intensifier les bombardements des positions de l'État islamique constitue « une rupture avec la ligne ardemment défendue » par Laurent Fabius dans le conflit syrien.

En tant que président la Conférence de Paris de 2015 sur le climat (COP21), il joue un rôle important dans l'obtention du premier accord universel contraignant ayant pour objectif de contenir le réchauffement climatique en dessous de 2 degrés Celsius.

Le 10 février 2016, Laurent Fabius annonce son départ du gouvernement tout en expliquant qu'il est « pressenti » pour devenir le prochain président du Conseil Constitutionnel, ce qui est ensuite confirmé par un communiqué de la présidence de la République où François Hollande dit qu'il envisage de le nommer à ce poste.

Le bilan de son action au ministère des Affaires étrangères est jugé plutôt négativement dans plusieurs médias. "Le Monde" évoque son échec sur le dossier syrien et son désintérêt pour la question africaine, notamment concernant les interventions militaires de la France en Afrique. Selon "Marianne", la diplomatie française est sortie affaiblie par son passage au gouvernement, où il aurait conduit une politique d'« une extrême dépendance à l’égard des États-Unis qui en fait une des plus atlantistes conduite depuis des années ». "Le Monde" souligne également son absence de prises de position sur les questions de la crise dans la zone euro et sur la question des migrants. Dans le dossier iranien, Laurent Fabius s'est posé, selon "L'Express", comme le représentant d'une ligne intransigeante alors qu'une approche plus modérée va finalement s'imposer, laissant la France dans un certain isolement. Seul son engagement pour la COP21 est considéré comme un élément positif de son action.

François Hollande nomme Laurent Fabius président du Conseil constitutionnel le 19 février 2016. Il prête serment et prend ses fonctions le 8 mars 2016. Au début de sa présidence, il entend moderniser l'institution en la « juridictionnalisant » davantage, notamment via la suppression de la présence de droit des anciens présidents de la République. Dans un communiqué publié le 10 mai 2016, il annonce la modernisation du style rédactionnel des décisions du Conseil.



















</doc>
<doc id="9515" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9515" title="Albert Facon">
Albert Facon

Albert Facon, homme politique français, né le à Vichy (Allier).

Il est réélu député le , pour la législature (2007-2012), dans la circonscription du Pas-de-Calais (). Il fait partie du groupe socialiste.

En juin 2007, il fut opposé, au second tour, à Marine Le Pen.

En décembre 2011, le choix du candidat socialiste pour la circonscription est décidé par un vote interne aux militants du PS. Non choisi initialement, Facon dépose un recours contre cette élection. La circonscription est ensuite gelée par la convention d'investiture nationale du PS.






</doc>
<doc id="9516" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9516" title="Pierre-Louis Fagniez">
Pierre-Louis Fagniez

Pierre-Louis Fagniez est un homme politique français, né le à Salies-de-Béarn (Pyrénées-Atlantiques).

Il est chirurgien et professeur des universités. Il est connu pour avoir été le dernier médecin à opérer le shah d'Iran Mohammad Reza Pahlavi atteint d'un cancer lors de son exil, en .

À la suite de la démission d'Henri Plagnol, nommé au gouvernement, Pierre-Louis Fagniez, son suppléant, devient député le , pour la (2002-2007), dans la du Val-de-Marne. Il faisait partie du groupe UMP.

De à 2012, il est conseiller auprès de Valérie Pécresse, ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche puis au ministère du Budget.

Depuis 2012, il continue de collaborer auprès Valérie Pécresse dans son think tank Le Labo des Idées.

À la suite de l'élection de Valérie Pécresse à la tête de la région Ile-de-France, il conserve des fonctions de conseiller auprès de la présidente et également du groupe Les Républicains.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016 et se rallie à François Fillon pour le second tour.

Anciens mandats :



</doc>
<doc id="9517" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9517" title="Francis Falala">
Francis Falala

Francis Falala, né le 2 février 1955 à Reims (Marne), est un homme politique français. Il est actuellement conseiller général de la Marne (élu en 1988, puis renouvelé en 1994, 2001, et 2008).

Né le 2 février 1955 à Reims, il est le fils de Madame Huguette Falala née Labbat et de Jean Falala (1929 - 2005). Ce dernier a notamment été député de la Marne de 1967 à 2002, et maire de Reims de 1983 à 1999. Francis Falala est aussi le petit-fils de Marcel Falala, qui fut conseiller général de la Marne, conseiller municipal de Reims, et député de la de la Marne de 1958 à 1960, date de son décès en cours de mandat. 
Francis Falala est avocat de formation. Après avoir passé son baccalauréat en 1973, il étudie à l’Université de Reims (Faculté de Droit et des Sciences économiques de Reims) et obtient une maîtrise de droit privé en 1977. Il devient Conseil juridique avec mentions de spécialisations en droit fiscal et droit des sociétés puis avocat en exercice libéral de 1992 à 2002, date de son élection comme député de la Marne.
Élu du de Reims en 1988 et toujours réélu depuis, Francis Falala est, au sein du conseil général membre de la Commission des Affaires sociales, et Président du Comité Local d’Insertion. Il siège aussi aux conseils d’administration des collèges Maryse-Bastié, Rogelet, Saint-Michel et Jeanne-d’Arc.

Au sein du conseil régional de Champagne-Ardenne, il a principalement participé aux Commissions des Transports (jusqu’en 1998), des Finances, et des Lycées (il siégeait au conseil d’administration du lycée Joliot-Curie). Il a notamment été pendant trois ans représentant de la région Champagne-Ardenne sur la mission TGV Est.

Francis Falala est élu pour la XII législature, le 16 juin 2002, député de la première circonscription de la Marne. Il gagne sous la bannière UMP et contre la candidate socialiste Laurence Sartor par un score de 54,57 % contre 45,43 %. 
Durant son mandat, Francis Falala mènera ses travaux parlementaires en étant notamment membre de la Commission des Affaires culturelles, familiales et sociales, membre de la mission sur le tabac, des groupes de travail sur l’amiante, les biocarburants, et les industries mécaniques. Il posera en outre près de 4000 questions écrites [lien sur le site AN].
Depuis janvier 2007, Francis Falala se présente sans étiquette : c’est ainsi qu’il a été réélu en mars 2008 conseiller général. Il se présente aux législatives partielles à la suite de la démission de Renaud Dutreil. Il est battu avec près de 21 % des voix.




</doc>
<doc id="9518" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9518" title="Yannick Favennec Becot">
Yannick Favennec Becot

Yannick Favennec Becot, est un homme politique français, né le à Chaudron-en-Mauges (Maine-et-Loire).

Il était membre de l'UMP et de La Droite libre, mouvement associé à l'UMP, avant de rejoindre l'UDI le 23 novembre 2012.

Il est député de la troisième circonscription de la Mayenne depuis le 16 juin 2002 et conseiller régional des Pays de la Loire depuis le 28 mars 2004.

Après des études de droit, il devient l’attaché parlementaire . Il intègre ensuite le cabinet de François Léotard qu’il suit en 1986 au ministère de la Culture et de la Communication. En 1991, il quitte le monde politique pour intégrer celui de l’entreprise où il exerce, notamment, la fonction de directeur des relations extérieures de Bull France.

Il devient en 1995 chef de cabinet du secrétaire d’État au commerce extérieur. Il rejoint ensuite François d'Aubert, le maire de Laval alors ministre de la recherche, qui le nommera directeur de cabinet en 1997.

Il est élu député le dans la troisième circonscription de la Mayenne, pour la législature (2002-2007). Il fait partie du groupe UMP.

Le , il est élu conseiller régional des Pays de la Loire, dans l'opposition.

Le , il est réélu député au premier tour avec 58,95 % des voix. Il est membre de la commission des affaires économiques, de l'environnement et du territoire

Candidat dans la ville de Mayenne aux élections municipales de 2008 il obtient 39,75 % des suffrages contre 60,25 % pour son adversaire divers gauche Michel Angot, avec 75,41 % de participation. Il démissionne du conseil municipal quelques semaines plus tard.

Lors des élections régionales de 2010, il est en deuxième place sur la liste de la majorité présidentielle menée par une candidate de l'Alliance centriste. La liste obtient 47,69 % des suffrages au second tour, soit la première défaite de la droite mayennaise dans une élection départementale. Yannick Favennec est toutefois élu pour un nouveau mandat régional.

Il est réélu député de la troisième circonscription de la Mayenne le 10 juin 2012 dès le premier tour en recueillant 53,94 % des suffrages. Le 27 juin 2012, il annonce sur twitter qu'il ne siègera pas dans le groupe UMP, mais dans celui de l'UDI. Le il annonce son départ de l'UMP et son adhésion à l'UDI.

Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.




Commission :
Membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire,
Membre titulaire de la commission chargée de l'application de l'article 26 de la Constitution

Groupe d'études :
Vice-président : - Politiques de la ruralité,
Vice-président : - Élevage

Membre : - Automobile - Cancer - Commerce et artisanat - Industries agro-alimentaires et filière agricole - Intégration des personnes handicapées - Plasturgie - PME - Protection des animaux.

Groupes d'amitié :
Vice-président : Somalie,
Membre : Italie, Allemagne et Émirats arabes unis

Divers :
Collectif des députés ruraux de l'opposition : Vice-président,
Les-Idées.fr : Vice-président

UDI : Vice-président national délégué à la ruralité et à l'agriculture



</doc>
<doc id="9519" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9519" title="Georges Fenech">
Georges Fenech

Georges Fenech, né le à Sousse (Tunisie), est un magistrat et homme politique français, membre de l’UMP puis des Républicains.

Son père, Fortuné Fenech, d'origine maltaise, gérait avec son frère Édouard une exploitation agricole de d’oliviers dans la région de Mahdia en Tunisie. Georges naît à Sousse le .

En 1963, la famille est rapatriée en France et elle achète à Givors un bar-restaurant. Son père devient par la suite ouvrier aux Câbles de Lyon à Gerland (Lyon). Sa mère, Marie-Anne Stalio, était une Italienne de Tunis. Elle a été chanteuse à Lyon. Il a deux sœurs et une demi-sœur. Il est exempté de service national comme soutien de famille.

Marié à la Croix-Rousse (Lyon), il est père de quatre enfants.

Georges Fenech étudie aux lycées Ponsard à Vienne et Parc Chabrières à Oullins.

Il obtient une maîtrise de droit à la faculté de droit de Lyon (université Jean-Moulin), puis est admis à l'École nationale de la magistrature (ENM) en .

Son premier poste est au parquet du TGI de Vienne (Isère) à partir de 1980, puis à Pointe-à-Pitre de 1982 à 1984. Il est nommé juge d'instruction à Lyon en 1984, avant d'être élevé au grade de premier juge d'instruction en 1994 toujours à Lyon. En 1992, Georges Fenech rend une ordonnance de non-lieu dans le cadre de l'assassinat du juge François Renaud. Il instruit des affaires sensibles comme le financement illégal de la Fédération socialiste du Rhône à l'origine de la loi d'amnistie de 1988. Il instruit également le premier grand procès impliquant la scientologie à Lyon en 1994. Cette enquête aboutit à un procès en 1996, au terme duquel plusieurs de ses dirigeants ont fait l'objet de condamnations. Il se spécialise dans la lutte contre le trafic de stupéfiants et la délinquance des mineurs, et également dans les dossiers d'accidents médicaux.

Après avoir été brièvement procureur-adjoint au TGI de Bourg-en-Bresse de 1994 à 1995, Fenech est ensuite nommé substitut général près la cour d'appel de Lyon, où il est chargé jusqu'en 2001 des affaires criminelles devant la cour d'assises. Il est nommé vice-procureur près le TGI de Bobigny en 2002 quelques jours avant d'être élu député du Rhône. Il quitte la magistrature de 2002 à 2008, date à laquelle il est réintégré à sa demande en qualité de président de la Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires. Réélu député en 2012, il quitte la mission interministérielle et son état de magistrat.

Georges Fenech a été président de l'Association professionnelle des magistrats (APM) de 1996 à 1998, syndicat de magistrats classé nettement à droite. En 1998, il démissionne de l'APM à la suite de propos injurieux et antisémites envers leur collègue Albert Levy tenus dans la revue de l'APM par le magistrat Alain Terrail.
Poursuivi à ce titre devant le tribunal correctionnel, il est formellement reconnu responsable en sa qualité de directeur de la revue le , mais dispensé de peine. À la suite de sa démission, il crée un nouveau syndicat, le Syndicat indépendant des magistrats.

En marge de l'affaire des ventes d'armes à l'Angola, il est également mis en examen le pour recel d'abus de biens sociaux, suite au versement en 1997 à l'APM de francs () par la société Brenco. Il sera relaxé le .

De 1985 à 1994, Georges Fenech a également été maître de conférences à l'Institut d'études judiciaires de la faculté de droit Jean-Moulin à Lyon et à l'institut d'administration des entreprises (IAE), ainsi qu'au centre de formation professionnelle des avocats à Lyon et à la faculté de médecine de Lyon (cours de médecine légale).

Georges Fenech est élu député le 16 juin 2002 dans la du Rhône sous les couleurs de l'UMP, parti au sein duquel il exerce des fonctions de conseiller politique.

Georges Fenech participe à partir de à la commission d'enquête parlementaire concernant l'affaire d'Outreau. Il préside en 2006 la "Commission d'enquête sur les sectes et les mineurs" dont le rapport public, remis le 19 décembre 2006, préconise 50 propositions afin de protéger « l'enfance en danger ». La même année, Georges Fenech est chargé par le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin d'une mission d'étude sur le bracelet électronique mobile afin de renforcer la lutte contre la récidive. À son initiative est créé à l'Assemblée nationale le groupe d'études sur les sans-abri, dont il prend la présidence. Il est nommé rapporteur pour avis de la loi sur le droit au logement opposable.

Au cours de son mandat, Georges Fenech est membre de la commission des Lois constitutionnelles, de la Législation et de l'Administration générale de la République, juge suppléant de la cour de Justice de la République, secrétaire de l'Assemblée parlementaire de la francophonie et membre du groupe d'études sur la question du Tibet.

Georges Fenech est réélu député le 16 juin 2007 dans sa circonscription du Rhône. Il est alors désigné rapporteur auprès de la ministre de la Justice, Rachida Dati, de la loi sur la rétention de sûreté, qui autorise à maintenir les grands criminels dans des établissements médico-socio-judiciaires tant qu'ils sont estimés toujours dangereux, bien qu'ayant purgé leur peine.

En , son élection de juin 2007 est invalidée et il est sanctionné d'un an d'inéligibilité par le Conseil constitutionnel, en raison d'infractions au droit électoral liées à ses comptes de campagne. En effet, une dépense de , soit 8,17 % des dépenses engagées et 7,60 % du plafond légal, avait été payée directement par une militante UMP, en lieu et place de son mandataire financier. Le Conseil constitutionnel a toutefois précisé, aux termes d'un communiqué de presse du , que ces dépenses de campagne avaient bien été déclarées dans le compte de campagne de Georges Fenech, puisque si elles n'avaient pas été réglées directement par le mandataire financier, elles avaient néanmoins été ensuite remboursées par lui. Le Conseil constitutionnel ajoutait qu'il n'y avait donc pas d'atteinte à la sincérité de son compte, mais que cette irrégularité formelle emporte automatiquement l'inéligibilité en application des termes des articles et du code électoral . S’estimant victime d’une procédure discriminante, Georges Fenech en a appelé à Nicolas Sarkozy et à Bernard Accoyer, président de l'Assemblée nationale, dénonçant . Pourtant la décision du Conseil constitutionnel n'est susceptible d'aucun recours. À la suite de cette invalidation, le Parlement a modifié la loi sur le financement des partis politiques pour retenir la notion de bonne foi, afin d'éviter les sanctions automatiques sans prise en compte de la bonne foi des candidats.

Le , Georges Fenech est réintégré dans la magistrature. Il est nommé premier substitut auprès de l'administration centrale du ministère de la Justice. Il y est mis à la disposition des services du Premier ministre François Fillon, qui lui a confié une mission d'évaluation des dispositifs judiciaires de lutte contre les sectes.

Le , Georges Fenech est nommé président de la Miviludes par décret du président de la République Nicolas Sarkozy. Il est considéré comme un partisan de la « ligne dure » de la lutte anti-sectes dans la continuité de ses prédécesseurs Jean-Michel Roulet et Alain Vivien, ancien secrétaire d'État aux Affaires étrangères de François Mitterrand. Il est reconduit à ce poste en septembre 2011 puis en démissionne en 2012, étant remplacé par Serge Blisko.

Sous sa présidence, cette mission interministérielle crée Cellule d’assistance et d’intervention en matière de dérives sectaires (CAIMADES) et accroît ses actions en direction des mineurs et du monde professionnel. En qualité de président, il est condamné à d'amende avec sursis le par la du Tribunal correctionnel de Paris pour diffamation contre l'association Tradition Famille Propriété, visée comme organisme à caractère sectaire dans le rapport d'activités annuel de la Mission Interministérielle de Vigilance et de Lutte contre les dérives sectaires. Après qu'il eut interjeté appel de cette décision, la cour d'appel de Paris a débouté l'association TFP le . Mais finalement la Cour de cassation a cassé cet arrêt prononçant sa relaxe le 16 septembre 2014 et renvoyé l'affaire devant la même cour d'appel autrement composée.

En juin 2012, il est de nouveau élu député de la du Rhône avec 65,02 % des voix, loin devant le député sortant Raymond Durand qui était son suppléant en 2007.

Georges Fenech est à nouveau membre de la commission des lois. Il est nommé président du Groupe d'étude sur les sectes à l'Assemblée nationale, membre de l'Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales et de la commission d'enquête sur le rôle des renseignements français dans l'affaire Mohammed Merah. Il est également vice-président des groupes d'amitié avec Malte et l'Arabie saoudite.

Le , il se déclare candidat à la primaire UMP pour la mairie de Lyon en vue des élections municipales de 2014. Il se qualifie pour le second tour et bénéficie du ralliement des candidats éliminés au premier tour, l'ancienne secrétaire d'État Nora Berra et l'ancien député Emmanuel Hamelin, ainsi que le soutien de l'ancien maire de Lyon Michel Noir, qui considèrent Georges Fenech comme le meilleur candidat pour battre le maire socialiste de Lyon, Gérard Collomb. Néanmoins, c'est le chef de l'opposition municipale Michel Havard qui sort victorieux du scrutin au second tour en devenant le candidat de l'UMP pour les municipales à Lyon .

Le , il lance le mouvement politique Force d'Avenir afin de rassembler toutes les personnes qui l'ont soutenu durant la campagne des primaires et de soutenir Michel Havard.

En , il publie un livre, "Lettre ouverte à Christiane Taubira", critiquant le projet de réforme pénale de la garde des Sceaux. Le 30 mars, il est élu conseiller municipal de Lyon dans le arrondissement.

Le , il prête serment pour devenir avocat, avant de rejoindre le cabinet de Gilles-William Goldnadel.

Le , Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, le nomme secrétaire national de l'UMP chargé de la justice.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Dans le cadre de sa campagne, il est nommé orateur national chargé de la justice. 

En février 2016, Georges Fenech est désigné pour présider la commission d'enquête parlementaire sur les attentats de Paris. Dans son rapport publié en juillet 2016, il prône notamment une refonte de ses services de renseignement, avec la création d'une agence nationale de lutte antiterroriste, rattachée au premier ministre .

Dans le cadre de l'affaire Fillon, Georges Fenech est le premier a estimer que « le résultat de la primaire est caduc » et que « la situation est très compromise à droite », 80 jours avant l'élection présidentielle de 2017, appelant donc au retrait de François Fillon.

Pour le second tour de l'élection présidentielle de 2017 entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron, il refuse le « front républicain ».

Candidat à sa réélection lors des élections législatives de 2017, il est battu au deuxième tour par Jean-Luc Fugit (LREM).

A la rentrée 2017, il devient consultant pour la chaine CNews sur les questions liées au terrorisme. 




</doc>
<doc id="9520" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9520" title="Jean-Michel Ferrand">
Jean-Michel Ferrand

Jean-Michel Ferrand, né le à Gardanne (Bouches-du-Rhône) est un homme politique français,

Jean-Michel Ferrand est partisan du rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d'actes terroristes (proposition de loi 1521 du 8 avril 2004).

Il est réélu député le , pour la législature (2007-2012), dans la de Vaucluse. Il fait partie du groupe UMP. Il adhère au collectif parlementaire de la Droite populaire.

Il perd son mandat de député lors des élections du 17 juin 2012 au profit de Marion Maréchal-Le Pen, candidate du FN. Jean-Marie Le Pen avait prédit, en venant présenter la candidature de sa petite-fille, l'issue de la joute électorale : .

Candidat dans le canton de Monteux aux élections départementales de 2015, il arrive, avec 19,46 % des voix, derrière le FN et le PS, et ne peut (faute d'avoir obtenu l'équivalent d'au moins 12,5 % des inscrits) se maintenir au second tour. Le ticket FN l'emporte au second tour.





</doc>
<doc id="9521" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9521" title="Alain Ferry (homme politique)">
Alain Ferry (homme politique)

Alain Ferry, né le à Baden-Baden (Allemagne), est un homme politique français.

Élève au lycée Freppel d'Obernai, il est ensuite diplômé de l'École supérieure de journalisme de Paris. Il s'engage alors dans une carrière journalistique comme correspondant à Paris entre 1972 et 1982 pour les quotidiens régionaux "Le Progrès", "la Voix du Nord", "l'Alsace" et "l'Est républicain". Puis, en 1983, il crée une société d'audiovisuel Afca (Alain Ferry, Commo Associé) qu'il dirige pendant 10 ans.
Maire de Wisches depuis 1989, il est conseiller général du Bas-Rhin de 1992 à 2004 et est élu le , député de la du Bas-Rhin. Réélu le juin "1997" et le 9 juin 2002, il obtient le meilleur score de France au premier tour, avec 67,38 % des suffrages exprimés, lors des élections législatives du 10 juin 2007.

Aux législatives de 2012, il renonce à se présenter à sa propre succession et soutient la candidature de Laurent Furst, maire de Molsheim.

Il est apparenté au groupe UMP et membre du Parti radical valoisien après avoir appartenu au Mouvement des réformateurs.

Élu maire de Wisches, en 1989, Alain Ferry a été réélu en 1995, 2001, 2008 et 2014. De 1992 à 2004, il a été, également conseiller général du Bas-Rhin (réélu en 1998). 

De 1993 à 2012, Alain Ferry a été député du Bas-Rhin, durant 4 mandats consécutifs. 




</doc>
<doc id="9522" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9522" title="Daniel Fidelin">
Daniel Fidelin

Daniel Fidelin, né le à Fécamp (Seine-Maritime), est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de la Seine-Maritime. Il fait partie du groupe Les Républicains. Il est réélu en juin 2007.


Mandats au 16/06/2002 :


Il est membre du groupe d'études sur la question du Tibet de Assemblée nationale puis membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire.



</doc>
<doc id="9523" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9523" title="André Flajolet">
André Flajolet

André Flajolet est un homme politique français, né le à Saint-Floris (Pas-de-Calais).

Il est professeur agrégé de philosophie.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la du Pas-de-Calais puis réélu le . Il fait partie du groupe UMP. Le 17 juin 2012, lors du second tour des Élections législatives, il est battu par Stéphane Saint-André, candidat soutenu par le Parti socialiste.

Il est fait officier de la Légion d'honneur en janvier 2017.



Mandat au 31/12/2011 :

Mandat au 16/06/2002 :

Le 17 novembre 2010, il est battu par Daniel Fasquelle, député-maire du Touquet, à la présidence de la Fédération UMP du Pas-de-Calais, qu'il détenait depuis 2003.



</doc>
<doc id="9524" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9524" title="Jacques Floch">
Jacques Floch

Jacques Floch, né le à Bihorel, dans la Seine-Inférieure, est un homme politique français, membre du Parti socialiste (PS).

En 1991, il est mis en examen pour abus de biens sociaux mais relaxé en 1998 : cela l'incite à étudier le droit. Diplômé de recherches en droit public, il a été avocat au barreau de Paris. Il a été membre de la commission d'enquête parlementaire sur l'affaire d'Outreau. Il est président du think tank nantais Institut Kervégan depuis mars 2010, et présidera aussi pendant 25 ans (de juin 1989 à janvier 2015), l'Agence d’urbanisme de la région nantaise (AURAN), dont il est désormais président honoraire.

Jacques Floch a été :

Lors de la législature à l'assemblée nationale, il était rapporteur de la commission «prison», et soutenait la réinsertion des détenus et l'amélioration des conditions pénitentiaires. Auteur d'un rapport préconisant la médiation en prison, il indiquait : "Il faut, pour décrisper la vie en prison, qu'existe un médiateur pénitentiaire pour traiter des conflits entre le détenu et l'administration et éviter les réactions de soumission ou de révolte".


</doc>
<doc id="9525" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9525" title="Jean-Claude Flory">
Jean-Claude Flory

Jean-Claude Flory est un homme politique français, né le à Valence (Drôme). Il est actuellement maire de Vals-les-Bains, conseiller régional et président du syndicat intercommunal pour le thermalisme et l'environnement, il fut aussi député de l'Ardèche de 2002 à 2012.

Jean-Claude Flory est titulaire d'un diplôme de cycle supérieur de spécialisation en aménagement de l'Institut d'études politiques.

Sa carrière politique commence en , lorsqu'il est élu maire RPR de Vals-les-Bains lors d'une élection partielle où il bat le maire sortant et ancien député Jean-Marie Alaize. L'année suivante, il fait son entrée au conseil général comme conseiller général du canton de Vals-les-Bains. Lors des municipales de juin 1995, il est largement réélu maire face à nouveau Alaize. Tête de liste RPR en Ardèche lors des régionales de mars 1998, Jean-Claude Flory est élu conseiller régional et il le reste jusqu'en 2002. Candidat de l'UMP face à Stéphane Alaize, il est élu député le , pour la législature (2002-2007), de la de l'Ardèche avec plus de 57 % des suffrages et son objectif est le désenclavement de l'Ardèche et de la Montagne ardéchoise. Fort de son bilan et de son implantation local, il est facilement réélu le avec 55,59 % des suffrages face à la candidate socialiste Véronique Louis. L'année suivante, il conserve son mandat de maire de Vals, mais la vague rose de juin 2012 lui fait perdre son siège face à Sabine Buis, candidate du Parti socialiste, ne rassemblant que 48,77 % des suffrages (meilleur score de l'UMP dans le département). En décembre 2015, J-C Flory est élu conseiller régional dans la nouvelle grande région Auvergne-Rhône-Alpes. Il est aussi Président de la fédération Les Républicains Ardèche.





</doc>
<doc id="9527" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9527" title="Philippe Folliot">
Philippe Folliot

Philippe Folliot, né le à Albi (Tarn), est un homme politique français. Président de l'Alliance centriste, il est député du Tarn depuis 2002.

Diplômé de l'Institut d'études politiques de Toulouse en 1984 et titulaire d'un DEA d'études politiques à l'université Toulouse-I-Capitole, ce gaulliste social est maire de Saint-Pierre-de-Trivisy de 1989 (plus jeune maire de France) à 2000, conseiller général du canton de Vabre de 1994 à 2008 et conseiller régional de Midi-Pyrénées de 1998 à 2002.

Élu député, il est apparenté au groupe UDF à l'Assemblée nationale de 2002 à 2007. Durant cette législature, il est rapporteur pour avis du budget de la gendarmerie. Après avoir soutenu François Bayrou pendant l'élection présidentielle française de 2007, il est réélu député (64,78 % au second tour) et devient apparenté au groupe Nouveau Centre tout en n'adhérant pas à ce parti.

Malgré un des meilleurs scores nationaux d'une liste centriste indépendante, il échoue dans sa tentative de conquête de la municipalité de Castres lors des élections municipales françaises de 2008. 

Il est un des rares parlementaires à voir deux de ses propositions de loi adoptées par les députés, à l'unanimité.

Depuis 2002, il s'est rendu sur la quasi-totalité des théâtres d'opérations extérieures (Tchad, Mali, Liban, Kosovo...) et cinq fois en Afghanistan notamment pour rencontrer les hommes du régiment de sa ville de Castres, le RPIMA. Il est élu en 2009 vice-président de la Commission de la Défense nationale et des Forces armées de l'Assemblée nationale.

En , il adhère au parti Alliance centriste et en devient le porte-parole national, puis le président exécutif le . Il est aujourd'hui le Président national de cette composante fondatrice de l'UDI après avoir été élu à l'unanimité en septembre 2016.

Il est vice-président du groupe d'études sur la question du Tibet de l'Assemblée nationale.

Le , Philippe Folliot annonce qu'il est favorable à la candidature de François Bayrou pour la présidentielle de 2012.

Réélu député de la nouvelle Première circonscription du Tarn en 2012, il est membre fondateur de l'UDI aux côtés de son président Jean-Louis Borloo et siège au comité exécutif. À partir de décembre 2014, il est désigné troisième vice-président du parti chargé des questions de défense nationale et de sécurité. À l'Assemblée nationale, il est élu secrétaire de la Commission de la Défense nationale et des forces armées et devient Président du Groupe d'études Granit, pierres naturelles, carrières et matériaux de construction et du Groupe d'Amitié France-Égypte. À ce titre, il s'est rendu plusieurs fois dans ce pays pour jouer un rôle clé dans le cadre de la diplomatie parlementaire afin de renouer puis approfondir les relations entre les deux pays.

En mars 2014, il est élu maire de Saint-Pierre de Trivisy (Tarn) avant de céder son fauteuil un an plus tard à Pascal Cavaillès, qui devient le benjamin des maires du Tarn. En avril 2014, il devient Président de la Communauté de communes Val et Plateau Mont-de-Lacaune jusqu'à sa fusion avec la Communauté de communes Sidobre-Val d'Agout le janvier 2017.

En mars 2015, en tandem avec Brigitte Pailhé-Fernandez dans le canton des Hautes Terres d'Oc, ils sont les deux seuls conseillers départementaux élus dès le premier tour.

Lors de ces élections départementales de 2015 dans le Tarn, il prend la tête d'une coalition UMP-UDI-DVD en vue de faire basculer le département. Cet objectif n'est finalement pas atteint, mais il se présente tout de même à la présidence du Conseil départemental. Il est battu par Thierry Carcenac (PS) avec 18 voix contre 28. 

Spécialiste des questions de la mer et de l'outre-mer, auteur en 2009 de "France-sur-mer: un empire oublié", en 2015, il est le premier élu de la République française à poser le pied sur l'île de Clipperton, unique territoire français du Pacifique nord. Il soutient la valorisation de cette île inoccupée du Pacifique, notamment par l'implantation d'une base scientifique internationale. Ses propositions sont consignées dans un rapport ( « Valoriser l’île de la Passion (Clipperton) par l’implantation d’une station scientifique à caractère international ») remis à la ministre des Outre-mer George Pau-Langevin en juin 2016. Il fait adopter en novembre de la même année, à l’unanimité, sa proposition de loi visant à donner un statut particulier à cette île par l’Assemblée nationale. 

En 2016, il est élu à l’unanimité président de l’Alliance centriste à la place de Jean Arthuis, nommé président d’honneur. Il publie un nouvel ouvrage "Ma France – Chroniques des temps présents et futurs" dans lequel il expose sa vision de notre société actuelle et de celle de demain. Il soutient Nathalie Kosciusko-Morizet dans le cadre de la Primaire de la Droite et du Centre où ni l'Alliance centriste ni l'UDI n'ont présenté de candidats. Il annonce finalement, en mars 2017, son soutien à Emmanuel Macron à la prochaine élection présidentielle et s'implique pleinement dans cette campagne en étant le seul député de l'opposition à l'avoir soutenu avant le premier tour. Ainsi, dans le cadre de son dernier rassemblement de campagne, le candidat d'En marche !, élu président de la République le 7 mai 2017, se sera rendu à Albi pour visiter la Verrerie Ouvrière d'Albi et tenir une dernière réunion sur la place du Vigan.

Le 18 juin 2017, il est réélu député de la première circonscription du Tarn dans le cadre de la majorité présidentielle. Avec 70,71 % des voix au tour, il est le député le mieux élu de la grande région Occitanie. Il est désigné Président de la délégation française à l’Assemblée parlementaire de l’OTAN. Il est reconduit dans ses fonctions de président du groupe d’amitié France-Egypte. 

Supporteur du Castres olympique et du Sporting club albigeois, et du XV de France, il est trésorier de l'Association des parlementaires du rugby, talonneur coprésident du XV parlementaire.

Député du Tarn depuis le (de la Première circonscription du Tarn depuis juin 2012).

Apparenté au groupe UDF entre 2002 et 2007, puis au groupe Nouveau Centre entre 2007 et 2012.

Se présentant comme gaulliste social, il est soutenu par l'Union des Centristes Tarnais (Alliance centriste, Nouveau Centre, MoDem, Parti radical) aux élections législatives de juin 2012. Il adhère au groupe UDI (Union des démocrates et indépendants) à l'Assemblée nationale en juillet 2012. Il se présente en se réclamant de la majorité présidentielle, sans pour autant être investi par LREM, en 2017, puis il adhère au groupe LREM, une fois réelu.






</doc>
<doc id="9528" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9528" title="Pierre Forgues">
Pierre Forgues

Pierre Forgues, né le à Tarbes (Hautes-Pyrénées), est un homme politique français. 

Député de la première circonscription des Hautes-Pyrénées, il a toujours été réélu depuis 1978, à l'exception de l'élection législative de 1993 qui l'a éloigné du Parlement pendant deux ans. Il fait partie du groupe socialiste. Au cours de ses mandats, il s'est spécialisé dans les problématiques des transports et des finances locales. Il a été membre de la Délégation à l'Union européenne de l'Assemblée nationale.

Pierre Forgues a également exercé des mandats locaux : maire de Sère-Rustaing de 1986 à 1989, puis conseiller municipal de Tarbes de 1989 à 2002 (adjoint au maire jusqu'en 2001). Il est également conseilleur régional de 1986 à 2010, puis vice-président du conseil régional de Midi-Pyrénées de 2004 à 2010.










</doc>
<doc id="9531" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9531" title="Nicolas Forissier">
Nicolas Forissier

Nicolas Forissier, né le à Paris, est un homme politique français.

Nicolas Forissier fait partie du groupe UMP. Il est maire de La Châtre depuis 1995 et président de l'UMP pour le département de l'Indre.

Élu député de la de l'Indre le 2 avril 1993, il est réélu en 1997, 2002 et 2007 avant d'être battu par la candidate du parti socialiste et maire-adjointe d'Issoudun, Isabelle Bruneau. Il est de nouveau réélu dans la même circonscription en 2017.

Nicolas Forissier était secrétaire d'État chargé de l'agriculture, de l'alimentation, de la pêche et des affaires rurales, de mars 2004 à mai 2005, dans le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin.

Nicolas Forissier, président de la fédération départementale des Républicains, a été nommé par Nicolas Sarkozy en juin 2015 secrétaire national du mouvement.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.

Sa fille aînée, Mathilde, 26 ans, et le compagnon de celle-ci, Pierre-Vladimir Lobadowsky, 27 ans, sont morts à Katmandou le 25 avril 2015 au moment du séisme au Népal. La mère de Mathilde Forissier est Florence Gardey de Soos, ancienne journaliste à L'Écho du Berry.









 Mathilde Forissier et son fiancé, Pierre-Vladimir Lobadowsky, étaient en voyage touristique et sont arrivés le vendredi 24 avril 2015 à Katmandou, la veille du tremblement de terre. Ils ont succombé à la suite de l'effondrement d'un édifice consécutif au séisme, alors qu'ils visitaient le quartier historique du centre ville. Mathilde a suivi des études à Paris et Londres, dans le droit, le journalisme international, les sciences sociales et travaillait dans la réalisation de documentaires. Son compagnon, Pierre-Vladimir Lobadowsky, exerçait au cabinet de Fleur Pellerin, ministre de la Culture et de la Communication, en qualité de chargé de mission. Il était le neveu de Pierre Auberger, directeur de la communication du groupe Bouygues. Mathilde et Pierre-Vladimir sont diplômés de l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS). Nicolas Forissier s'est exprimé dans un communiqué, après les obsèques de sa fille.


</doc>
<doc id="9532" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9532" title="Jean-Michel Fourgous">
Jean-Michel Fourgous

Jean-Michel Fourgous, né le à Montreuil (Seine-Saint-Denis) est un homme politique français, maire d'Élancourt (Yvelines).

Il est député (UMP) de la onzième circonscription des Yvelines entre 1993 et 1997, puis entre 2002 et 2012.



Aux élections législatives de juin 2012, il est battu au second tour, par le candidat du Parti socialiste, Benoît Hamon (Hamon : 55,38 %, Fourgous : 44,62 %). 

En 2017, pour les élections législatives, la candidate Nadia Hai, investie par La République en marche !, recueille 32,98 % des voix au premier tour, Jean-Michel Fourgous, investi par Les Républicains, arrive en deuxième position (23,09 %) et le député sortant Benoît Hamon est éliminé (22,59 %). Lors du deuxième tour, Nadia Hai est élue députée avec 52,96 % des voix. Dans l'ensemble des villes de la circonscription, Nadia Hai est en tête, sauf à Élancourt, dont le maire est Jean-Michel Fourgous.


Jean-Michel Fourgous a été membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale et membre de la commission chargée de l'application de l'article 26 de la Constitution. Rapporteur du budget de la Défense à la commission des Finances, il exerçait entre 2002 et 2004 la fonction de rapporteur du budget de la formation professionnelle puis entre 2004 et 2007, celle de rapporteur du budget de la recherche et des nouvelles technologies.

Il est l'auteur de 11 rapports parlementaires dont un, coécrit en 2009 avec le député Olivier Dassault, sur les fonds souverains et d'un autre sur la modernisation de l'école par le numérique en 2010.

Ancien chef d'entreprise, Jean-Michel Fourgous a créé en 2002, avec Olivier Dassault, un groupe de travail parlementaire, « Génération Entreprise », qui rassemble quelque , issus du secteur marchand, qui veulent promouvoir en France la pédagogie de l'entreprise. Il a présidé par ailleurs le groupe d’études PME à l’Assemblée nationale.

Jean-Michel Fourgous a souhaité, lors de l'examen par l'Assemblée nationale du projet de loi de finances pour 2006, diminuer drastiquement les moyens de fonctionnement de l'École nationale d'administration (ENA). Dix ans auparavant, il avait été le premier député à déposer une proposition de loi proposant la suppression de l'ENA, estimant que l'élite française ne devait pas être formée dans une école de fonctionnaires, mais être nommée après une expérience réussie dans le secteur marchand. Le 7 novembre 2002, il a cosigné avec Hervé Novelli une tribune dans "Le Figaro" invitant à la suppression de l'ENA, comme un préalable à la réforme de l'État. Plusieurs anciens élèves de cette école (Alain Juppé, Laurent Fabius, Michel Rocard, Renaud Dutreil, Jacques Attali) se sont d'ailleurs prononcés pour la disparition de cette école et d'autres parlementaires ont à leur tour déposé des propositions de loi en ce sens, qui n'ont pas été adoptées par le Parlement. Néanmoins, le cursus de la scolarité à l'ENA a été modifié, pour tenir compte des réalités économiques et de la dimension internationale.

Il a proposé le rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d'acte de terrorisme en 2004, puis il a fait retirer sa signature sur le document le 23 janvier 2007, ce qui explique que le document actuel ne la porte plus.

Il a présidé le groupe parlementaire d'amitié France-Gabon.

Jean-Michel Fourgous est l’auteur d’un amendement inclus dans la loi du 26 juillet 2005 pour la confiance et la modernisation de l’économie. 

Cet amendement permet aux épargnants de transférer une partie de leur épargne constituée de contrats d'assurance-vie monosupport en euros à capital garanti vers des contrats multisupports avec des fonds en actions (au moins 20 % de fonds risqués<ref name="lexpress.fr_18/1/2008">.</ref>), sans perte de l'antériorité fiscale du contrat d'origine. Ces contrats plutôt que sur les assureurs et les frais sont plus élevés. Ils ne sont pas à conseiller aux épargnants qui souhaitent des placements sans risques.

Il est à l’origine d’un amendement à la loi TEPA adoptée en 2007, permettant au contribuable assujetti à l’ISF, de diminuer une partie de son impôt en investissant au capital d’une PME. Ce dispositif permet au contribuable de réduire de 75 % son ISF, dans la limite de en investissant dans les PME non cotées ou des holdings ISF. En 2008, cette mesure a permis à d'injecter dans le capital des PME.

Le Premier ministre François Fillon a confié le 25 août 2009 à Jean-Michel Fourgous une mission auprès de Luc Chatel sur la modernisation de l’école par le numérique.

Le rapport, remis le 15 février 2010 à Élancourt, préconise déclinées en . Elles concernent tout d’abord l’équipement des établissements en haut débit, la généralisation des équipements tels que les TNI et l’ENT et le passage au « bimédia » pour les manuels scolaires. Le rapport préconise ensuite la mise en place d’actions de formation des enseignants et du personnel de l’Éducation nationale, afin de favoriser l’utilisation de ces outils et la transformation de la pédagogie. Enfin, le rapport recommande la création d’une structure nationale regroupant l’État, les collectivités et les partenaires publics et privés pour donner une impulsion au développement du numérique pédagogique.

Il engagea au nom de sa commune, un procès en 1998 contre un de ses administrés qui avait créé un site Internet citoyen. Se fondant sur le droit de la propriété intellectuelle, il tenta d'obtenir un droit exclusif sur le toponyme « Élancourt ». La commune a été condamnée en 2000 par la cour d'appel de Versailles, jugement définitivement validé par une ordonnance de déchéance de la Cour de cassation de Paris en 2001.

En tant que maire d'Élancourt, les nouvelles technologies au service des habitants, la modernisation du service public et le développement des partenariats public/ privé sont ses principaux engagements. La ville d'Élancourt propose, depuis 2008, la diffusion sur Internet des mariages, afin de permettre aux familles éloignées (ou empêchées) d'assister en direct à la cérémonie.

La ville d'Élancourt a obtenu le « label Marianne » en 2008. Le 14 novembre 2008, André Santini, secrétaire d'État chargé de la Fonction publique, est venu à l'hôtel de ville d'Élancourt pour lui remettre le label Marianne, en saluant .

Depuis 2013 et la mise en place de la réforme des rythmes scolaires par Vincent Peillon, Jean-Michel Fourgous est un maire actif contre le dispositif. L'élu a ainsi rassemblé autour de lui un collectif de maires contre cette réforme. Au cours de l'année 2014, cela l'amène à se montrer critique vis-à-vis du nouveau ministre de l'Éducation, également celui qui l'a défait à l'élection législative de 2012 : Benoît Hamon. Cependant, cette réforme est mise en application pour la rentrée 2014 à Élancourt.




</doc>
<doc id="9533" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9533" title="Michel Françaix">
Michel Françaix

Michel Françaix est un homme politique français, né le à Paris.

Il est élu député le , pour la législature (2007-2012), dans la circonscription de l'Oise (). Il fait partie du groupe socialiste.

Après un début de carrière auprès de François Mitterrand, dont il a été, dés 1981 un des jeunes conseillers, Michel Françaix s'investit sur le terrain départemental.

Suppléant de Lionel Stoléru, dans le circonscription de l'Oise (Compiègne / Crépy-en-Valois), ministre « d'ouverture » du Gouvernement Rocard, il siège à l'Assemblée nationale pendant toute la législature 1988-93, mais ne peut se représenter en 1993, car la loi interdit au suppléant d'un ministre de se présenter contre lui, et Lionel Stoléru est candidat pour Génération Écologie.

Élu maire de Chambly en 1995, puis député en 1997, . Partisan du non-cumul des mandats , en mars 2013, il démissionne de ses fonctions de maire . 

En 2007, il est réélu aux élections législatives dans la circonscription de l'Oise, face à Cécile Brémard, et a pour suppléant Jean-Claude Villemain.

Il se représente pour les élections législatives de juin 2012 pour sa réélection avec son suppléant, Jean-Claude Villemain, maire de Creil. Il est réélu avec 57,87 % des voix.

Il annonce sa candidature, dans le Courrier Picard, le 3 février 2017 face au candidat socialiste investi, Johann Lucas.

Il prend alors pour suppléant Hicham Boulhamane, conseiller municipal d'opposition de Creil. Arrivant en quatrième position avec 11,8% des voix, le tandem ne se qualifie pas pour le second tour des élections législatives de juin 2017.

Il annonce quelques jours après sa défaite, qu'il allait écrire ses mémoires politiques. .



</doc>
<doc id="9534" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9534" title="Arlette Franco">
Arlette Franco

Arlette Franco, née Arlette Martinez le à Perpignan (Pyrénées-Orientales) et morte le à Canet-en-Roussillon, est une femme politique française.

Elle devient, le , députée de la des Pyrénées-Orientales, membre du groupe UMP. Elle est réélue le avec 59,78 % des suffrages exprimés au second tour. En 2007, elle vote contre l'inscription de l'abolition de la peine de mort dans la constitution.

Le , la liste qu'elle conduit remporte dès le premier tour l'élection municipale de Canet-en-Roussillon avec 63,88 % des suffrages exprimés. Vice-présidente de la Fédération française de natation, elle est à l'origine de l'installation de la première piscine olympique dans le département des Pyrénées-Orientales. Fondatrice du Club sportif Canet 66 Natation, elle le voit se développer avec des nageurs de niveau international. Peu avant sa disparition, Arlette Franco avait tenu à rendre hommage à son ami Henri Sérandour, en inaugurant la nouvelle piscine de Canet-en-Roussillon de son nom.

Opérée en 2008 d'une tumeur au cerveau, dont les séquelles la laisseront diminuée, elle meurt le à Canet-en-Roussillon, des suites de la maladie. Elle est remplacée à l'Assemblée nationale par son suppléant, Fernand Siré.






</doc>
<doc id="9535" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9535" title="Jacqueline Fraysse">
Jacqueline Fraysse

Jacqueline Fraysse est un médecin cardiologue et une femme politique française, née le à Paris.

Jacqueline Paulette Marguerite Fraysse est née le à Paris, dans le de Paris. Ses deux parents Louis Fraysse et Élise Lasserre étaient journalistes. Le 8 mai 1976, elle épouse Claude Gauché Cazalis, décédé en 2012, avec qui elle aura deux enfants. Son fils, Gilles Gauché-Cazalis, est également conseiller municipal de Nanterre de 2008 à 2014.

Après des études primaires et secondaires à Nanterre, elle suit les cours de la faculté de médecine de Paris. Elle y obtient son diplôme de docteur en médecine, et un certificat d'études spécialisées de cardiologie.

Elle débute l'exercice de la cardiologie à Nanterre puis poursuit, toute sa carrière, au centre de santé municipal d'Argenteuil en qualité de cardiologue. Elle prend sa retraite à l'automne 2012.

En 1971, elle est élue conseiller municipal communiste de Nanterre, et en 1976 conseiller général du canton de Nanterre-Nord.

En 1978, elle est élue députée dans la septième circonscription des Hauts-de-Seine qui couvre les communes de Nanterre et Suresnes.

Réélue en 1981, elle se spécialise sur les questions d'hygiène et de santé, sur les conditions de travail des femmes et sur l'emploi des jeunes ainsi que sur la situation des étrangers en France.

Elle est élue sénateur des Hauts-de-Seine en 1986 et réélue en 1995. Inscrite au groupe communiste (devenu CRC en 1995), elle participe aux travaux de la commission des lois puis à la commission des affaires sociales.

Le 26 mai 1988, moins d'un an avant les élections municipales de 1989, elle est élue pour la première fois maire de Nanterre par le conseil municipal, succédant à Yves Saudmond.

Elle démissionne du Sénat à la suite de son élection comme députée dans la quatrième circonscription des Hauts-de-Seine le . Réélue le puis le , elle est inscrite au groupe communiste, qui devient en 2007 la Gauche démocrate et républicaine.

Le , elle préside une réunion du conseil municipal de Nanterre au terme de laquelle, à du matin, huit élus municipaux sont tués et dix-neuf autres personnes blessées (dont 14 grièvement) par Richard Durn. Elle regrette, pour le , qu'au quai des Orfèvres, le lendemain, ce « déséquilibré » ait pu se suicider.

Le , elle démissionne de la mairie de Nanterre et redevient simple conseillère municipale, tout en restant députée. Le conseil municipal élit Patrick Jarry pour la remplacer. Elle dissocie nettement sa démission du drame de 2002, en précisant qu'il faut quelqu'un de complètement impliqué pour mener à bien les futurs défis de Nanterre notamment le projet d'extension à Nanterre de l'axe historique.

En mars 2010, elle quitte le PCF en même temps que plusieurs « communistes unitaires », autour de Patrick Braouezec, et rejoint la Fédération pour une alternative sociale et écologique, qui adhère elle-même au Front de Gauche en juin 2011. Elle participe à la création, à Nanterre, de Gauche Citoyenne, un mouvement politique alternatif inspiré notamment de la construction « » des forums sociaux mondiaux.

Elle est réélue députée le et inscrite au groupe Gauche démocrate et républicaine (GDR) qui regroupe le parti communiste, le Front de gauche et leurs alliés.

En mars 2014, son mandat de conseillère municipale de Nanterre prend fin et elle est nommée par le conseil municipal maire honoraire de la ville de Nanterre pour ses 15 ans de mandat à cette responsabilité.

Elle ne se représente pas lors des législatives 2017.






</doc>
<doc id="9541" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9541" title="Classification scientifique des espèces">
Classification scientifique des espèces

Dans les sciences du vivant, la classification scientifique des espèces (que l’on peut donc aussi appeler « classification biologique ») correspond autant à la systématique, qui est la méthode ou ensemble de méthodes pour classer le vivant, qu'à la taxinomie, qui est la classification elle-même, résultante de l'application de la méthode. Les méthodes de la classification dite classique ou traditionnelle ont été dominantes jusqu'à la seconde moitié du , marquée par l'apparition, en 1950, de la systématique phylogénétique ou cladisme.

Les termes concernés par les différentes classifications ne bénéficient pourtant pas d'une définition unanimement admise, chaque ouvrage scientifique, chaque dictionnaire et, pour ainsi dire, chaque auteur ayant la sienne. Comme écrivait Small (1989) : 

C'est par l'observation des organismes vivants et par leur comparaison que "Homo sapiens" a défini des taxons élémentaires correspondant souvent au genre et à l'espèce, eux-mêmes classés dans un système.

Liée à une culture, à un état d'avancement des connaissances, toute classification évolue avec les sociétés elles-mêmes. En outre le découpage conceptuel varie avec chaque langue (y compris les langues de métier), chaque civilisation ou spécialité ayant tendance à surestimer l'objectivité de sa pensée classificatrice.

Alors que la société traditionnelle se modifie peu, ou ne le fait que très lentement, c'est l'inverse pour les sociétés dites scientifiques, beaucoup plus changeantes et, par ailleurs, indépendantes les unes des autres, ce qui explique la multiplicité de classifications.

Première en date, la parataxonomie remonte aux chasseurs-cueilleurs du Paléolithique.

C'est la classification populaire qui « primitivement » (et vernaculairement) a permis de distinguer les genres et les espèces. Elle conserve encore, de nos jours, son importance. Fondée sur des critères simples : l'apparence, les mœurs supposées, les cris, elle ne s'embarrasse guère de données scientifiques. Devant l'inconnu, elle procède par extension ou assimilation : par exemple, la souris → la chauve-souris → le kiwi (couvert de poils, le kiwi était pour les Chinois assimilable à une souris végétale…). Toutefois, le mécanisme universel de l'assimilation et fondé sur une étape de l'observation se retrouve aussi dans la formation des noms scientifiques. La science des hommes n'étant, après tout, « qu'une suite d'erreurs… rectifiées » (Georges Becker).

Elle distingue de même les hiboux des chouettes, les crapauds des grenouilles, les rats des souris, toutes espèces apparentées qui, dans l'esprit de certains, sont censées être "maris et femmes". Ainsi le hibou serait le mâle de la chouette, le crapaud celui de la grenouille, le corbeau celui de la corneille Bien sûr, cela varie selon les langues et n’a, par exemple, aucun sens en anglais (dans Tom et Jerry, bien que ce soit "une" souris, Jerry est un "mâle", comme le confirment de nombreux épisodes).

Les classifications populaires des plantes .

La vision ethnocentrique qui préjuge d'une supériorité de l'homme moderne sur le primitif est invalidée par de très nombreux travaux comparatifs en anthropologie moderne.

Ces études montrent en effet que, dans tous les cas où l'homme prétendu « primitif » ou sauvage (pour son économie de subsistance) est resté intégré à son milieu, son sens aigu d'observation et sa pleine conscience des rapports entre la vie animale et végétale, qui ne laissent pas d'étonner les scientifiques, constitue une science considérable.

Ainsi, d'après Claude Lévi-Strauss, les indiens Navajos distinguent plus de , les Hanunóo des îles Philippines classent les oiseaux en et divisent leur flore locale, au plus bas niveau, en plus de , alors que les botanistes distinguent pour la même flore moins de , d'un point de vue scientifique moderne.

Par exemple, dans une population « arriérée » des îles Ryūkyū, le botaniste A.H. Smith rapporte que . Les observations de ce type abondent.

L'enseignement qu'on en retire est un rappel de l'évidence : quand on a la prétention de classer scientifiquement l'univers, il importe de recueillir de la façon la plus large possible, l'héritage de tous les classificateurs, qu'ils soient passés ou présents ou quel que soit leur niveau d'éducation.

Continuellement enrichie depuis sa création princeps, la classification traditionnelle (ou classique) des espèces, actuellement obsolète mais encore défendue par quelques auteurs, est issue de celle de Linné. Elle reste importante dans la mesure où elle est présente dans de nombreux ouvrages et est utilisée dans la gestion de collections. Linné commença par diviser les êtres naturels en trois règnes, un pour le monde minéral et deux autres pour le monde vivant, les règnes végétal et animal. Le nombre de règnes eut tendance ensuite à s'accroître au fur et à mesure que les systématiciens prenaient conscience de la complexité du monde vivant. On ajouta ainsi le règne "fungi" (les champignons) et plus tard les règnes protiste (eucaryotes unicellulaires) et monère (procaryotes unicellulaires). Actuellement, la classification traditionnelle est telle que six règnes divisent le monde vivant :


La classification traditionnelle est fondée sur des caractères multiples (biologiques, phénotypiques, physiologiques). Dans de nombreux cas, le critère est la présence d'un caractère, s'opposant à son absence, considérée comme primitive (par exemple vertébrés et invertébrés). Mais les taxons définis par l'absence d'un caractère se sont révélés, à l'usage, très fragiles et les méthodes modernes de classification (phylogénétique, cladistique, phénétique ou évolutive, entre autres) ont tendance à les invalider. Le classement des taxons doit répondre à une hiérarchisation des caractères (principe de la subordination des caractères établi par Jussieu).

La classification traditionnelle repose sur une hiérarchie fixe de catégories (les rangs de taxon), définie de la façon suivante :

À titre d'exemple, pour l'espèce humaine ("Homo sapiens") :
Un moyen mnémotechnique connu permettant de retenir cette classification est le suivant : « Reste En Classe Ou Fais Grandes Études ». La première lettre de chacun des mots permet de retrouver respectivement :
La classification classique évolue en tenant compte des avancées en classification systématique phylogénétique (voir ci-dessous). Le terme embranchement est remplacé maintenant par division ou phylum, et la classification admet au-dessus de ce niveau des sous-règnes, (ainsi que des super-divisions et sous-divisions en dessous). Au-dessus du règne, on parle maintenant d'empire (bien que souvent non présenté dans les arbres phénétiques car implicite et largement documenté par ailleurs) :

Depuis la seconde moitié du , la classification traditionnelle s'est vue de plus en plus remplacée par la classification phylogénétique, qui est uniquement fondée sur le modèle évolutif et la notion d'ascendance commune (ou phylogénie). Les taxons sont désormais obtenus par sa méthode, la méthode cladistique. Cette nouvelle classification ne valide que des groupes monophylétiques (ceux qui incluent un ancêtre et tous ses descendants) et permet de mieux visualiser les embranchements du vivant constitués par différenciations successives au cours du temps.

La hiérarchie fixe de catégories (les rangs taxinomiques : espèce, genre, famille) est abandonnée au profit d'un système de taxons emboîtés les uns dans les autres, système exprimé par le biais de cladogrammes. Chaque taxon devient ainsi une ramification de taxons subordonnés entre eux, un clade.

La classification traditionnelle en cinq règnes de Whittaker (1969) a été ramenée à trois domaines, les premiers de la classification de l'ensemble du vivant :

Savoir lesquels de ces trois groupes partagent un ancêtre commun qui les distingue du troisième est un sujet de recherche, comme le sont d'ailleurs tous les taxons non divisés en deux autres taxons (les « arbres non enracinés »). Certains chercheurs ont déjà proposé leur propre cladogramme, faisant de deux de ces trois clades les deux premiers de leur classification globale du vivant.

Les premiers travaux de la classification phylogénétique ont d'abord consisté à corriger les taxons de la classification traditionnelle mais en l'état actuel des choses les chercheurs travaillent uniquement sur la construction de cladogrammes, en ayant abandonné les arbres généalogiques et les rangs taxinomiques de l'ancienne classification et en la rendant par là même obsolète. La classification traditionnelle ne survit que dans certains manuels scolaires non actualisés ou chez une minorité d'auteurs qui cherchent encore à la faire appliquer, en attribuant aux anciens rangs taxinomiques (ou même en créant de nouveaux) les nouveaux taxons obtenus par la méthode de la classification phylogénétique.

Les principes et les méthodes de la systématique dite « traditionnelle » ont continué à se moderniser en parallèle de la concurrence du cladisme. Elle prône la reconnaissance formelle des grades évolutifs dans la classification et critique l'holophylie obligatoire des taxons sur laquelle insistent les cladistes. S'appropriant pleinement la mathématisation et l'informatisation de la systématique qui a fait suite à l'introduction de la cladistique et des ordinateurs, voire les raisonnements bayésiens d'une épistémologie renouvelée, certains la distingue clairement de la systématique classique du début du siècle en parlant de systématique post-phylogénétique.

La langue utilisée par les scientifiques pour décrire (diagnose originale) et nommer les espèces vivantes est le latin. Une espèce est désignée par un nom binominal ou binom, combinant un nom de genre commençant par une majuscule suivi d'une épithète spécifique (entièrement en minuscules) et, autant que possible suivie de la citation abrégée du nom de l'auteur (en botanique) ou en entier (en zoologie) qui a le premier décrit l'espèce sous ce nom; le nom complet est en italique. Donnons un exemple pour chaque règne :

Traditionnellement, et jusqu'à la fin du siècle dernier, les principales langues scientifiques étaient, à égalité : l'allemand, l'anglais, l'espagnol, le français et l'italien (les codes de nomenclatures, par exemple, étant simultanément édités en cinq langues officielles). Mais de nos jours, dans les publications et communications, l'anglais se positionne de plus en plus en concurrence avec le latin et le supplante même parfois.

La nomenclature de la classification classique a établi une terminologie codifiée qui permet, au vu de la seule terminaison (ou suffixe) d'un taxon quelconque, de savoir quel est son rang taxinomique dans la hiérarchie systématique. L'utilisation de rangs, comme ceux illustrés sur le tableau ci-dessous, ne survit que chez les quelques systématiciens qui expriment leur volonté d'adapter les taxons obtenus par analyse cladistique à l'ancien système linnéen de la classification classique.

Au-dessous du rang de genre, tous les noms de taxons sont appelés combinaisons.
Bien qu'elles ne figurent pas dans ce tableau, la plupart reçoivent également une terminaison latine plus ou moins codifiée selon les disciplines. On distingue plusieurs catégories de combinaisons :

Les terminaisons de ces épithètes suivent les mêmes règles de syntaxe latine et d'exception que les épithètes spécifiques.

Pour les détails, chaque discipline biologique ayant des règles nomenclaturales sensiblement différentes, voir les articles suivants :




</doc>
<doc id="9544" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9544" title="Classe (biologie)">
Classe (biologie)

En biologie, la classe est le troisième niveau de la classification classique (c’est-à-dire n’utilisant pas la notion de distance génétique) des espèces vivantes (voir systématique).

Selon les biologistes Ruggiero (2015), les 7 règnes du vivant sont constitués de 352 classes.

Le nom des classes se termine par le suffixe -opsida chez les plantes, -phyceae chez les algues et -mycetes chez les champignons.
Pour le règne animal, des suffixes par défaut sont seulement mis en place en dessous du rang de super-famille (ICZN article 27.2).

Exemples :



</doc>
<doc id="9545" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9545" title="Embranchement (biologie)">
Embranchement (biologie)

En systématique, l'embranchement (ou phylum) est le deuxième niveau de classification classique des espèces vivantes.

Un embranchement a été défini originellement comme correspondant à un plan d'organisation particulier.

Embranchement et division sont synonymes mais ne sont pas utilisés dans les mêmes règnes.

La systématique linnéenne se rapproche de la systématique phylogénétique qui s'efforce d'être plus proche des liens de parenté génétiques entre les espèces, en utilisant les outils de la cladistique.

Selon les biologistes Ruggiero (2015), il existe 7 règnes du vivant (au lieu des 6 généralement admis) constitués de 96 phylums.

Le nom des embranchements se termine par le suffixe "-phyta" chez les plantes et algues et "-mycota" chez les champignons.

Pour le règne animal, des suffixes par défaut sont seulement mis en place en dessous du rang de super-famille.



Remarque : Les phycomycètes font maintenant partie des protistes.




</doc>
<doc id="9546" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9546" title="Pierre Frogier">
Pierre Frogier

Pierre Frogier, né le à Nouméa (Nouvelle-Calédonie), est un homme politique français. Président du Gouvernement de la Nouvelle-Calédonie de 2001 à 2004, il est député de la de 1996 à 2011 puis sénateur, président du Rassemblement-UMP ou Rassemblement depuis 2005 et président de l'Assemblée de la Province Sud de 2009 à 2012. Il est à ce jour le seul homme politique à avoir présidé les trois principales institutions de la Nouvelle-Calédonie : le Gouvernement, le Congrès et la Province Sud. 

Fils de Charles Frogier et Josette Dalmayrac, il est d'origine tahitienne par son père (sa grand-mère paternelle, Tevaruavahine Ariipeu, est une Tahitienne autochtone de Punaauia, et son grand-père, Eugène Frogier, un fils de colon de Papeete originaire d'Indre-et-Loire) et, par sa mère, est le petit-fils de l'ancien maire de Nouméa Édouard Dalmayrac (maire par intérim le puis de nouveau premier magistrat de la commune de 1943 à 1947, lui-même fils d'un déporté natif de l'Aveyron et installé à Pouembout). Du côté paternel, il est le cousin de Tea Frogier, ministre du Travail, des Solidarités et de la Condition féminine du gouvernement de la Polynésie française depuis 2014. 

Maître en droit privé de l'Université de Bourgogne à Dijon en 1974, Pierre Frogier devient, à son retour en Nouvelle-Calédonie, substitut du procureur de la République près le Tribunal de Nouméa en 1976. Il quitte ensuite la magistrature pour s'associer avec Michelle Siret dans l'agence générale (société immobilière, anciennement agence Hénin - Coursin), puis en 1988 avec Marie-Noëlle Thémereau dans la création de l'Agence générale de Nouvelle-Calédonie, devenue l'une des principales agences immobilières du Territoire. Bien qu'ils soient désormais adversaires en politique, Pierre Frogier et Marie-Noëlle Thémereau sont toujours associés à la tête de cette agence.

Durant ses études en droit en Métropole entre 1969 et 1974, il milite au sein des Jeunes Républicains indépendants (JRI) et, une fois de retour en Nouvelle-Calédonie, il fonde en 1975 avec le journaliste Pierre Maresca la section locale de Génération sociale et libérale (GSL), nouveau nom depuis 1974 des JRI. En 1977, il adhère au Rassemblement pour la Calédonie de Jacques Lafleur, qui devient l'année suivante le Rassemblement pour la Calédonie dans la République (RPCR), qui fédère les forces politiques anti-indépendantistes. Il se fait élire sous cette étiquette à l'Assemblée territoriale en 1977. Il devient membre du Conseil de gouvernement le , il le reste jusqu'en 1982 (des affectations personnelles étant attribuées en 1979, il est chargé de plus à partir de cette date de l'Économie et du Développement industriel). Après l'adoption d'un nouveau statut pour le Territoire, il retrouve un siège au sein du Gouvernement du Territoire dirigé par Dick Ukeiwé de 1984 à 1985, en tant que ministre de l'Économie et des Finances, également chargé des Affaires intérieures. Il siège de nouveau à l'assemblée délibérante, rebaptisée Congrès du Territoire par le statut Pisani, à partir de 1985, et devient dans le même temps président de la Région Sud de 1986 à 1988 en remplacement de Jean Lèques, tout juste élu maire de Nouméa, et peut ainsi siéger au sein du Conseil exécutif. Il est reconduit au sein de ce dernier en 1988, mais cette fois en étant élu par le Congrès. 

Après la signature des Accords de Matignon en 1988, il est réélu sans discontinuer jusqu'en 2001 à l'Assemblée de la Province sud et au Congrès à partir de 1989. Il est d'ailleurs de la Province sud de 1991 à 1996 et de 1999 à 2001, secondant ainsi Jacques Lafleur, ainsi que président du Congrès de 1995 à 1997. Il est de plus élu maire du Mont-Dore, la deuxième commune du Territoire, en 1987, à la suite du décès de Victorin Boewa dont il était le premier adjoint depuis 1983, et, suppléant du député Maurice Nénou, il le remplace à l'Assemblée nationale pour représenter la (l'ensemble de la Grande Terre à l'exception de Nouméa, ainsi que les îles Belep) après sa mort en 1996. Il sera réélu député en 1997, 2002 et 2007. À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission de la défense nationale et des forces armées, le coprésident du groupe d'études minières, le président du groupe d'amitié France-Australie à partir de 2003 et le secrétaire de celui France-Japon. Il est également désigné secrétaire national de l'UMP chargé de l'Océanie et du Pacifique le . 

Maire de 1987 à 2001 de la seconde commune du Territoire, fortement touchée par l'explosion urbaine du Grand Nouméa (avec une croissance annuelle moyenne de 3,85 % entre 1989 et 1996), il lance en 1995 un plan d’aménagement du centre-ville afin de voir la création « d'une centralité urbaine, identitaire et conviviale, d'un cœur de ville cohérent, attractif » à Boulari, avec remblayage, relocalisation de certains services, construction d'un centre culturel (inauguré en 2001) et de
salles polyvalentes, voire d'une marina. Dès 1987, il avait fait débuter le remblayage d'une vingtaine d'hectares dans ce quartier et la construction de la nouvelle mairie. Ce projet n'est toutefois véritablement concrétisé qu'à partir de 2004, tandis que les premiers logements sont livrés en 2007. Il crée sinon le Centre communal d'action sociale en 1991 et lance avec les maires d'Arue, Boris Léontieff, et de Nuku Hiva, Lucien Kimitete, un processus de jumelage avec ces deux communes de Polynésie française. Mis entre parenthèses avec la mort dans un accident d'avion de Boris Léontieff et Lucien Kimitete le , ce projet est finalisé à partir de 2004. Au niveau de l'intercommunalité, il participe avec les autres maires du Grand Nouméa (Jean Lèques à Nouméa, Bernard Marant à Dumbéa et Harold Martin à Païta) à la création des deux premiers SIVU (celui des eaux du Grand Nouméa EGN en 1988 et celui des Transports scolaires Transco en 1996) ainsi qu'à la négociation du premier contrat d'agglomération 2000-2004 signé le et dont le Mont-Dore récupère 21,3 % de l'enveloppe de 14,2375 milliards de francs CFP (119 310 250 €).

Rapidement, Pierre Frogier apparaît comme l'un des dauphins potentiels de Jacques Lafleur lorsque celui-ci le fait de la Province sud. Mais jusqu'en 2001, Harold Martin fait lui aussi figure de successeur probable. Ce dernier se met hors jeu lors des municipales à Païta au cours desquelles, étant maire sortant, il se maintient face à la liste officielle du Rassemblement. Pierre Frogier reste donc seul en lice, son statut de dauphin étant confirmé lorsqu'il succède à Jean Lèques pour devenir président du Gouvernement de la Nouvelle-Calédonie en avril 2001. Pendant la période qu'il passe à la tête du gouvernement (2001-2004), on lui reproche de s'effacer totalement devant Jacques Lafleur qui prend seul les décisions tandis que ses partenaires indépendantistes au sein du gouvernement l'accusent de ne pas assez faire jouer la collégialité. C'est pour cette raison que l'Union calédonienne se retire en novembre 2002 de son gouvernement, provoquant la chute de celui-ci. Le nouveau gouvernement élu reste néanmoins dirigé par Pierre Frogier.

Parmi les réalisations opérées par le gouvernement de la Nouvelle-Calédonie durant son passage à sa tête, on peut citer :

Après les élections provinciales du et la victoire de l'Avenir ensemble en Province sud, Jacques Lafleur démissionne de ses sièges à l'Assemblée de Province et au Congrès et Pierre Frogier est chargé de diriger seul l'opposition à l'Avenir ensemble. C'est ainsi que, prétextant l'erreur d'une élue du Rassemblement, Suzie Vigouroux, qui a empêché sa liste d'obtenir tous les sièges prévus au gouvernement, il fait démissionner tous ses colistiers faisant chuter ainsi l'exécutif le jour même de sa formation le . Ce qu'on appelle ensuite l'Affaire Vigouroux s'envenime, Pierre Frogier et Jacques Lafleur accusant l'Avenir ensemble d'avoir exercé des pressions sur l'élue RPCR pour qu'elle fasse exprès de se tromper, ce qui a été démenti par la suite. Finalement, le 24 juin, un nouveau gouvernement est élu et le RPCR obtient le nombre de membres escompté et Pierre Frogier, pour éviter un blocage plus long des institutions, apporte son soutien à la candidate de l'Avenir ensemble Marie-Noëlle Thémereau qui est élue à la présidence de ce gouvernement le 29 juin tandis que Pierre Frogier obtient le "portefeuille" du Commerce extérieur, du Suivi des Relations extérieures et des Relations avec l'Union européenne. 

Mais, malgré ce soutien momentané, Pierre Frogier reste très critique vis-à-vis de l'Avenir ensemble et de ses dirigeants. Il incarne de plus en plus, aux yeux des militants, la possibilité de préparer l'"Après Lafleur", et l'ancien leader du Territoire accélère les échéances visant à organiser sa succession. Ainsi, il est prévu que Pierre Frogier soit le seul candidat pour devenir le nouveau président du Rassemblement-UMP au Congrès qui se tiendra à Rivière Salée à Nouméa le . Mais, au dernier moment, Jacques Lafleur, reprochant à Frogier de ne pas être assez ferme dans son opposition au gouvernement de Marie-Noëlle Thémereau et de ne pas avoir respecté toutes les conditions que le député avait posé pour sa succession, décide finalement de se représenter à sa succession. Le Congrès de Rivière Salée consacre la victoire de Pierre Frogier qui, lors du premier scrutin interne à bulletin secret organisé depuis la création du parti en 1977, a obtenu 3 261 voix sur les 4 174 militants présents lors du vote, contre seulement 889 suffrages à Jacques Lafleur. Celui-ci finira par démissionner du parti qu'il avait créé près de 30 ans auparavant en décembre 2005 et ne cachera pas son mépris pour la nouvelle équipe dirigeante du Rassemblement.

Pierre Frogier s'est depuis fait le chantre de la « rupture », à l'instar de Nicolas Sarkozy sur le plan national, avec le « système Lafleur », a voulu introduire plus de « démocratie interne » dans son parti en organisant notamment des « primaires » pour désigner les deux candidats aux législatives de 2007, mais aussi en adoptant une attitude plus critique vis-à-vis de l'Accord de Nouméa. Il appelle alors à une renégociation de ce dernier, se dira même se sentir « totalement désengagé » de ce dernier (ce qui provoquera alors une importante levée de boucliers chez tous les principaux signataires de l'accord, de Jacques Lafleur mais aussi de nombreuses autres figures du camp anti-indépendantiste dont les leader s de l'Avenir ensemble aux indépendantistes), estimant qu'une « lecture indépendantiste » de l'Accord a été privilégiée jusqu'à présent et s'opposant farouchement (à l'instar de Jacques Lafleur et du sénateur Simon Loueckhote) à la loi constitutionnelle (finalement adoptée en Congrès à Versailles fin février 2007) proposant le gel du corps électoral aux seules personnes résidant en Nouvelle-Calédonie depuis avant 1998 pour les élections provinciales. Il propose également le d'organiser un référendum sur l'avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie dès le début de la période prévue par l'Accord de Nouméa, à savoir 2014, afin de faire un bilan de l'accord, interroger les jeunes générations qui n'avaient pu l'être en 1998 et de « purger rapidement cette affaire d’indépendance ». Cette proposition est combattue par toutes les autres forces anti-indépendantistes qui préfèrent une sortie négociée de l'Accord de Nouméa à un « référendum couperet » qui selon eux ferait renaître les tensions politiques et ethniques des années 1980. 

Investi par le Rassemblement-UMP et par l'UMP, il est réélu au second tour des élections législatives de juin 2007, dans la deuxième circonscription, avec 54,13 % des voix contre 45,87 % à son adversaire indépendantiste Charles Pidjot. Après cette élection, et sous l'impulsion de son parti national, du nouveau président de la République Nicolas Sarkozy et de son secrétaire d'État à l'Outre-mer Christian Estrosi, un nouveau rapprochement est tenté entre Pierre Frogier et Harold Martin. Celui-ci aboutit à la signature d'un accord-cadre entre le Rassemblement-UMP et l'Avenir ensemble visant ainsi à souder le camp anti-indépendantiste divisé. Du fait de cet accord, Pierre Frogier est élu président du Congrès, l'assemblée délibérante du territoire, le tandis que la présidence du Gouvernement revient à Harold Martin. Il est réélu à ce poste le par 22 voix sur 54.

Pour les élections provinciales du , il est la tête de liste du Rassemblement-UMP en Province Sud. Un sondage réalisé auprès de 500 personnes par TNS Sofres entre le 14 et le pour les "Nouvelle Calédoniennes" et publié le 30 avril suivant le place, avec sa liste, en tête des intentions de vote, avec 19 % des interrogés le choisissant de manière ferme et 9 % supplémentaires le préférant tout en indiquant que leur choix pouvait changer. Selon la même étude, sa formation obtiendrait environ 16 élus sur 40 à l'Assemblée de la Province Sud et 15 sur 54 au Congrès. Le jour du scrutin, son parti redevient la première force politique de la Province Sud et du Congrès, mais il n'obtient pas de majorité avec respectivement 15 élus sur 40 et 13 sur 54 et obtient un score plus léger que celui du Rassemblement-UMP emmené par Jacques Lafleur en 2004. De plus, la liste Calédonie ensemble de Philippe Gomès le talonne de prêt (la liste Rassemblement obtient 28,54 % des suffrages exprimés contre 23,6 % à la liste Gomès qui gagne ainsi 11 élus à la Province Sud et 10 au Congrès). Enfin, les trois formations opposées à son projet de référendum de 2014 et appelant à la négociation d'une sortie consensuelle de l'Accord de Nouméa (Calédonie ensemble de Philippe Gomès, Avenir ensemble-LMD d'Harold Martin, Didier Leroux et Simon Loueckhote et le RPC) sont nettement majoritaires au sein de l'électorat anti-indépendantiste. Si le Rassemblement-UMP et Pierre Frogier sont en situation de force, ils doivent négocier pour convertir leur relative victoire électorale en contrôle des institutions et afin d'éviter une éventuelle alliance « anti-Rassemblement » entre ses adversaires loyalistes. Ainsi, dès le , Pierre Frogier propose un « Rassemblement républicain » qui ferait renaître « l’unité de notre famille, qui veut le maintien de la Nouvelle-Calédonie dans la France » et serait basé sur un « accord de gouvernement » établissant « une ligne commune et claire sur les sujets politiques majeurs que sont les transferts de compétences, les signes identitaires et la protection de l’emploi local ».

Le , l'alliance entre les loyalistes de l'Assemblée de la Province Sud porte Pierre Frogier à la présidence de l'Assemblée dès le premier tour par 34 voix (les 15 Rassemblement-UMP ajoutées aux 11 de Calédonie ensemble et aux 8 de l'Avenir ensemble-LMD) contre 4 à Rock Wamytan du FLNKS et 2 à Jacques Lafleur du RPC.

Le , il présente devant l'Assemblée sa déclaration d’orientation des actions prioritaires de la province. Reprenant un de ses principaux thèmes de campagne (qu'il partageait avec Calédonie ensemble et Philippe Gomès mais combattu par le FLNKS), il y défend la révision de la clef de répartition, définie par la loi organique et qui, au nom du rééquilibrage entre les trois provinces, répartit de manière volontairement inégalitaire les dotations institutionnelles de fonctionnement et d'équipement entre celles-ci (50 % en matière de fonctionnement et 40 % pour l'équipement pour le Sud qui regroupe 75 % de la population du Territoire, 32 % et 40 % pour le Nord et 18 % et 20 % pour les îles Loyauté). Il estime notamment que cette réforme doit répondre au fait « que la croissance démographique à laquelle la province Sud est confrontée et les tensions financières qui en découlent, ne soient pas un obstacle à la réalisation de ses ambitions ». Trois solutions sont notamment avancées : la révision de l'indice de péréquation, « la plus évidente » selon Pierre Frogier, la prise en charge par les provinces Nord et Îles des services fournis à leurs populations par le Sud ou le transfert des dépenses sociales à la Nouvelle-Calédonie ou d’un certain nombre d’impôts aux provinces. D'autre part, il définit trois axes prioritaires à sa politique à la tête de l'exécutif provincial : la jeunesse (par le développement du suivi scolaire, l'établissement d'une « école de la deuxième chance » pour les jeunes de 18 à 25 ans sortis du système scolaire et sans diplôme afin de les insérer ou réinsérer professionnellement, ou encore l'extension à la Nouvelle-Calédonie du service civique volontaire créé en métropole par la loi du ), la circulation et les transports (pour remédier aux engorgements actuels du Grand Nouméa et anticiper la forte augmentation du trafic attendue dans les quinze prochaines années) et la sylviculture (dans le cadre de la recherche de secteurs économiques complémentaires du nickel, afin de développer une « filière bois »). Concernant le premier de ces objectifs, un Conseil provincial des jeunes, composé pour deux tiers de représentants des collèges et lycées de la collectivité et pour le tiers restant de personnes âgées de 18 à 26 ans engagées dans la vie associative des communes de la province, est installé le afin de conseiller plus particulièrement l'institution concernant la jeunesse. En matière de transports, un schéma de cohérence de l'agglomération nouméenne (SCAN) couplé à un plan de déplacement de l’agglomération nouméenne (PDAN) est adopté le . Ils visent à développer les transports en commun et limiter la longueur et la durée des déplacements des habitants de l’agglomération depuis leur domicile jusqu’à leur travail. Ils prévoient pour cela la création d'une Autorité d’organisation des transports coordonnant les activités des acteurs dans ce domaine dans le Grand Nouméa (avec surtout la mise en place d'un billet unique sur les deux réseaux, celui de la ville de Nouméa Karuïa Bus et celui provincial CarSud), mais aussi l'installation d'un transport en commun en site propre et de navettes maritimes reliant le centre urbain à sa banlieue. Toutefois, les actions provinciales à court terme, inscrites dans une logique d'amélioration de la circulation des seules voitures au travers du plan Sud Express apparaissent contradictoires avec ce plan de transport avec les projets controversés de l'échangeur de l'Étrier ou de dénivellation du carrefour Berthelot.

Mais il se fait surtout remarquer depuis les élections provinciales de 2009 par de nouvelles propositions qui divisent la classe politique, notamment les non-indépendantistes. Il tend notamment à modérer ses propos concernant la sortie de l'accord de Nouméa. Estimant que : « Voilà 30 ans que je me bats contre l’indépendance. Je veux maintenant me battre "pour" quelque chose », il avance en octobre 2009 l'idée de définir une solution institutionnelle claire comme alternative à l'indépendance pour le référendum d'autodétermination, dont il défend toujours l'organisation dès 2014, et « qui mènerait le pays aux confins de l’autonomie » en choisissant « librement » de laisser à la République l’exercice des compétences régaliennes. Il défend dans le même temps l'entente républicaine dont il veut faire une « nouvelle force politique », notamment pour discuter avec les indépendantistes de cette issue institutionnelle, ainsi que la possibilité d'étendre le « modèle néo-calédonien » à l'ensemble de l'outre-mer français. Il obtient notamment le soutien d'Harold Martin et de l'Avenir ensemble, tant sur la proposition institutionnelle que sur celle d'un rapprochement plus poussé des anti-indépendantistes, mais ses déclarations provoquent des réactions plus tièdes de la part du RPC (qui maintient son opposition à un « référendum couperet » et réitère sa proposition de renouveler les accords pour un « pacte cinquantenaire » allant dans le sens d'une « solution négociée ») ou du FLNKS (qui estime qu'il s'agit surtout d'un discours visant les militants du Rassemblement-UMP et qui ne donne « pas l’impression qu’à ses yeux les indépendantistes comptent vraiment »). 

Ensuite, au sujet du débat sur les signes identitaires, il annonce au début du mois de février 2010 envisager d'associer le drapeau tricolore au drapeau Kanaky, avec pour condition que les indépendantistes « doivent lever toute ambiguïté et nous l’apporter comme un signe identitaire, un symbole culturel, débarrassé des violences dont il est entaché » afin de « représenter cette part de la Nouvelle-Calédonie mélanésienne et océanienne indissociable de son identité européenne et française » et « ainsi, en additionnant nos deux légitimités, nous aurons fait un nouveau pas les uns vers les autres ». Cette fois-ci saluée par le FLNKS, par Didier Leroux, dissident de l'Avenir ensemble et représentant local du MoDem qui la voit comme une « démarche courageuse et même un peu risquée de Pierre Frogier » et « comme une étape, avant l’adoption d’un drapeau commun », et une nouvelle fois par l'Avenir ensemble, la proposition est en revanche vivement critiquée par Jacques Lafleur (disant qu'elle « ne peut que diviser » et que « la Nouvelle-Calédonie a un drapeau, celui de la République française ») et donc le RPC et par Calédonie ensemble (qui la juge « ambiguë, contraire à l’accord de Nouméa et dangereuse pour le destin commun »). Quoi qu'il en soit, cette proposition reçoit le soutien du président de la République Nicolas Sarkozy et du gouvernement lors du VIII Comité des signataires réunis à Paris le . À la suite de cela, le 13 juillet suivant, les élus du Congrès ont émis « le vœu de voir flotter ensemble le drapeau tricolore et celui des indépendantistes sur les édifices publics de Nouvelle-Calédonie ». N'ayant pas force de loi, ce texte permet toutefois de donner une reconnaissance officielle à l'utilisation conjointe des deux drapeaux. Le 17 juillet, le premier ministre François Fillon, en déplacement officiel sur l'île, hisse pour la première fois le drapeau Kanaky et le drapeau français ensembles sur le siège du Haut-commissariat de la République en présence des autorités locales dont le président du gouvernement Philippe Gomès (qui s'était opposé à l'usage des deux drapeaux), Pierre Frogier, celui du Congrès Harold Martin et celui du Sénat coutumier, Julien Boanemoi. Une circulaire émanant du premier ministre est attendue pour savoir sur quels établissements les deux emblèmes doivent être présents conjointement ; celui-ci a néanmoins précisé qu'il s'agira de « donner des instructions concernant les édifices qui représentent l’État. S’agissant des collectivités locales, c’est à elles d’assumer leurs responsabilités. L’État n’imposera rien ». Pierre Frogier fait hisser les deux drapeaux côtes à côtes sur l'hôtel de la Province Sud (sans vote de l'assemblée provinciale) pour la première fois le . 

Sur le plan économique, plus particulièrement industriel, il propose de rapprocher les trois principaux groupes métallurgiques acteurs du secteur du nickel en Nouvelle-Calédonie (SLN, SMSP et Vale Inco) afin qu'ils renforcent leur coopération et leur complémentarité plutôt que de se faire concurrence, estimant en octobre 2009 lors d'une visite de l'usine de Goro que l’intérêt du pays « ne passe pas forcément par l’addition des intérêts respectifs des trois industriels », et en mars 2010 que « l’avenir métallurgique à long terme ne peut pas passer par la concurrence entre opérateurs, mais par une synergie et une complémentarité ». Et, au sujet de la vie chère, alors que ce dossier est sur le devant de la scène sociale aux mois de mai et , il annonce dans un entretien accordé aux "Nouvelles calédoniennes" et publié le qu'il a décidé d'octroyer une nouvelle autorisation pour l'installation d'un hypermarché Géant à Dumbéa (une première autorisation avait été annulée auparavant par le tribunal administratif de Nouméa tandis que la commission consultative provinciale d'urbanisme commercial, ou CPUC, avait rendu un avis défavorable à ce projet). Dans le même temps, il déclare également sa volonté de faire disparaître cette CPUC (appelant à ce sujet à un alignement sur « ce qui se fait aujourd'hui en Métropole, à la demande de l'Europe », à savoir que, selon lui, « on ne vérifie plus que les aspects environnementaux, architecturaux, et les impératifs d'aménagement du territoire, d'accès routier » des projets commerciaux, et non plus la seule « analyse économique » à laquelle la commission serait limitée) et son opposition à une « loi antitrust » fortement défendue par Calédonie ensemble (désormais clairement relégué à partir de dans l'opposition face à un rapprochement entre le trio Rassemblement-UMP-Avenir ensemble-LMD du côté loyaliste et le duo UC-Parti travailliste dans le camp indépendantiste) et les syndicats. Il affirme à ce sujet une position libérale : « Une loi antitrust est une sottise dans un petit pays comme le nôtre. Je suis opposé à une économie administrée. Tout comme je suis opposé à une trop grande réglementation du secteur économique. Tout simplement parce que c'est générateur de corruption. Écrivez-ça en gros ! Plus vous faites des commissions, plus vous réglementez, plus les élus, les responsables syndicaux ou associatifs sont soumis à des pressions et des lobbies, et plus ils prêtent le flanc à des corruptions qui peuvent prendre diverses formes ». L'intersyndicale contre la vie chère menée notamment par l'USOENC s'oppose surtout l'autorisation du nouveau Géant Casino qui pour eux revient à renforcer un monopole (le groupe Lavoix, racheté par le groupe martiniquais Bernard Hayot, et gérant des enseignes Casino en Nouvelle-Calédonie, est l'un des deux acteurs principaux de la grande distribution dans l'archipel, avec un seul réel concurrent à travers le groupe Pentecost dépositaire pour sa part des marques Carrefour). Ainsi, quelques heures après la parution de l'article, le secrétaire général de l'USOENC, accompagné d'autres syndicalistes, intervient lors de la séance publique du Congrès chargée d'élire un nouveau gouvernement local (désormais présidé par Harold Martin), déclarant : « Nous en avons ras-le-bol du nouveau gouvernement, et ras-le-bol de ses comportements. On sait qu'il faut trois grandes enseignes concurrentes pour faire baisser les prix en Calédonie. Et Pierre Frogier fait l'inverse en renforçant la position dominante du premier groupe de distribution. [...] Par ailleurs, Pierre Frogier parle de corruption dans ce pays. Où ? Qui ? Dans ces commissions où il n'y a que des élus et des organisations professionnelles, mais pas d'organisations syndicales ? ». Au sein de la classe politique, Calédonie ensemble répond pour sa part en appelant à l'organisation d'un « Grenelle de la vie chère » tandis que l'Union pour un destin calédonien (UDC, nouveau parti dont les deux élues au Congrès et à l'Assemblée de la Province Sud votent avec la formation de Philippe Gomès) parle de « bijou d'incohérence » au sujet des explications fournies pour justifier la suppression de la CPUC et que le mouvement « Ouverture citoyenne » voit, dans cette décision couplée à celle de refuser une loi contre la concentration, « deux monopoles commerciaux qui en sortent renforcé » et dit s'inquiéter de la « concentration progressive du capital entre les mains de groupes extérieurs ». 

Dans le domaine social, et plus particulièrement du logement, il fait là aussi une proposition source de débats. Le , il présente en effet son projet de politique provinciale en matière de résorption de l'habitat insalubre dans le Grand Nouméa, axé sur une réhabilitation des (passant par l'électrification, l'alimentation en eau potable et la collecte des déchets) plutôt que sur la construction de nouveaux immeubles d'habitat social et donc la recherche du relogement des squatteurs, afin de, selon lui, « répondre à un mode de vie océanien », et estimant que : « On pourrait toujours construire plus d'appartements, on pourrait continuer à faire plus de béton. Est-ce que ça correspond à la culture et au mode de vie des populations océaniennes ? ». Calédonie ensemble, tout en reconnaissant que « l’humanisation des conditions de vie des squatteurs est souhaitable », affirme que « ce mode de vie doit rester une solution temporaire » et que « maintenir des bidonvilles qui sont des ghettos, même améliorés, au profit exclusif des kanak et des océaniens est un non-sens ». Gérard Reignier pour l'UC, Charles Washetine pour le Palika ou Sylvie Robineau pour l'Avenir ensemble font également le même constat et se disent surtout concerné par le problème de « mixité sociale » posé par cette politique.

Le , Pierre Frogier finit par démissionner de la présidence de l'Assemblée de la Province Sud, afin de provoquer un renouvellement du bureau le 9 novembre suivant, afin de remplacer d'une part Éric Gay (qui souhaite se concentre sur sa campagne aux élections législatives de dans la ) à la 1 vice-présidence, et d'autre part les deux vice-présidents Calédonie ensemble Philippe Michel et Sonia Lagarde. Pierre Frogier est alors réélu sans surprise dès le premier tour de scrutin, par 21 voix (les 15 du Rassemblement-UMP, les 4 des élus Avenir ensemble ainsi que les voix de Didier Leroux du MoDem et de Jean-Luc Régent du RPC) contre 13 à Sonia Lagarde (les 11 de Calédonie ensemble et les 2 de l'UDC), 5 bulletins nuls (les 4 du groupe FLNKS et Pascale Doniguian-Panchou du LMD) et 1 absent (Simon Loueckhote du LMD). Il fait ensuite élire comme et vice-présidents deux membres de son parti, à savoir respectivement Alain Lazare et Cynthia Ligeard, tandis que la revient à un membre de son nouvel allié l'Avenir ensemble, Pascal Vittori.

Le , il annonce qu'il démissionne de la présidence de l'Assemblée de la Province Sud pour se consacrer au redressement du Rassemblement-UMP. Cette démission est effective le , date de l'élection pour lui succéder de la candidate qu'il avait désignée, Cynthia Ligeard.

Le , Pierre Frogier est officiellement investi candidat par l'UMP, pour briguer l'un des deux sièges désormais dévolus à la Nouvelle-Calédonie pour les élections sénatoriales du . Son colistier est le maire et grand-chef kanak de l'Île des Pins Hilarion Vendégou. Le Rassemblement-UMP les investit à son tour le 3 août suivant. Ils sont élus, sans surprise (le Rassemblement-UMP détenant une majorité relative de conseillers municipaux), au second tour, avec 240 voix (47,9 % des suffrages exprimés) pour Pierre Frogier (230, et 45,91 %, au premier tour).

Au Sénat, il intègre la commission des affaires étrangères, de la défense et des forces armées.

Il soutient la candidature de Jean-François Copé pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012. Pourtant, lorsque le vote de la fédération UMP de Nouvelle-Calédonie, en grande partie composée donc du Rassemblement-UMP, mais avec également des militants isolés, est annulé par la Commission nationale des recours et est l'un des facteurs de controverse sur les résultats, amplifiée par la querelle locale née de la défaite des élections législatives de 2012, Pierre Frogier conteste cette annulation et les accusations de fraude. Il prend alors ouvertement le parti de François Fillon, arrivé en tête dans la fédération néo-calédonienne, et il menace notamment Jean-François Copé que : « Si jamais les termes de manœuvres frauduleuses sont à nouveau employés, je sais où ça se terminera. Ça se terminera probablement au tribunal ». Pour sa part, le Gaël Yanno reconnaît, lors d'une rencontre avec Jean-François Copé, qu'il soutient pleinement pour sa part, qu'il y a eu des « irrégularités au niveau du vote ». Par la suite, Jean-François Copé soutient explicitement en retour Gaël Yanno lorsque celui-ci quitte le Rassemblement-UMP avec ses partisans pour créer le MPC. En réaction, Pierre Frogier s'affirme comme nettement sarkosiste et attendre le retour de l'ancien président de la République lors d'un entretien radiophonique sur Nouvelle-Calédonie : « Moi, je ne veux pas rentrer dans cette guerre des chefs ou dans ces clans. Parce que mon objectif principal c'est ce qui est bon pour la Nouvelle-Calédonie. Alors j'attends. J'attends le jour où Nicolas Sarkozy se déterminera. Puisque Nicolas Sarkozy c'est mon phare, si vous voulez, à Paris, vous le savez bien. Et lorsqu'il se déterminera, probablement 2013, 2014, et bien, je prendrai une position. Mais c'est lui qui me la dictera, et c'est en fonction de ce qu'il aura décidé de faire pour la France et la Nouvelle-Calédonie que j'engagerai le Rassemblement. ».

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.





</doc>
<doc id="9547" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9547" title="Yves Fromion">
Yves Fromion

Yves Fromion, né le à Vorly (Cher), est un homme politique français.

Yves Fromion est élu député le , pour la législature (1997-2002), dans la première circonscription du Cher, face à Roland Hodel. Il est réélu en 2002 et 2007. Il fait partie des groupes RPR puis UMP.

Yves Fromion .

En 2006, il est chargé d’une mission gouvernementale sur les exportations d'armement de la France et est l'auteur de deux rapports parlementaires sur l'avenir de Giat industries et sur la Recherche au bénéfice de la Défense Nationale.

Yves Fromion a été nommé président de la mission d'information sur l'attentat de Karachi, et dénonce en 2010 de nombreuses « fictions » dans le rapport parlementaire qui stipulait qu'il pourrait il y avoir un rapport entre l'arrêt des versements de commissions au Pakistan et l'attentat de Karachi.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.







</doc>
<doc id="9548" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9548" title="Erika (pétrolier)">
Erika (pétrolier)

L’Erika est un pétrolier battant pavillon maltais (pavillon de complaisance) construit en 1975 et affrété par la société Total, qui a fait naufrage le au large de la Bretagne, lors d'un transport de de fioul lourd en provenance de Dunkerque et à destination de Livourne (Italie).

L'armateur était l'Italien Giuseppe Savarese. La gestion technique était assurée par la société Panship. La société de classification (chargée des contrôles) était la société RINA (Italie).

Le 25 septembre 2012, la société Total SA, la société RINA et deux particuliers ont été condamnés par la Cour de cassation française pour ce naufrage.

L’"Erika" est construit au Japon en 1975 par les chantiers Kasado-Docks Ltd de Kudamatsu coque . Initialement dénommé "Shinsei-Maru", il est le second d'une série de huit navires identiques construits entre 1974 et 1976. Long de et compartimenté en 14 cales, l’"Erika" est conçu comme un transporteur polyvalent de produits pétroliers (bruts, raffinés). Il comprend treize citernes, deux lignes de manutention, et deux "slop-tanks". Il est revêtu à simple coque, considéré « pré-Marpol », et sans ballasts séparés. Son port en lourd est de au tirant d'eau de , et il est propulsé par un moteur à l'arrière de ch pour une vitesse de 15 nœuds. Son équipage est constitué de 26 personnes.

Au cours de sa carrière, le navire change huit fois d'armateur et de nom, trois fois de pavillon, trois fois de société de classification, et quatre fois de gestionnaire nautique.

Le , les entreprises Tevere Shipping (Giuseppe Savarese) et Panship (Antonio Pollora) signent un contrat de consultance et d’assistance technique pour la gestion de l’"Erika".

Le , la société de classification Rina constate lors d'un contrôle que l’"Erika" présente un état de délabrement. Le , Rina délivre le "Document of Compliance" d'une validité de cinq ans attestant que Panship répond aux exigences internationales. Le , l’"Erika" est contrôlé en Norvège où sont constatées 11 déficiences. Le , Rina délivre le "Safety Management Certificate" d'une validité de cinq ans. De juin à août 1998, des travaux "a minima" sont effectués sur l’"Erika" au chantier Bijela (Monténégro). Le 3 août, Rina et Tevere Shipping signent un contrat et des certificats provisoires sont délivrés par Rina le 15 août. Le , les certificats définitifs sont délivrés par Rina.

Le , Total et Enel signent un contrat de vente de 200 à tonnes métriques de fioul ; les livraisons doivent se faire sur huit voyages entre mai et décembre. En août, sur demande de Malte, un audit de Panship est effectué par Rina. Les 16 et 17 août se déroule la première partie de la visite annuelle de l’"Erika" par Rina à Gênes. Le 6 septembre, l'audit de l’"Erika" a lieu et le "Safety Management Certificate" est confirmé. Le 14 septembre, Tevere Shipping et Selmont signent la charte-partie d'affrètement à temps pour six mois. Le lendemain, Selmont et Amarship signent un contrat stipulant qu'Amarship devient le courtier de Selmont. Les 11 et 23 novembre, la corrosion avancée des ballasts de l’"Erika" est constatée par son commandant à Novorossiisk et Augusta. Les 22 et 24 novembre 1999 a lieu la deuxième partie de la visite annuelle de l’"Erika" par Rina à Augusta qui exige la mise en place de travaux dans les deux mois. Le 26 novembre, Selmont et Total Transport Corporation signent la charte-partie d'affrètement au voyage ; Selmont conserve la gestion nautique et commerciale du navire.

Le , affrété par la compagnie française Total, tonnes de fioul lourd sont chargées à bord de l’"Erika" à Dunkerque dans le terminal Total de la raffinerie des Flandres. Le lendemain, malgré le mauvais temps, l’"Erika" et ses 26 membres d'équipage appareillent à pour Milazzo (Sicile) afin de livrer le fioul à la compagnie nationale italienne Enel pour produire de l'électricité.

Pendant sa traversée de la Manche, le temps ne s'améliore pas avec des vents O/SO d'une force 7/8 et des creux de vagues de 3 à . Le 9 décembre, à , le navire se signale réglementairement lorsqu'il longe Cherbourg (vent O/SO.7 - mer forte) ; puis le 10 décembre à en passant Ouessant (vent SO.8 - mer forte). L’"Erika" ne fait mention d'aucune difficulté. À la sortie du dispositif de séparation du trafic d'Ouessant, l’"Erika" change de destination pour Livourne.

Jusqu'à le lendemain, le pétrolier continue de naviguer par très gros temps avec un vent SO d'une force 8/9, une houle ouest, et une grosse mer dépassant les de creux. Le bateau est fortement éprouvé, il tangue fortement et retombe lourdement dans les creux tandis que des paquets de mer s'abattent sur le pont.

Le , vers , l’"Erika" est au large des côtes de Saint-Nazaire lorsque le navire commence à gîter de 15° sur tribord. Une manœuvre est effectuée sur les ballasts pour équilibrer le bateau. À , l’"Erika" signale l'avarie en lançant un appel de détresse par télex Inmarsat C au Cross Étel (Morbihan). Sa position est 46°29’N et 07°20’W, le plaçant à plus de de Brest, de La Corogne et de Donges. Le Cross accuse réception par Inmarsat C à mais ne parvient pas à établir un contact phonique.

À , le commandant de l’"Erika" Karun Mathur contacte le porte-conteneurs "Nautic", probablement par VHF, qui se trouve dans les environs afin que celui-ci contacte par Inmarsat A ses armateurs, Tevere Shipping Ltd, à Ravenne. Le "Nautic" ne parvient pas à les joindre mais transmet la demande à d'autres bateaux proches.

À , l’"Erika" étant parvenu à réduire la gîte à 5°, le navire se met en fuite sur une route nord-est pour inspecter le pont et vérifier les "ullages" sans être exposé aux paquets de mer. Le ballast tribord est à moitié plein au lieu d'être vide tandis que le niveau de la citerne centrale ce qui signifie pour le commandant qu'une partie du fioul de la citerne s'est déversé dans le ballast. Le commandant fait alors effectuer un déballastage du ballast tribord qui dure jusqu'à . À , le second capitaine rapporte trois fissures longues de 1,5 à et trois plis de flambage de 2 à de long au niveau du bordé de pont sur l'avant du ballast tribord.

À , le commandant demande que l'on surveille le bordé de pont et réduit la vitesse de l’"Erika" à 75 tr/min. Il pense pouvoir s'en sortir sans assistance et, en réponse au message de , annonce au Cross que le navire a eu une gîte importante mais que l'avarie est réglée et transforme son message de détresse en message de sécurité. À , le Cross Étel fait part de la situation au Centre opérationnel de la Marine (COM) de Brest et ils conviennent de rester en alerte et de se rappeler si la situation évolue.

À , l’"Erika" entre en contact avec son gestionnaire nautique et l'informe de la situation : la gîte, les fissures, le fioul déversé dans les ballasts… À , un navire militaire britannique, le "Fort George", se déroute pour venir en aide à l’"Erika" mais le commandant leur répond que la situation est sous contrôle et qu'il ne réclame pas assistance. Cette information ne sera transmise aux autorités françaises qu'un mois plus tard. À , le Cross et l’"Erika" parviennent à se joindre en radiotéléphonie sur la fréquence 2 182 kHz. Le commandant de l’"Erika" confirme que la gîte est sous contrôle et qu'il n'a plus besoin d'aide. Les fissures du pont ne sont pas évoquées. Ce sera la seule fois où l’"Erika" et le Cross entreront en contact phonique.

À , le navire marchand "Sea Crusader" contacte l’"Erika" par radio, au sujet de la demande de contact pour prévenir ses armateurs à Ravenne par radiophonie satellite, pour l'informer qu'il a pu entrer en contact avec la (au sens du code ISM) chez Panship. À , l’"Erika" envoie un message au Cross pour confirmer que la situation est sous contrôle et transforme son message de détresse en message de sécurité.

À , le déballastage commencé une heure plus tôt est terminé. L'assiette du bateau est de , l’"ullage" de la citerne aurait fortement augmenté tandis que celui du ballast tribord serait de . Le commandant fait communiquer les ballasts bâbord et tribord jusqu'à ce que leurs niveaux soient équilibrés. L’"Erika" gîte légèrement sur bâbord mais le calculateur de chargement indique que les efforts subis restent en dessous du seuil de tolérance. À , l’"Erika" confirme à son gestionnaire nautique Panship qu'il maîtrise la situation, qu'il a annulé sa demande d'assistance, et qu'il fait route inverse.

À , le commandant de l’"Erika" entre en contact phonique avec Panship pour l'informer de la gîte et qu'il fait route pour s'abriter vers le port le plus sûr. À , l’"Erika" met le cap vers Donges-Saint-Nazaire, le port le plus proche. Le commandant contacte le consignataire retenu, l'agence maritime Pomme de Port-de-Bouc, qui désigne l’agence maritime Stockaloire de Donges pour s'occuper de cette escale imprévue. En se dirigeant vers un refuge sur les côtes, l’"Erika" s'expose aussi à une houle plus violente en approchant le plateau continental, ce qui aurait été également le cas en continuant vers Brest.

À , l’"Erika" informe le Cross de son changement de cap de , précise qu'il part s'abriter dans un port, et annule son message de sécurité. À , le Cross prévient la préfecture maritime de Brest de ce qu'il sait de la situation, avec une copie à toutes les autorités concernées. Le Cross n'ayant pas été mis au courant, il ne parle pas des avaries de pont du navire et l'annulation du message de sécurité peut laisser croire que la situation à bord est sous contrôle.

Vers , afin d'éviter une fuite en cas de propagation des fissures du bordé de pont, une partie du fioul de la citerne de cargaison tribord est transféré dans la citerne centrale qui devient pleine tandis que l'autre se retrouve à moitié vide. À , le Cross demande à l’"Erika" de préciser son port de refuge. L’"Erika" répond à qu'il compte atteindre le port de Donges le lendemain vers .

À , les deux ballasts latéraux sont équilibrés avec un "ullage" de et leur traverse de communication est fermée. À , le répondeur téléphonique de la cellule sécurité-environnement/maritime de Total Paris reçoit un message de l’"Erika" évoquant ses difficultés, sauf les fissures, et de la désignation de Pomme/Stockaloire comme agent à Saint-Nazaire. Panship ne contactera pas Total jusqu'au naufrage.

À , le commandant de l’"Erika" informe Panship que Total a été contacté et qu'il fait route sur Donges. Il précise que l'état des criques n'a pas changé et demande à Panship de prévenir les assureurs, le P&I et la société de classification Rina. À , l’"Erika" confirme la situation à Total et l'informe des mesures prises.

À , Stockaloire transmet les directives à l’"Erika" pour contacter le Cross A Étel. À , le port de Saint-Nazaire informe le Cross que l'agent de l’"Erika" est Stockaloire et qu'il l'a contacté en indiquant que le navire a une forte gîte et que des fuites auraient été colmatées. Ce n'est qu'à ce moment que les autorités maritimes françaises sont mises au courant de la fissure du pétrolier.

Le port de Donges-Saint-Nazaire annonce qu'il refuse d'accueillir l’"Erika" s'il présente des fuites de fioul, le courant de la Loire empêchant l'installation de barrage, et évoque l'idée d'un déroutement sur Brest. À , le Cross demande à l’"Erika" de décrire précisément l'état du bateau et des problèmes de fuites afin d'en faire part au port de Saint-Nazaire. Le Cross expose ensuite l'évolution de la situation à la préfecture maritime.

À , l’"Erika" transmet au Cross Étel un message SURNAV dans lequel il donne sa position (46 55N / 006 04W), son cap au 90, sa vitesse de , sa destination (Donges), son arrivée prévue le 12 décembre à , ses prévisions de tirant d’eau à l’arrivée et sa cargaison de de produits pétroliers. Le commandant souligne également le développement de criques au niveau du pont principal à l'avant du ballast tribord.

À , l’"Erika" fournit au Cross une synthèse de la situation depuis la gîte de où il révèle pour la première fois l'existence des fissures au niveau du pont. À , le Cross Étel met au courant la préfecture maritime de Brest des nouveaux rebondissements et joint une copie de l'ensemble des messages échangés avec l'Erika.

À , la mer est très grosse avec des vents SO de force 9/10. La gîte reprend de 3 à 4° sur tribord et l’"ullage" du ballast tribord est passé de 10 à 5– et, jusqu'à , l'eau qu'il contient est vidangée en permanence. À , pour ménager le navire, le commandant met le cap au 050 jusqu’à .

À partir de , les fissures du pétrolier s'aggravent. Le navire avance à 5 nd et devient difficilement gouvernable mais la vitesse est maintenue. À , une fuite de fioul de la citerne tribord est constatée et a fait monter l’"ullage" de la citerne de 1,5 à . L’"Erika" met le cap au 085 afin d'atteindre Donges aussi vite que possible. Des traces de perte de fioul en mer sont constatées.

Via la fréquence de détresse HF2182, le Cross Étel essaie en vain d'entrer en contact avec l’"Erika" à , , et . Il lui transmet ensuite un message pour demander sa position. À , l’"Erika" lui transmet que sa position est 47°11'N, 04.54 W, sa vitesse est de et son cap est au 95.

À , le commandant de l’"Erika" envoie finalement un message de détresse et demande l'évacuation du navire, signalant la déchirure de la coque entraînant une voie d'eau. La préfecture maritime est informée et le Cross s'occupe de l'organisation du sauvetage.

À , l’"Erika" informe Panship que le bordé de muraille du ballast tribord s'arrache sur la moitié de sa longueur, se rabat sur le pont et coule. Le navire n'est plus gouvernable. À , il informe Total que les tôles de bordé s'arrachent toujours. À , l’"Erika" signale une dernière fois sa position : . À , les secours aériens se mettent en œuvre.

Depuis , l'arrachement du bordé de muraille du ballast tribord se propage dans la tranche 2 par le bordé de fond. Le navire se plie, son pont agissant comme une charnière. À , dans les eaux internationales à 30 miles au sud de la pointe de Penmarc'h, l’"Erika" fait naufrage en commençant à se casser en deux ; les deux parties se séparent entièrement à . à t de pétrole se déversent dans la mer au moment du naufrage.

À , un hélicoptère Super Frelon est sur place et se met à évacuer l'équipage par hélitreuillage. À , les 26 membres de l'équipage sont entièrement évacués, le commandant quitte le navire en dernier.

À , la partie arrière de l’"Erika" () est remorquée par l’"Abeille Flandre", basé ce jour-là à l'île d'Ouessant, pour l'écarter de Belle-Île-en-Mer, en vue d'un pompage de la cargaison. Parallèlement, le "Malabar", un autre remorqueur, surveille la partie avant (environ ). À 18 heures, le plan Polmar Mer est déclenché par la préfecture maritime de l'Atlantique.

Dans la nuit du 13 au 14 décembre, la moitié avant, après avoir flotté verticalement à la dérive, coule à au sud de Penmarc'h et à à l'ouest de Belle-Île-en-Mer, avant que le remorqueur "Tenace" ne puisse intervenir. Le 14 décembre, à , la partie arrière toujours en remorque, coule à de Penmarc'h. Les 2 parties du navire fuient légèrement et reposent à de fond, à une dizaine de kilomètres l'une de l'autre.

La Marine nationale équipe deux bâtiments de soutien de haute-mer pour intervenir sur la pollution dès que le temps s'améliore et demande la mobilisation des pays membres de l'. Des observations aériennes en mer sont effectuées par les Douanes et la Marine nationale et plusieurs nappes à la dérive sont repérées. Les nappes se déplacent vers l'est à 1,2 nd et l'une d'entre elles, longue de , est estimée à tonnes. Les observations effectuées les jours suivants montrent des chapelets de nappes épaisses (5 à ) qui tendent à se morceler tout en dérivant parallèlement à la côte.

Le 16 décembre, des petites nappes d'une centaine de mètres de diamètre se concentrent dans une zone de de long sur de large. À partir du 17 décembre, les nappes commencent à s'enfoncer de quelques centimètres sous l'eau. Le 19 décembre, à , le plan Biscaye, plan d'entraide franco-espagnol, est activé.

Pour lutter contre la pollution, la solution du pompage est choisie. Deux navires de la Marine nationale, "Alcyon" et "Ailette", un navire hollandais, "Arca", un allemand, "Neuwerk", un britannique, "British Shield", et deux espagnols, "Ibaizadal II" et "Alonso de Chaves" sont mobilisés. Le pompage est compliqué par les conditions de mer très difficiles, de plus la texture du produit polluant provoque une obstruction fréquente des pompes « Transrec » qui sont ensuite remplacées par des pompes « Foilex ». Total met un bitumier à la disposition de la Marine nationale. Après plusieurs essais, d'émulsion parviennent finalement à être récupérés le 20 décembre. Bien que les conditions météorologiques empirent, le pompage se poursuit avant d'être arrêté le 23 décembre après avoir récupéré d'émulsion.

Le 23 décembre, onze jours après le naufrage, les premières nappes arrivent sur la côte dans le Finistère sud. Des arrivages se poursuivent les jours suivants de manière éparpillée : ils atteignent les îles du Morbihan (Groix et Belle-Île-en-Mer) le 25 décembre et la Vendée, au nord de Noirmoutier, le 27 décembre. Le phénomène de marée noire est accentué par les tempêtes de fin décembre 1999 en Europe, des vents de plus de soufflent perpendiculairement sur la côte, et les forts coefficients de marée, qui amènent le pétrole très haut sur l'estran jusqu'à atteindre le sommet de falaises de plus de . Le ministre de l'écologie Dominique Voynet interrompt ses vacances à La Réunion pour se rendre sur place mais minimise la situation en déclarant , un propos qui lui sera longtemps reproché.

Une couche de pétrole de d'épaisseur recouvre certaines zones du littoral sur plusieurs mètres de large. L'île de Groix, face à Lorient, est particulièrement affectée. La marée noire atteint la Loire-Atlantique le 26 décembre, puis la Vendée le lendemain et la Charente-Maritime le 31 décembre. Le plan Polmar-terre est déclenché en Vendée et en Charente-Maritime dès le 22 décembre et le 23 décembre en Loire-Atlantique mais le Finistère et le Morbihan ne le déclenchent que le 24 décembre alors qu'ils sont déjà touchés par la pollution.

Le 30 décembre, le temps devient plus favorable et le pompage peut reprendre. De petites opérations de pompage sont menées ainsi que le chalutage au large de la Vendée. Au total, de fioul sont récupérés.




Les opérations de nettoyage grossier s'arrêtent début avril, les opérations de nettoyage fin prennent le relais. Le pompage de l'épave commence le 5 juin.

Le retrait des pompiers et de l'armée commence fin juin et se termine à mi-septembre. Le pompage de l'épave s'achève le 5 septembre.

Les côtes françaises, du Finistère à la Charente-Maritime, sont souillées sur . Le nombre d'oiseaux morts est estimé entre et , dont 80 % des guillemots de Troïl.

Le poids des déchets est estimé à .

La cargaison officielle est du fioul lourd 2 dans lequel on retrouve des hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP), réputés cancérigènes. En estimant une teneur en HAP de 0,05 %, sur de fioul à la mer, ce sont de produits cancérigènes qui se seraient retrouvés dans l'océan.

Dans son rapport de 2006 commandité par l', l'Inra évalue le préjudice écologique à 371,5 millions d'euros en précisant qu'il s'agit d'une .

Total verse initialement euros pour le nettoyage des plages.

Les dommages-intérêts réclamés par 101 parties civiles avoisinent le milliard d'euros, mais les demandes de nombreuses organisations et associations sont déclarées irrecevables. Cela comprend :

Le FIPOL, Fonds d'indemnisation des pollutions, et l'assureur du navire () ont versé en décembre 2002, 53 millions d'euros. Le plafond des versements du FIPOL est de 182 millions. Ce dernier a engagé des poursuites contre tous les acteurs de l'accident : propriétaire, armateur, assureur, affréteur et société de classification.

Ce premier rapport sur le naufrage du pétrolier a été rédigé sous l'autorité de Georges Touret, administrateur général des Affaires maritimes et Jean-Louis Guibert, secrétaire général de l'Institut français de navigation et remis au gouvernement Lionel Jospin en . Ce document de soixante pages met en lumière certaines aberrations du transport maritime et sur les pratiques douteuses des pavillons de complaisance.

Selon ce rapport :

Ce mauvais état est donc, d'après ce rapport, la cause principale du naufrage. Les auteurs concluent clairement :
Une analyse demandée par l'Association des Bénévoles d'Erika au laboratoire indépendant Analytika d'un échantillon de rejets côtiers et de cuve résultant du pompage de l’"Erika" révèle la présence de chlorure d'ammonium quaternaire. La cargaison ne serait pas, selon cette analyse, du fioul lourd mais soit des boues de forage, soit des déchets de raffinerie où l'on trouve normalement la molécule chlorée. La cargaison serait alors des déchets industriels spéciaux (DIS) dont l'exportation est interdite. En réalité, la présence de chlorures d'ammonium est typique dans les fractions lourdes de raffinage pétrolier. En effet, pour lutter contre la corrosion par l’acide chlorhydrique dans les unités de distillation, de l’ammoniac est injecté dans les installations ou directement dans le brut. Dans les conditions chimiques et physiques existantes, une partie de cette ammoniac se transforme en chlorure d’ammonium qui, étant peu volatil, se retrouve dans les fractions lourdes de la distillation (résidu). Or, la teneur en chlorures trouvée dans la cargaison de l’"Erika" était parfaitement compatible avec la composition typique d’un fioul lourd 2.

Des journalistes d’investigation de la chaîne de télévision "France 3", Willy Colin et Antoine Placier sont arrivés à la conclusion que Total a mis en fabrication et chargé sur le tanker maltais un second produit — une quantité de . L’ordre est venu d’un trader travaillant pour Total à Londres. Celui-ci aurait contourné les procédures habituelles. D’origine anglaise, il a refusé de répondre aux convocations des enquêteurs français.

Par ailleurs, toujours selon les journalistes, un des experts ayant participé à l’enquête judiciaire affirme que l’analyse certifiant le produit de l’"Erika" se trouve être beaucoup trop sommaire. Elle ne permet pas d’affirmer à 100 % qu’il s’agissait bien d’un fioul lourd 2. Une ou plusieurs substances (additifs), n’entrant pas dans la composition d’un fioul lourd classique, peuvent être présentes dans la cargaison. Elles suffiraient à faire de ce fioul lourd 2, un déchet. Or, ces substances — hormis une seule, le chlorure — n’ont jamais été recherchées.

Le début du procès a lieu le afin de tenter d'identifier les responsabilités. Parmi les quinze accusés figurent notamment le propriétaire italien de l’"Erika", Giuseppe Savarese, et son gestionnaire, Antonio Pollara, le commandant indien du navire Karun Mathur, la société de classification italienne RINA, quatre responsables des secours à terre accusés d'avoir multiplié les dysfonctionnements, la société Total, un de ses directeurs juridiques et deux de ses filiales.

Le procès est marqué par la présence de candidats à la présidentielle et de personnalités politiques, notamment de communes touchées par la catastrophe. Parmi ces personnalités, outre Dominique Voynet, Philippe de Villiers, président du Mouvement pour la France et surtout ici président du Conseil général de Vendée et Corinne Lepage, avocate de plusieurs communes parties civiles et présidente du mouvement Cap21.

La Coordination marée noire est également partie civile.

Le procès a duré quatre mois d’audience (pour sept ans d’enquête et quinze personnes poursuivies) ; il réunissait quarante-neuf témoins et experts et une cinquantaine d’avocats. C'est le premier procès de la sorte en France ; il s'est terminé le 13 juin 2007.

Le tribunal correctionnel de Paris a rendu son jugement le 16 janvier 2008. Coupables de faute caractérisée, le Groupe Total et Rina sont condamnés à l'amende maximale pour des sociétés ( euros), l'armateur Giuseppe Savarese et le gestionnaire Antonio Pollara à l'amende maximale pour des particuliers ( euros). Les autres prévenus, dont le capitaine sont relaxés. Total, reconnu coupable de pollution maritime par les magistrats, doit verser 192 millions d'euros d'indemnisations aux parties civiles au titre des dommages et intérêts (dont 13 millions au titre de préjudice écologique). Le jugement, long de près de 300 pages, détaille l'historique du navire, sa gestion, les circonstances ayant entraîné son naufrage, et les fautes que le tribunal considère comme ayant été commises par les différents intervenants.
Le 25 janvier 2008, Total a fait appel de cette condamnation, tout en décidant le début du versement des dommages-intérêts.

Le 30 mars 2010, la cour d'appel de Paris confirme les condamnations de Rina, Giuseppe Savarese, Antonio Pollara et Total aux amendes maximales et porte le montant des indemnisations de 192,5 à 200,6 millions d'euros (Total devant verser 171,5 millions et Rina les 30 millions restants) mais exonère la compagnie pétrolière de responsabilité civile selon une convention internationale qui stipule que les propriétaires et affréteurs ne peuvent être sur condamnés civilement pour fait de pollution dans la mesure où il existe un fonds d'indemnisation prévu à cet effet. Total décide de se pourvoir en cassation sur les dispositions pénales de la décision de la cour d'appel, son conseil Me Daniel Soulez-Larivière arguant une compatibilité entre la loi française de 1983 sur le délit de pollution et les conventions internationales de Montego Bay et Marpol.

Concernant l'affaire opposant la commune de Mesquer à Total, la Cour de cassation a cassé l'appel de Total en décembre 2008. À la suite d'une saisine de la Cour de justice des Communautés européennes (CJCE) afin d'éclairer la notion de « déchet » dans les termes de l'article L. 541-2 du Code de l'environnement (qui transpose en droit français la directive européenne du 15 juillet 1975 relative aux déchets), la Cour a cassé l'arrêt de la Cour d'appel de Rennes du 13 février 2002, qui déboutait Mesquer de sa requête à Total visant à faire rembourser les opérations de dépollution engagées par la commune. L'affaire est donc renvoyée, sur le fond, devant la cour d'appel de Bordeaux

L'avocat général Didier Boccon-Gibod demande en avril 2012 l'annulation de l'ensemble de la procédure judiciaire estimant que la justice française n'est pas compétente sur ce dossier. La décision a été renvoyée au 25 septembre 2012. En septembre 2012, la Cour de cassation ne suit pas ces conclusions. Elle rejette le pourvoi dans son intégralité, confirme la responsabilité de l'affréteur et valide le principe jurisprudentiel du préjudice écologique.

Le naufrage de l’"Erika" a mis en lumière certaines mauvaises pratiques maritimes et l'émotion suscitée par l'ampleur de la catastrophe environnementale a amené à la mise en place de nouvelles mesures pour éviter que le drame ne se reproduise. Le naufrage de l’"Erika", suivi de celui du "Prestige", a amené la France, aux côtés de l'Union européenne et l'Organisation maritime internationale, à renforcer sa politique en matière de sécurité maritime et de lutte contre la pollution maritime. Trois ensembles de mesures appelés Paquet Erika 1, 2 et 3 ont été mis en place.
À partir du mois de , les contrôles sont renforcés. Les navires vétustes doivent être contrôlés en profondeur au moins une fois par an.

Il doit être mis en place un seuil d'inspection de 25 % des navires accostant dans un port. La France réalise un taux de 9,6 % (fin 2002), un des plus faibles de la Communauté européenne avec l'Irlande. Cela est principalement dû à un manque d'inspecteurs.

Les navires pétroliers à simple coque seront interdits en 2015 (cette dernière mesure est sujette à controverse).

Un contrôle plus strict des sociétés de classification devrait être mis en place.

À la suite de cette marée noire, un patron de pêche vendéen, M. Thomazeau, invente un chalut anti-pollution qui sera adopté par la Marine nationale, et qui sera utilisé lors de la marée noire du "Prestige".

La chanson "Erika, Erika" de Gilles Servat reprend ironiquement le slogan de Total : . Un recueil collectif de poésies est paru en juin 2001, "Adieu m'a dit la mouette, ou la complainte de l'« Erika »", à l'édition du Petit Pavé.

En 2000, le groupe Krozal sort un mini album de six titres, intitulé "Erika et Amoco", consacré à la catastrophe.

Le naufrage a également inspiré un roman pour la jeunesse, "Tempête sur l'« Erika »" de Roselyne Bertin, publié en 2001 chez Rageot.






</doc>
<doc id="9550" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9550" title="Claude Gaillard">
Claude Gaillard

Claude Gaillard, homme politique français, né le à Montriond (Haute-Savoie).

Il est diplômé de l'Institut national des sciences appliquées de Lyon en 1968.

Il est réélu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la circonscription de Meurthe-et-Moselle (). Il ne s'est pas représenté et a soutenu la candidature de Valérie Rosso-Debord. Ancien membre du Pôle républicain indépendant et libéral, puis du groupe UMP. Il a été premier questeur de l'Assemblée nationale. De juin 2008 à mai 2012, il est conseiller du Premier ministre François Fillon.


Mandat au 16/06/2006 :


</doc>
<doc id="9551" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9551" title="Cécile Gallez">
Cécile Gallez

Cécile Gallez, née Krämer le à Raismes (Nord), est une femme politique française, membre de l’Union pour un mouvement populaire (UMP) puis du parti Les Républicains.

Pharmacienne de profession (désormais retraitée), elle fait son entrée en politique en 1971 en devenant conseillère municipale, sans étiquette, de Saint-Saulve (), dans l’agglomération de Valenciennes. Élue maire de cette ville pour la première fois en 1977, réélue depuis à chaque élection municipale sans interruption, elle a entamé en 2014 son septième mandat.

Veuve de Gérard Gallez, sans enfant, elle fait valoir ses droits à la retraite en 2000 à l’âge de 64 ans, soit un an avant l’âge légal de départ pour les professionnels de santé libéraux. Elle est particulièrement sensible aux questions liées au handicap, aux personnes âgées, à l’ et à la dépendance.

Depuis le , elle détient le record du plus long majorat à Saint-Saulve (), dépassant la durée de majorat de François-Joseph Moreau (), de 1813 à 1847.

Le , elle est élevée au grade de chevalier dans l’ordre national de la Légion d’honneur par le préfet du Nord, Dominique Bur, pour les actions civiles rendues à la Nation.

Le , à la suite de la renonciation du maire de Berck, Jean-Marie Krajewski, à briguer un nouveau mandat, elle devient également le maire en fonction le plus âgé du Nord-Pas-de-Calais.

Sous sa municipalité, Cécile Gallez a fait le choix d’insister sur les domaines de la culture (Espace Athéna, bibliothèque pour tous), l’éducation, la jeunesse (halte-garderie de la Pépinière, Maison des jeunes et de la culture), les infrastructures (tramway de Valenciennes), le développement démographique et économique (réhabilitation des immeubles de la Pépinière, développement de la zone industrielle de Valenciennes – Saint-Saulve) et les équipements sportifs (Salle des Sports Schuman et centre aquatique).

Elle rencontre également des moments difficiles, comme le comblement des carrières souterraines du Rôleur en 1986, l’abandon du projet de tramway au début des années 2010 au profit d’un bus à haut niveau de service, la fermeture en 2017 de l’usine Vallourec qu’elle a vu naître, mais le soutien à la municipalité et sa popularité personnelle restent élevés au sein de la population.

Après sa sixième réélection en mars 2008, elle s’est attachée au réaménagement de l’avenue Charles-de-Gaulle, à la rénovation de la place du 8-Mai-1945, à l’accessibilité des établissements recevant du public (mairie, bibliothèque, écoles, église...) ainsi qu’au cadre de vie (aménagement de la cité du Bosquet, parc urbain du Rôleur, concours des villes et villages fleuris, installation de la vidéosurveillance dans certains quartiers de la ville).

À plusieurs reprises, Cécile Gallez fait part publiquement de son optimisme et de sa confiance en l’avenir de sa ville, malgré le contexte économique particulièrement difficile. Ainsi, en juillet 2013, interviewée par "La Voix du Nord", elle estime n’avoir et affirme que , répétant que .

Un classement publié le sur le site Linternaute.com place Cécile Gallez en sur les maires des villes de à , avec une note pour son action de .

Aux élections municipales de 2014, elle se représente en renouvelant la moitié de son équipe et l’emporte dès le premier tour avec 74,67 % des suffrages exprimés, notamment face à son adversaire socialiste (16,72 %). Elle dispose ainsi d’une majorité de 30 conseillers sur 33, ce qui lui permet d’être réélue maire le , rassemblant sous son nom les 30 voix des élus de sa liste, ainsi qu’une voix de l’opposition.

Les débuts de son septième mandat à la mairie sont marqués par une attention particulière à la démocratie de proximité, notamment par la signature du nouveau contrat de ville qui permet entre autres la création d’un conseil citoyen, et par la mise en place du dispositif de « » sur la commune. L’année 2014 fut aussi celle des grands travaux avec le réaménagement de la mairie et le remplacement du terrain de schiste du complexe sportif par un terrain en gazon synthétique, l’aménagement de l’espace de proximité du Bosquet, la réfection de la salle Coubertin, le plan de déplacements urbains pour faciliter la circulation des piétons, des cyclistes et des véhicules. 

En 2015, les élus socialistes et communistes au conseil municipal dénoncent la mauvaise gestion pratiquée par l’exécutif, les projets de travaux d’aménagements et la politique de recrutement privilégiant les sympathisants de droite et le non-remplacement des départs à la retraite.

Pour fêter ses 80 ans, le , les colistiers de Cécile Gallez lui organisent un anniversaire surprise à la Salle des Fêtes de Saint-Saulve. Cette réception a suscité des interrogations et des critiques au sein de la population et parmi ses opposants, qui y voient un parallèle avec l’augmentation des impôts locaux. La même année, la maire a dû faire face au décès de deux conseillers municipaux, Jean Letellier et Jean-Marc Hochart, respectivement en août et en septembre.

L’année 2017 marque ses 40 années à la tête de la municipalité. Elle entreprend à nouveau une longue série de travaux en commençant par la démolition et la reconstruction de l’île de la mairie, et l’entretien des bâtiments et des .

Le 1997, elle est élue comme suppléante du député de la vingt et unième circonscription du Nord, Jean-Louis Borloo. Lorsque celui-ci est nommé au gouvernement, en mai 2002, elle prend sa succession à l’Assemblée nationale à partir du , pour dix jours, comme d’autres suppléants de députés nommés au gouvernement, et ce jusqu’à la fin de la législature, alors que l’assemblée ne se réunit plus.

Le , elle est de nouveau suppléante de Jean-Louis Borloo (le ticket est élu avec 63,88 % des voix au second tour) et fait son retour à l’Assemblée nationale à partir du . Elle y siège pendant la quasi-totalité de la législature. Elle est alors apparentée au groupe UMP et membre de la commission des Affaires culturelles, familiales et sociales.

En 2005, Cécile Gallez vote pour l’adoption du traité constitutionnel européen et du projet de Charte de l’environnement.

Pour les élections législatives de 2007, elle est encore une fois suppléante de Jean-Louis Borloo (élu avec 53,69 % des voix dès le premier tour). Celui-ci étant nommé au gouvernement le , elle siège à nouveau au palais Bourbon à partir du , pour la législature (2007-2012). Siégeant d’office chez les non-inscrits pour les trois premiers jours de la législature, elle rejoint le groupe UMP le , et est membre de la commission des Affaires sociales.

Le , elle présente une proposition de loi permettant une plus grande mobilisation de logements sociaux, par deux mesures en faveur de l’investissement immobilier locatif : une exonération d’ISF sur les logements ainsi loués, et une exonération fiscale totale sur les revenus locatifs.

Lors du Congrès du Parlement du , elle vote en faveur du traité de Lisbonne et de la .

Le , elle reçoit à Saint-Saulve le président de la République Nicolas Sarkozy, accompagné de Jean-Louis Borloo, ministre d’État, ministre de l’Écologie, de Laurent Wauquiez, secrétaire d’État chargé de l’Emploi et de Valérie Létard, secrétaire d’État chargée la Solidarité.

En février 2009, Cécile Gallez est l’auteure d’un rapport sur l’hébergement des personnes âgées et handicapées en Belgique, usuellement nommé Rapport Gallez.

En septembre 2010, alors que le gouvernement prépare une réforme des retraites repoussant l’âge de départ à la retraite, Cécile Gallez se dit attentive aux , à ainsi qu’aux . Elle déclare qu’elle votera cette loi , mais sous réserve que .

Le , elle est l’invitée de Nathalie Cuman dans l’émission "Le Député du Jour", sur LCP.

Le , elle cède sa place à Jean-Louis Borloo, un mois après la fin de ses fonctions gouvernementales.

Interrogée sur son bilan à l’Assemblée, elle estime avoir travaillé du mieux possible, mais déclare ne pas avoir apprécié les séances de questions au gouvernement : , ajoutant que . Elle se félicite notamment d’avoir pu apporter sa à la loi de financement de la sécurité sociale.

Pour les élections législatives de 2012, alors qu’elle avait été pressentie pour lui succéder, elle est à nouveau désignée suppléante de Jean-Louis Borloo. Le ticket est réélu le , en obtenant 55,83 % des voix au second tour.

Après la démission de Jean-Louis Borloo, elle devient la députée suppléante de Laurent Degallaix, maire de Valenciennes. Se présentant comme le ticket pour succéder à l’ancien ministre, le binôme est élu le , au second tour de l’élection législative partielle, avec 72,14 % des suffrages exprimés.

En 1994, elle est élue conseillère générale du canton d’Anzin. Réélue en 2001, elle doit cependant démissionner du conseil général du Nord en 2002 pour cumul de mandats.

Cécile Gallez est également la de la communauté d’agglomération de Valenciennes Métropole depuis sa création le jusqu’au , et avait auparavant dirigé la communauté de communes de la Vallée de l’Escaut, entre 1993 et 2000. Depuis le , elle est conseillère communautaire.

En mars 2008, elle adresse à tous les Saint-Saulviens une lettre de soutien à Hervé Brouillard, son adjoint, candidat divers droite aux élections cantonales.

Pour l’élection présidentielle de 2012, elle donne son parrainage d’élue à Nicolas Sarkozy.

En 2014, elle soutient la candidature de Laurent Hénart pour l’élection du nouveau président du Parti radical.

En février 2016, elle se mobilise aux côtés des salariés de l’usine Vallourec après l’annonce de la fermeture du laminoir de Saint-Saulve, à laquelle s’ajoute la suppression de 300 emplois au 2017. L’intégralité des affichages municipaux sont remplacés par des affiches portant le slogan « "Nous sommes tous Vallourec France" » sur fond orange et bleu (les couleurs de Vallourec). Ce slogan est diffusé sur le site internet de la commune et utilisé lors de la manifestation de soutien du à Valenciennes. L’année précédente, Cécile Gallez avait reçu en mairie de Saint-Saulve une délégation de syndicalistes de l’usine et obtenu une entrevue à Bercy avec le ministre de l’Économie et de l’Industrie, Emmanuel Macron, qui a exprimé la vigilance du gouvernement sur les recapitalisations de Vallourec.

Dans le cadre de la primaire présidentielle des Républicains de 2016, elle indique qu’elle ira voter mais ne communique pas sa position de vote.

Elle est candidate aux élections sénatoriales de 2017 dans le Nord, en dernière position sur la liste « "République et territoires" » conduite par Valérie Létard.

Cécile Gallez confie dès 2010, à l’âge de 74 ans, sa volonté de mais de .

Selon certains détracteurs, le faible crédit de la gauche locale pourrait aussi favoriser les scores de Cécile Gallez, réélue très largement au premier tour lors des derniers renouvellements municipaux. Pourtant, elle affirme ne pas souhaiter briguer un nouveau mandat en 2020, et annonce son intention de céder le fauteuil de maire à son en fin de mandat, . Dans le même temps, elle indique qu’elle restera maire .

Elle émet cependant le souhait de poursuivre son engagement dans une autre voie, et de ne pas rester .

En 2017, elle ne se représente pas comme députée suppléante aux élections législatives, et apporte son soutien à Béatrice Descamps et Laurent Degallaix.





Commission permanente

Commission spéciale et commission ad hoc

Office parlementaire





</doc>
<doc id="9552" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9552" title="René Galy-Dejean">
René Galy-Dejean

René Galy-Dejean, né le , est un homme politique français, membre du Mouvement des démocrates puis du RPR et de l'UMP, maire du de Paris de 1983 à 2008 et député de la treizième circonscription de Paris de 1991 à 2007.

Maire du depuis 1983, il est élu député de la de Paris lors d'une élection législative partielle contre le député sortant Michèle Barzach.

Trésorier de la campagne d'Édouard Balladur en 1995. Il a été entendu comme témoin assisté, par le juge du pôle financier Renaud Van Ruymbeke, le 15 février 2011 sur le versement, en espèces, sur le compte de campagne de l'ancien premier ministre, d'une mystérieuse somme de 7 millions de francs (un peu plus d'un million d'euros) qu'il assure n'avoir jamais déposée, le 26 avril 1995.

Lors des élections municipales de mars 2001, c'est en tant que candidat divers-droite qu'il se présente face aux listes RPR-UDF-DL présentées par Philippe Séguin et celles de Jean Tiberi (RPR dissident). Au soir du premier tour, il arrive second à droite avec 19 % des suffrages exprimés derrière la liste officielle du RPR menée par Édouard Balladur ((27 %). Les deux listes fusionnent pour le second tour et l'emportent avec 56 % des voix contre la liste socialiste menée par Anne Hidalgo. René Galy-Dejean est alors réélu maire du . 
Il est élu député dès le le , pour la législature (2002-2007), dans la circonscription de Paris ().

Il est membre du bureau exécutif de l'association « Les gaullistes du Renouveau Le Chêne » de Michèle Alliot-Marie.

Souhaitant rajeunir ses listes, l'UMP ne renouvelle pas sa candidature pour les élections législatives de juin 2007 et présente Jean-François Lamour dans la de Paris. Maintenant une candidature dissidente, René Galy-Dejean est exclu de l'UMP le . Au soir du premier tour, n'ayant réuni que 11,44 % des voix, René Galy-Dejean est éliminé du second tour opposant le candidat UMP Jean-François Lamour (36,59 %) à la candidate socialiste Anne Hidalgo (28,21 %). 

Après sa défaite aux élections législatives de 2007, il participe à la création d'un nouveau groupe au Conseil de Paris, "Paris Libre" avec d'anciens dissidents de l'UMP. Il ne se représente pas aux élections municipales de mars 2008 et quitte la vie politique.




</doc>
<doc id="9553" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9553" title="Gilbert Gantier">
Gilbert Gantier

Gilbert Gantier est un homme politique français, né le à Paris et mort le à l'âge de 86 ans.

De tendance républicain-indépendant, puis UDF, il est député du de Paris (quartier de la Porte-Dauphine et quartier de Chaillot), sans discontinuer de 1975 à 2004.

Suppléant du général Stehlin, mort en cours de mandat, il reprend son siège à l'Assemblée nationale. Il remporte sa dernière élection en 2002 avec 53,1 % des voix contre Laurent Dominati, investi par l'UMP. Il démissionne en 2004, ce qui provoque une élection partielle lors de laquelle il soutient Bernard Debré, largement élu devant Laurent Dominati et Marc Stehlin.

Il est aussi élu du Conseil de Paris à partir de 1971; il est adjoint au maire Jacques Chirac de 1977 à 1989, chargé de la propreté, de la voirie et des transports.





</doc>
<doc id="9554" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9554" title="Daniel Gard">
Daniel Gard

Daniel Gard est un homme politique français, né le à Rozoy-sur-Serre (Aisne).

Il a été député de la cinquième circonscription de l'Aisne au cours de la XII législature (2002-2007). Il faisait partie du groupe UMP.


Mandat local au 28/06/2007 :


</doc>
<doc id="9555" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9555" title="Jean-Paul Garraud">
Jean-Paul Garraud

Jean-Paul Garraud est un magistrat et homme politique français, né le à Toulouse (Haute-Garonne). Il est député UMP de la de la Gironde de juin 2002 à juin 2012.

Après une licence en droit public obtenue en 1978, une maîtrise en droit privé obtenue en 1979 et un diplôme d’études approfondies en criminologie et pénologie obtenu en 1980, Jean-Paul Garraud entre en 1981 à l'École nationale de la magistrature.

Son premier poste en tant que juge, qu'il occupe de 1983 à 1985, est au tribunal de grande instance de La Rochelle. Il est ensuite nommé juge d’instruction au tribunal de grande instance de Toulouse, de 1985 à 1992. Il devient ensuite président du tribunal de grande instance des Sables-d'Olonne jusqu'en 1996.

Il est ensuite, de 1997 à 2001, directeur adjoint de l’École nationale de la magistrature. En 2001 et 2002, il est vice-président du tribunal de grande instance de Paris ainsi que conseiller du président du Sénat.

Après avoir interrompu ses activités professionnelles pour effectuer ses deux mandats de député il est depuis 2012 Avocat général hors hiérarchie près la Cour d'appel de Poitiers.

Jean-Paul Garraud est également juge à la Cour de justice de la République.

Jean-Paul Garraud est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de la Gironde, où il bat Gilbert Mitterrand. 

Jean-Paul Garraud est commissaire aux lois, rapporteur du budget du Ministère de la Justice, président de la commission Justice-Politique du groupe Sécurité et vice-président du groupe viticole.
Il est également rapporteur de la proposition de loi sur l’extension des compétences des juges de proximité (2004) et membre de la mission parlementaire sur la lutte contre la récidive d’infractions pénales et coauteur d’une proposition de loi en ce sens.

En novembre 2004, dans le cadre du débat à l'Assemblée nationale sur le projet de loi visant à lutter contre l'homophobie, il dépose un amendement qui a pour but de « limiter la possibilité de se porter partie civile aux seules associations reconnues d'utilité publique en cas d'insultes homophobes et sexistes». Selon lui et Claude Goasguen, la pénalisation de ces propos est « inutile et dangereuse.» M. Garraud retire son amendement lors du vote de la loi

Le , il est nommé vice-président de la Commission d'enquête parlementaire sur les dysfonctionnements de la justice lors du procès d'Outreau.

Le , le Premier ministre Dominique de Villepin le désigne parlementaire chargé d'un rapport sur l'évaluation de la dangerosité des délinquants. Le 18 octobre 2006, Jean-Paul Garraud remet au premier ministre un rapport intitulé « Réponses à la dangerosité» qui évalue « la dangerosité des auteurs d'infractions pénales atteints de troubles mentaux.»

Opposé à Philippe Buisson, Jean-Paul Garraud remporte l'élection législative du 17 juin 2007 avec 51,44 % des voix au second tour, conservant ainsi son siège de député, dans la législature.

Il se présente à l'élection municipale à Libourne le 9 mars 2008. Il est battu par le maire sortant Gilbert Mitterrand (53,45 %).

Élu conseiller régional d'Aquitaine en mars 2010, il démissionne de son mandat de conseiller municipal de Libourne en raison d'un cumul de mandats. Il est réélu conseiller municipal de Libourne en 2014 alors qu'il n'est plus député.

Au premier tour, il arrive en deuxième position avec 32,22 % des voix, derrière le candidat socialiste, Florent Boudié, qui obtient lui 36,96 % des voix. La candidate du Front national arrive en troisième position avec 15,74 % des voix, mais ne peut se maintenir au second tour. À la suite d'une interview donnée dans le journal "20 minutes" pendant l'entre-deux tours, où il déclare entre autres et , il perd le soutien d'Alain Juppé, maire de Bordeaux, qui ajoute qu'il . Il est battu lors du deuxième tour par Florent Boudié qui recueille 54,60 % des voix contre 45,40 %.

Au premier tour, il arrive en troisième position avec 6323 votes soit 15,52 % des voix, derrière la candidate Front National, Sandrine Chadourne qui obtient 6474 votes 15,89% des voix et derrière Florent Boudié qui obtient quant à lui 40,27 % des voix. Il ne peut se maintenir au second tour à 151 voix près.

Rapporteur du budget de la Justice depuis 2002, Jean-Paul Garraud a été porte-parole du groupe UMP ou rapporteur à l'Assemblée de plusieurs projets de loi. Il est ainsi le rapporteur de la loi « rétention II » et de la loi pénitentiaire.
Il est rapporteur en novembre 2009 du projet de loi tendant à amoindrir le risque de récidive criminelle et portant diverses dispositions de procédure pénale.
En 2009, il est également le rapporteur de la loi pénitentiaire.
En 2010, Jean-Paul Garraud est rapporteur de la loi tendant à amoindrir le risque de récidive et rapporteur de la loi sur l’interdiction du voile intégral.

En janvier 2011, Jean-Paul Garraud est nommé secrétaire UMP à la Justice par Jean-François Copé.

Après les attentats du Bataclan, il construit un projet de création de procureur national antiterroriste, qu'il apporte le 23 novembre 2015 à l'Élysée. Ce projet est repris par Nicolas Sarkozy dans le cadre de la campagne aux primaires présidentielles. Il est finalement décidé par Emmanuel Macron, président de la République, et annoncé par la Garde des Sceaux le 18 décembre 2017.

En janvier 2009, Jean-Paul Garraud est l'auteur d'un amendement qui permet aux viticulteurs de déduire de l’assiette de l’impôt sur les sociétés les charges et amortissements des résidences qui sont utilisées à la fois pour le logement et comme siège social ou lieux de réception de la clientèle d’un établissement de production, comme un château viticole.

En 2008, Jean-Paul Garraud est l'auteur d'une proposition de loi permettant le reclassement de grands crus de Saint-Émilion.

Le 17 octobre 2012, lors d'une assemblée générale extraordinaire, Jean-Paul Garraud, est élu comme nouveau président de l'Association professionnelle des magistrats. Il en démissionne le 14 mars 2018.

Dans ce qui deviendra l'affaire Alègre, Jean-Paul Garraud, alors juge d'instruction à Toulouse, avait conclu en 1991 au suicide d'Édith Schleichardt, 23 ans, retrouvée le 23 septembre 1990 dans une zone industrielle de Cintegabelle dans la Haute-Garonne, le blouson remonté sur la poitrine, le slip et les collants baissés, une bombe lacrymogène coincée entre les cuisses, d'après l'autopsie des médecins Pierre-Marie Bras et Danièle Alengrin, et suivant les conclusions de la gendarmerie de Muret. Dans ses dépositions, Patrice Alègre a dit "avoir pris une auto-stoppeuse" entre l'Ariège et Toulouse à l'époque de cette mort, et Édith a été vue faire de l'auto-stop le 18 septembre à Saverdun en Ariège. Jean-Paul Garraud témoignera : « Si j’ai rendu cette décision en conformité avec les réquisitions du parquet, c’est que je n’avais aucun doute sur les circonstances de ce décès ».
La Cour de Cassation confirmera sa position.

Jean-Paul Garraud est Chevalier de l’ordre national du Mérite, dans l'ordre du Mérite agricole et décoré de la Médaille des services militaires volontaires.




</doc>
<doc id="9556" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9556" title="Daniel Garrigue">
Daniel Garrigue

Daniel Garrigue, né le à Talence (Gironde), est un homme politique français.

Étudiant à l'Institut d'études politiques de Paris, il fait partie des étudiants qui refusent les mouvements de rue de Mai 68 mais qui souhaitent les réformes. Il participe ainsi aux réflexions et aux débats qui préparent la loi Faure sur l'Université. Pour contrecarrer les tentatives de boycott des élections universitaires, il participe au groupe d'extrême droite Action nationaliste aux élections de Sciences Po en 1969 et il milite au Cercle Pareto, disant avoir alors été . Il fait campagne pour le « oui » au référendum de 1969, puis se reconnaît dans la Nouvelle société de Jacques Chaban-Delmas. Après l'éviction du Premier ministre en juillet 1972, il se rapproche du Front progressiste de Dominique Gallet. Soutien de Chaban-Delmas à l'élection présidentielle de 1974, il participe, après l'échec de ce dernier, à la fondation du Club de l'horloge le , et en rédige les premiers statuts. Il s'en sépare en janvier 1975, rejoint l'Union des démocrates pour la République, et contribue à la rédaction de "L'Enjeu" dans l'équipe du secrétaire général Yves Guéna. Il appartient au Rassemblement pour la République mais s'en sépare en 1978 pour rejoindre la Fédération des républicains de progrès de Jean Charbonnel. 

Diplômé de Sciences Po en 1969, il devient administrateur à l'Assemblée nationale en 1973, notamment dans les Commissions des Lois, des Finances, de la Production et des Échanges, de la Défense nationale.

Originaire de Dordogne, il est élu pour la première fois conseiller général RPR de la Dordogne, lors des cantonales de 1992, puis élu député de la de la Dordogne en 1993. Il est élu maire de Bergerac de 1995 à 2008. Ayant perdu son siège de député aux législatives de 1997, il le retrouve en 2002, et est réélu député de la Dordogne en 2007. Il remporte les cantonales le 28 mars 2011 et devient conseiller général de Bergerac. 

Daniel Garrigue est le fondateur du club « Les Français pour l'Europe ».

Dans le classement de l'activité parlementaire des députés, il a été classé sur 577 députés en 2009 et sur 577 députés en 2010.

Issu du courant des gaullistes sociaux du RPR, il démissionne, le 5 décembre 2008, de l'UMP et du groupe parlementaire pour protester contre ce qu'il estime être un manque de débat au sein du parti majoritaire, en particulier sur les questions du bouclier fiscal et du retour dans l'OTAN, sur lesquels il est opposé à la ligne de l'UMP. 

Il rejoint en juin 2010 le mouvement de Dominique de Villepin, République solidaire, dont il devient le porte-parole le , en remplacement de Marie-Anne Montchamp devenue secrétaire d'État dans le troisième gouvernement François Fillon. Il adresse sa lettre de démission le 12 avril 2011 à la suite de désaccords sur le programme qui sera présenté par Dominique de Villepin deux jours plus tard, le 14 avril en dénonçant le manque de cohérence et de concertation d'un certain nombre de mesures, en particulier le projet de revenu citoyen.

Il choisit, tout en restant député gaulliste non inscrit, de soutenir la candidature du président du MoDem François Bayrou à l'élection présidentielle de 2012. L'UMP investit alors contre lui l'ancien sénateur Dominique Mortemousque en vue des élections législatives de 2012. Le 10 juin 2012, Daniel Garrigue échoue au premier tour, terminant sixième avec 13,89 %.

Lors de l'élection présidentielle de 2017, il vote pour le candidat PS Benoît Hamon au premier tour et indique qu'il votera pour le candidat En marche ! Emmanuel Macron au second tour.

Daniel Garrigue fut rapporteur spécial sur les engagements financiers de l'État, à la Commission des Finances de l'Assemblée Nationale, de 2002 à 2007. 
Au sein de la Commission des Finances, il s'est également impliqué dans les problématiques relatives à la régulation financière internationale. En juin 2008, il est l'auteur d'un rapport sur "Les fonds souverains, révélateurs de nos propres faiblesses". En 2009, il coécrit avec la députée Élisabeth Guigou le rapport "En finir avec les trous noirs de la finance mondiale : Du G20 de Londres au G20 de Pittsburg" et traitant de la révision de la directive sur la fiscalité de l'épargne et la lutte contre les paradis fiscaux, les centres offshore et les juridictions financières non coopératives.

Ancien Vice-président de la Délégation pour l'Union européenne, à l'Assemblée Nationale, il a écrit un rapport sur "L'Europe face à la crise financière", présenté en décembre 2008, Daniel Garrigue a également fondé le club « Les Français pour l'Europe ».

En juillet 2010, il vote contre le projet de loi interdisant la burqa. S'il se déclare , il considère que le projet de loi impose une conception uniforme de l’ordre public qui dicte les comportements, la lutte contre un extrémisme risquant, selon lui, de susciter un autre extrémisme. Il dénonce une volonté d'instrumentalisation et calque sa position sur celle du Conseil d’État, et sur la loi de 2004 sur la laïcité. Il défend ainsi une interdiction délimitée, selon les lieux et les circonstances, par exemple dans l’accès aux services publics (écoles, transports, hôpitaux, services administratifs), et notamment lors de la remise des enfants à la sortie des écoles.







</doc>
<doc id="9557" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9557" title="Claude Gatignol">
Claude Gatignol

Claude Gatignol est un homme politique français, né le à Saint-Julien-près-Bort (Corrèze), membre de l'UMP.

Il naît dans une famille de commerçants itinérants en draps, qui se sédentarisent à La Ferté-Macé (Orne) et suit une éducation catholique, puis des études à l'École nationale vétérinaire de Toulouse en 1957. Sa thèse vétérinaire en poche, il s'engage comme élève officier au Service biologique et vétérinaire de l’armée, puis en 1961 passe vingt mois en Algérie, comme lieutenant dans une compagnie de méharistes.

Il devient assistant vétérinaire à Lisieux puis à Falaise où il soigne des chevaux de grandes écuries de courses. Il s'installe enfin à Valognes où il se marie en 1966 et se met à son compte.

Il s'inscrit aux Républicains indépendants, et entre en 1977 au conseil municipal de Valognes à l'invitation du député gaulliste Pierre Godefroy dont il devient le premier adjoint. Suppléant à l'Assemblée nationale à partir de 1978, il lui succède au conseil général de la Manche en 1979, puis comme député en 1988 quand celui-ci décide de se retirer.

Comme adjoint municipal, conseiller général puis député, il accompagne la constitution du pôle nucléaire dans sa circonscription, avec l'usine de retraitement de la Hague et la centrale nucléaire de Flamanville. Fervent défenseur de cette énergie, il a été également l'un des plus vigoureux acteurs du choix définitif d'EDF quant au choix du site de Flamanville pour le futur réacteur EPR. 

Membre du Parti populaire pour la démocratie française, il participe auprès d'Alain Madelin à la création du Club Idées Action et de Démocratie Libérale en 1997. Il intègre l'UMP en 2002.

Fin 2005, une plainte auprès du procureur de la République accuse Claude Gatignol d'avoir utilisé à son compte personnel 10 000 € du Fonds de développement économique de l'après-chantier de la Hague (FDEACH), qu'il a présidé jusqu'en 2004. Malgré le remboursement de la somme, les militants UMP de la Manche choisissent d'investir Jean-Louis Valentin pour la quatrième circonscription de la Manche, mais la direction nationale du parti lui préfère le député sortant. Furieux pour ce qui selon lui montre un mépris pour les militants, Jean-François Le Grand, sénateur et président du conseil général de la Manche, choisit de se mettre en congé de l'UMP. L'instruction de la plainte s'est soldée par un non-lieu en juillet 2007.

Il est élu député le , pour la XIII législature (2007-2012), dans la de la Manche.

Le Canard enchaîné (daté 23 avril 2008) considère qu'il a été influencé, à tout le moins inspiré dans son discours, lors du débat sur les OGM à l'Assemblée par un lobby pro OGM (Monsanto est cité dans l'article). En l'occurrence, de formation scientifique, reconnu pour ses compétences par ses pairs de l'office parlementaire des choix scientifiques et technologiques dont il est le vice-président, il estime que les OGM sont une source de progrès scientifique.

Il fait partie des parlementaires auxquels la banque Groupama a offert des séjours cynégétiques en forêt de Fontainebleau.

En 2011 il se distingue en défendant le gaz de schiste à l'Assemblée Nationale 

Après la disparition de sa circonscription lors du redécoupage électoral de 2010, auquel il s'est opposé, il menace de se présenter en dissident dans la nouvelle circonscription de Coutances-Valognes avant d'y renoncer pour soutenir l'ancien cadre UMP Éric de la Forcade, également dissident, tout en souhaitant « une majorité parlementaire pour François Hollande ». Dans un entretien publié par "La Manche libre" du 4 octobre 2008, M. Gatignol déclarait : "Ce qu'il y a de trop sur le plan électoral, ça n'est pas la 4e ou la 5e circonscription de la Manche, c'est le Conseil général qui coûte bien trop cher à la collectivité.", critique que M. Gatignol n'avait jamais formulée pendant les vingt-cinq années( mars 1979-mars 2004) où il y siégea.




</doc>
<doc id="9558" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9558" title="Jean Gaubert">
Jean Gaubert

Jean Gaubert, né le à Plouvara (Côtes-du-Nord), est un homme politique français.

Il est membre du Parti socialiste.

Agriculteur de profession, il devient en 1977, à 30 ans, maire de sa commune de Pluduno. Il exerce cette fonction jusqu'en 1997. À cette date, il démissionne de son mandat mais reste élu au conseil municipal.

À partir des législatives de 1981, il devient le suppléant du député de la deuxième circonscription des Côtes-d'Armor, Charles Josselin. Grâce aux nominations de ce dernier dans plusieurs gouvernements socialistes, il siège à l'Assemblée nationale au cours des , et législatures.

En 1986, il est élu au conseil régional de Bretagne où il n’exercera qu’un seul mandat.

Depuis 1988, il est élu conseiller général du canton de Plancoët. Entre 1992 et 2001, il a été vice-président du conseil général des Côtes-d'Armor. Malgré sa réélection à l'assemblée départementale en 2001, il abandonne la vice-présidence pour se consacrer à ses autres tâches électives.

Le , à la suite de la décision de Charles Josselin de ne pas se représenter, il est élu comme député titulaire de la deuxième circonscription des Côtes-d'Armor en battant au second tour Michel Vaspart, le maire UMP de Pleudihen-sur-Rance, avec 50,12 % des voix. Il siège au sein du groupe socialiste.

Spécialiste des questions relatives à la consommation et à l’énergie, Jean Gaubert a été rapporteur du budget de la consommation à l’Assemblée nationale de 2006 à 2012 et vice-président de la commission des affaires économiques de 2007 à 2012. En 2011, il a mené une mission d'information sur la sécurité et le financement des réseaux de distribution d'électricité.

Il est réélu le , pour la XIII législature (2002-2007), en battant à nouveau Michel Vaspart, cette fois avec 54,68 % des suffrages. Il fait partie du groupe socialiste, radical et citoyen. Il est vice-président de la commission des affaires économiques, de l'environnement et du territoire. Il est membre du club "les amis du cochon", club en lien direct avec la filière nationale porcine. 

Il a appelé à voter « non » lors du référendum du 29 mai 2005 sur le projet de constitution européenne. Dans un communiqué de presse d'avril 2005, il se défend d'être eurosceptique, indiquant : « J’aurais voté Oui si l’on avait supprimé toute règle d’unanimité, car je crois que celle-ci ne peut que stériliser toute avancée dans une Europe aussi large, aussi diverse. J’aurais voté Oui en me disant que c’était dommage d’accoler un programme politique à une charte fondamentale, mais après tout, le militantisme et des renversements de majorités européennes pouvaient nous faire espérer des changements futurs ». Le 5 novembre 2007, il est l'un des signataires de l'appel publié dans Libération intitulé « Pourquoi les nonistes du PS votent oui au nouveau traité ». Il incite ainsi le PS à voter oui au traité de Lisbonne se substituant à la constitution européenne défunte.

Il choisit de ne pas se présenter lors des législatives de 2012 et abandonne ainsi son dernier mandat électoral. C'est la maire socialiste de Plancoët, Viviane Le Dissez qui lui succède.

Le 6 septembre 2013, il annonce sa candidature aux élections municipales de 2014 à Dinan à la tête de la liste : Dinan, Ambitieux, Durable & Solidaire avec Jean Gaubert. Il échoue dans une triangulaire.

Il a été vice-président de la Fédération nationale des collectivités concédantes et régies (FNCCR), qui
réunit les collectivités locales organisatrices des services publics de l’énergie, de l'eau et des déchets de 1983 à 2014.

Jean Gaubert est nommé médiateur national de l'énergie, par arrêté interministériel du 19 novembre 2013, publié au Journal officiel du 22 novembre 2013. 











</doc>
<doc id="9559" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9559" title="Jean de Gaulle">
Jean de Gaulle

Jean de Gaulle est un homme politique français, né le à Bourg-en-Bresse (Ain). Il est le fils de Philippe de Gaulle et d'Henriette de Montalembert, et le petit-fils du général de Gaulle (voir Famille de Gaulle).

DipIômé de l'ESLSCA, il est directeur associé dans le secteur privé de l'audit avant de devenir expert comptable et commissaire aux comptes. En 2006, il est nommé - au tour extérieur - conseiller-maître à la Cour des Comptes.

Il est élu maire, conseiller général et député des Deux-Sèvres de 1986 à 1993. Il devient ensuite député de Paris de 1993 à 2007 et adjoint au maire de Paris de 1996 à 2001. Il fait alors partie du groupe UMP. Il démissionne le 2 janvier 2007 de son mandat de député et ne se représente pas aux élections législatives de 2007.

Il a été mis en examen le dans l'enquête sur les emplois fictifs de la ville de Paris, accusé d'avoir bénéficié en 1990 et 1991 de l'assistance à l'Assemblée d'une employée rémunérée par la ville de Paris qui ne s'y rendrait jamais et n'y exercerait aucune fonction. Il est condamné le 15 décembre 2011 par le tribunal correctionnel de Paris à trois mois de prison avec sursis pour recel d'abus de confiance et recel de détournements de fonds publics ; les faits supposés s'étant déroulés avant 1995, sa condamnation est amnistiée par la loi du 3 août 1995.



</doc>
<doc id="9560" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9560" title="Jean-Jacques Gaultier">
Jean-Jacques Gaultier

Jean-Jacques Gaultier, né le à Épinal (Vosges), est un homme politique français, maire de Vittel de 2014 à 2017 et député de 2002 à 2012 et depuis 2017.

Élève de maternelle et primaire à Vittel (Vosges), il étudie au collège Jules-Verne de Vittel, avant de rejoindre le lycée Jean-Baptiste-Vuillaume de Mirecourt (Vosges). Après l'obtention du baccalauréat, il part à Nancy pour suivre des études de médecine. 

Médecin et chef d'entreprise, il dirige un laboratoire d'analyses médicales.

Il est élu député le , pour la législature, dans la quatrième circonscription des Vosges. Il fait partie du groupe UMP. Il est réélu en 2007, pour la législature.

En 2012, il échoue à obtenir un troisième mandat de député dans la quatrième circonscription des Vosges face au candidat de gauche Christian Franqueville, qui l'emporte au second tour avec 50,37 % des voix.

Aux élections législatives de 2017, il est d'abord candidat dissident de son parti, qui choisit d’investir Nathalie Babouhot. Il récupère finalement l'investiture à la suite du renoncement de celle-ci : il devient ainsi le candidat LR au début du mois de février 2017. Il se qualifie au second tour de l'élection, qu'il remporte, le 18 juin 2017, face au député sortant, Christian Franqueville.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.

En 2007, il devient membre du conseil général des Vosges, élu dans le canton de Vittel. Il est vice-président du conseil général à partir de 2008.

Sa liste l'emporte aux élections municipales de mars 2014 à Vittel, avec 51,67 % des suffrages exprimés au second tour, dans le cadre d'une triangulaire. Il est peu après élu maire par le nouveau conseil municipal.

Le 28 avril 2014, il est élu président de la communauté de communes de Vittel-Contrexéville, poste qu'il conserve jusqu'à la dissolution de cet EPCI, le . Il est élu président de la nouvelle communauté de communes Terre d'Eau le .

Le 17 juillet 2017, un mois après sa réélection à l'Assemblée nationale, il démissionne de son mandat de maire pour se conformer à la loi sur le cumul des mandats.




</doc>
<doc id="9561" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9561" title="Nathalie Gautier">
Nathalie Gautier

Nathalie Gautier, née le à La Tronche (Isère) et morte le à Chamonix, est une femme politique française.

Conseillère municipale de Villeurbanne depuis 1983, adjointe au maire de cette commune de 1983 à 1995, puis entre 2001 et 2006, elle est conseillère générale du Rhône de 1990 à 2002.

Ses compétences en matière d'urbanisme l'amènent, à Villeurbanne comme à l'Assemblée Nationale, à s'intéresser plus particulièrement aux dossiers sur les conditions de vie, le logement, les transports, l'urbanisme, l'architecture ou l'environnement. Elle est élue députée le , pour la XII législature (2002-2007), dans la circonscription du Rhône (). Elle fait partie du groupe socialiste. 

Mariée à Christian Buche, et mère de quatre enfants, Sabine, Juliette, Florence et Fabrice (des quadruplés), elle meurt des suites d'un cancer, à Chamonix, dans son chalet, le . Son suppléant, Lilian Zanchi, lui succède à l'Assemblée nationale entre 2006 et 2007.


Le centre administratif et de gestion de l'animation du grand parc de Miribel-Jonage porte le nom de « Centre d'accueil Nathalie-Gautier » ; en effet, en qualité de conseiller général du Rhône, Nathalie Gautier fut élue du (syndicat mixte de gestion du parc). Elle fut également présidente de la Segapal (société chargée de l'animation du parc).


</doc>
<doc id="9562" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9562" title="Catherine Génisson">
Catherine Génisson

Catherine Génisson est une femme politique française, médecin anesthésiste, née le à Paris.

Elle est la fille de l'artiste peintre douaisien Claude Génisson. Elle suit des études de médecine à la faculté de Lille et s'installe ensuite au CHU d'Arras comme médecin anesthésiste, chef du service des urgences.

Adhérente du Parti Socialiste depuis 1979, elle est membre du Conseil National et du Bureau National.

Elle a été conseillère municipale d'Arras de 1983 à 1989, puis adjointe chargée des affaires culturelles de 1989 à 1995, avant de siéger comme conseillère municipale d’opposition de 1995 à sa démission en 2004, date de son entrée au conseil régional du Nord-Pas-de-Calais.

Elle est élue députée depuis juin 1997. Elle est membre du groupe socialiste et du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale. Elle a été rapporteuse de l’Observatoire de la Parité du octobre 1999 au 25 novembre 2002 et l’auteure d’un rapport au Premier Ministre Lionel Jospin sur le thème « Femmes - Hommes Quelle égalité professionnelle ? » qui a débouché sur la loi du 9 mai 2001, à laquelle elle a donné son nom.

Élue au conseil régional en mars 2004, elle en est vice-présidente chargée de la Culture. En deuxième position sur la liste socialiste emmenée par Daniel Percheron, elle est réélue en mars 2010.

Elle est réélue députée le , pour la XIII législature (2007-2012), dans la circonscription du Pas-de-Calais. Le , elle est élue vice-présidente de l'Assemblée Nationale.

En septembre 2011, elle devient sénatrice.

Proche de Martine Aubry, elle participe aux travaux du club Réformer, groupe de réflexion politique animé par celle-ci.





</doc>
<doc id="9563" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9563" title="Guy Geoffroy">
Guy Geoffroy

Guy Geoffroy, né le à Paris, est un homme politique français. Ancien député de Seine et Marne (2002-2017), il est Maire de Combs la Ville depuis 1995.

Guy Geoffroy est marié et père de trois enfants. En 1965, à 16 ans, il s'engage en politique et participe à la campagne électorale présidentielle dans les rangs gaullistes.

Après des études secondaires au lycée de Montgeron, il s'engage dans des études juridiques et politiques qui le conduisent à approfondir des sujets aussi vastes et diversifiés que l'administration publique et locale, le droit constitutionnel, les relations internationales, le droit de la mer, etc. Étudiant salarié, il est amené à exercer dans l'enseignement technique et professionnel.

Au terme de 7 années de formation supérieure, il s'engage dans la « défense et illustration » de l'enseignement professionnel.
Devenu, en 1982, un des plus jeunes proviseurs de sa promotion, il est appelé à créer, à Combs-la-Ville le lycée professionnel de la ville nouvelle de Senart qu'il quittera pour la direction d'un lycée polyvalent situé en zone « violence », jusqu'en 2002.

Parallèlement à son engagement en faveur de l'enseignement professionnel, Guy Geoffroy s'implique progressivement dans la vie locale. Il est élu conseiller municipal de Combs-la-Ville en 1989 puis il devient conseiller général en 1992. En 1995, il est élu maire de Combs-la-Ville dès le tour. Il est réélu en 2001 par près de 55 % des électeurs au tour, face à trois listes d’opposition, puis en 2008.

Très impliqué dans une politique scolaire audacieuse, il conduit aussi le redressement financier de sa commune et met en place la restructuration équilibrée du centre ancien. Il développe des politiques nouvelles dans de nombreux secteurs sensibles comme celui de l'environnement. Ainsi la commune de Combs-la-Ville reçoit-elle, en 2001, le prix national des « Éco-maires », pour sa « politique environnementale globale », à égalité avec la commune de Lille. Ainsi, en tant que vice-président du « SIVOM de la vallée de l'Yerres et des Sénarts » puis président du SIVOM en avril 2008, il est un des principaux artisans du projet de nouveau centre de traitement écologique des déchets ménagers par compostage et méthanisation, qui fait déjà référence en France et en Europe.

Cette expérience et de son engagement sur les préoccupations écologiques, lui permettent d'accéder à la Présidence de l'association des Éco-Maires de France en avril 2008. Il est un des promoteurs de la mise en place de la « Commission locale de l'eau » chargée de définir le « schéma d'aménagement et de gestion de l'eau » pour l'ensemble du bassin de l'Yerres. 

Sportif depuis l'enfance, Guy Geoffroy pratique assidûment la course à pied. Il est l'initiateur du marathon de Sénart auquel il a participé 14 fois. Son engagement et son action professionnels au service des jeunes lui ont valu d'être distingué à plusieurs reprises : il est officier des Palmes académiques, chevalier de l'Ordre national du Mérite et chevalier de la Légion d'honneur. 

À nouveau candidat aux élections législatives de 2007, il est réélu avec plus de 54 % des voix. Les Combs la villais lui manifestent une nouvelle fois leur confiance en 2008 et en 2014, en le réélisant maire de la commune pour la quatrième fois consécutive.

Candidat en 2012, avec Patricia Chauvet comme suppléante, il est réélu député de la circonscription de Seine-et-Marne dans le contexte difficile de l’après présidentielle.





Guy Geoffroy a été le Président de la commission spéciale chargée de la proposition de loi sur la prostitution, qui confirme l'interdiction du commerce des corps en France, initiée en 1946 avec la fermeture des maisons closes et déjà affirmée en 1960 avec la ratification de la Convention de l'ONU pour la répression de la traite des êtres humains et l'exploitation de la prostitution d'autrui.

Il est le co-auteur de la loi du 9 juillet 2010 relative aux violences faites spécifiquement aux femmes, aux violences au sein du couple et aux incidences de ces dernière sur les enfants et de la loi du 4 avril 2006 renforçant la prévention et la répression des violences soumises au sein du couple , qui créent le délit de violence psychologique et l'ordonnance de protection pour les victimes.

Licence en droit public, DES droit public, DES Sciences politiques.





</doc>
<doc id="9564" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9564" title="André Gerin">
André Gerin

André Gerin, né le à Vienne (Isère), est un homme politique communiste français. Il fut maire de Vénissieux de 1985 à 2009 et député de la du Rhône de 1993 à 2012.

Troisième enfant d'une famille ouvrière. Après avoir passé un CAP de fraiseur, il rentre comme ouvrier spécialisé (OS) chez Berliet à 17 ans, en 1963. À 18 ans, il se marie, et sera père de deux enfants : Patrice et Céline. En 1968, il s'installe aux Minguettes où il réside encore aujourd'hui. L'année suivante, il devient dessinateur industriel.

En 1964, il adhère au Parti communiste français. Militant actif, il est amené à prendre des responsabilités syndicales en 1967, responsabilités qu'il assumera jusqu'en 1979. Parallèlement, il suit des cours du soir pour améliorer ses qualifications professionnelles.

Le 13 mars 1977, il est élu conseiller municipal de Vénissieux, puis conseiller régional en 1978. Au Conseil régional, il suit avec un intérêt tout particulier les dossiers relatifs à la formation et à l'emploi. Ainsi, il sera le promoteur du CERTA, centre de recherche, formation et documentation sur la robotique, implanté aux Minguettes.

L'attention qu'il porte aux problèmes des mutations technologiques, scientifiques et sociales l'amène à participer à la rédaction de "L’Homme producteur", ouvrage paru en mars 1985 aux Éditions sociales.

En 1979, il est élu membre du Comité central du PCF. En octobre 1985, il devient Maire de Vénissieux, succédant à Marcel Houël. La même année (novembre 1985), il est élu Conseiller général.
Il poursuit le combat pour l'emploi qu'il menait déjà au sein de son entreprise Berliet devenue RVI, élabore des propositions de relance pour l'industrie française du poids lourd, et soutient les luttes importantes menées à RVI, première entreprise de Vénissieux et plus grande usine du groupe.

Premier magistrat de la du Rhône, il s'attache avec les Vénissians à donner sa juste place à la ville dans l'agglomération lyonnaise, en exigeant une desserte métro efficace créant de nouvelles zones d'activités, en dotant la ville d'un centre à l'échelle du fantastique développement qu'elle a connu ces vingt dernières années.

Soucieux de réparer le traumatisme subi aux quartiers des Minguettes en 1981 et 1982, il impulse la réhabilitation de la ZUP et la réalisation des équipements prévus, et lance un concours international d'économie urbaine pour revitaliser le quartier Démocratie.

Alors que le chômage et la paupérisation frappent durement les Vénissians, et particulièrement les habitants des logements sociaux des Minguettes, il se bat quotidiennement pour la qualité de vie et la qualité de ville à Vénissieux.

En septembre 1988, il publie un livre intitulé "Minguettes, challenge pour une ville" dans lequel, à travers le cas de Vénissieux et l'expérience de sa ZUP, il ouvre le débat sur la place de l'homme et de la ville dans une société essentiellement urbanisée en pleine mutation.

En septembre 1991, paraît aux Éditions Messidor un nouvel ouvrage "Jeunes, une chance pour la ville" écrit en collaboration avec le journaliste Gilles Smadja et préfacé par le prêtre Christian Delorme.

Depuis 1993, il est député de la du Rhône regroupant les communes de Vénissieux, Saint-Fons, Corbas, Feyzin et Solaize. Le 10 mai 2001, il est élu , à la sécurité et la tranquillité publique, à la Communauté urbaine de Lyon. Il devient de la Communauté urbaine de Lyon. En octobre 2006, il démissionne de son mandat de vice-président de la Communauté urbaine de Lyon.

En septembre 2004, il publie aux Éditions Le Temps des Cerises un essai politique : "Et si le capitalisme avait fait son temps ? Utopistes, debout !".
En mars 2007, il publie aux éditions Les quatre chemins un ouvrage intitulé "Les ghettos de la République", préfacé par le député UMP Éric Raoult, dans lequel il décrit la vie des quartiers au quotidien et dénonce, de façon contestée, les conséquences de l'immigration. Il y parle notamment de son expérience, du rôle des maires et de leur manque de moyens. 

Il est réélu député le , pour la XIII législature (2007-2012), dans la circonscription du Rhône (). Il fait partie du groupe de la gauche démocrate et républicaine.

Le , il signe, avec 16 autres personnalités politiques de tous bords, l'« Appel du 14 février » pour une vigilance républicaine lancé par l'hebdomadaire "Marianne" .

En février 2008, il a écrit une lettre de soutien à Fidel Castro, dirigeant communiste de Cuba qui quitte le pouvoir.

Le 28 avril 2009, il annonce sa décision de quitter sa fonction de maire le 27 juin suivant, au profit de son adjointe Michèle Picard.

Le 8 juin 2009, une soixantaine de députés signent sa demande de création d'une commission parlementaire sur le port du voile intégral ("burqa" ou "niqab") en public. 

Le 12 janvier 2011, il se déclare candidat à la candidature communiste pour la présidentielle de 2012, jugeant qu'il serait « mortifère » que le Parti communiste « soit absent de cette échéance » en soutenant la candidature de Jean-Luc Mélenchon, coprésident du Parti de gauche. Le 5 juin 2011, il retire sa candidature « pour permettre que les communistes se rassemblent en votant massivement pour la candidature d'André Chassaigne », député PCF, pour le vote d'investiture des militants du 16 au 18 juin. C'est finalement Jean-Luc Mélenchon qui sera choisi par les militants.

En juin 2011, il déclare sur son site que « Non, l’immigration n’est pas une chance pour la France. C’est un mensonge entretenu depuis 30 ans. Oui, c’est une chance pour le capitalisme financier, pour diviser, exploiter, exclure, ghettoïser (...) Aujourd’hui, limiter y compris l’immigration régulière devient vital, face à une situation explosive dans des centaines de villes populaires. C’est la seule manière d’endiguer le FN. », ce qui lui vaut de vives critiques, notamment des responsables de son camp politique.

Il n’est pas favorable au projet de mariage homosexuel : « Le système est aujourd’hui en fracture avec le peuple de France. On a tendance à plus s’occuper du sociétal que du social. Il ne faudrait pas que le mariage homosexuel soit l’arbre qui cache la forêt ».

Il ne se représente pas aux élections législatives de 2012.

Le mercredi 27 juillet 2016, il publie sur son blog une "Lettre à François Hollande" intitulée : « Un big-bang politique s'impose de toute urgence ». Dans ce texte repris par "Marianne", il expose son point de vue face à l'islamisme qui, selon lui, gangrène la France depuis des décennies et déplore l'abandon de la laïcité par la gauche. 






</doc>
<doc id="9565" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9565" title="Alain Gest">
Alain Gest

Alain Gest, né le à Amiens (Somme), est un homme politique français. Il est l'actuel président d'Amiens Métropole.

Fils d’un journaliste sportif du "Courrier picard", Alain Gest passe les premières années de sa vie dans sa ville natale d’Amiens. Élève au lycée Louis-Thuillier, il poursuit des études de droit à la faculté d’Amiens et obtient une maîtrise de droit privé en 1975.

Joueur de tennis de table de niveau national, il consacre beaucoup de temps à cette activité, devenant entraîneur puis président de la ligue de Picardie, mais il démissionne de ses fonctions le jour de son élection au Conseil régional de Picardie en 1986.

Alain Gest entre d’abord en politique en réaction à Mai 68. Il crée un mouvement lycéen à Amiens et s’inscrit à la FNEF, syndicat étudiant rival de l’UNEF. Entre 1970 et 1972, il en est le président de la fédération picarde et entre au comité national.

En 1975, enthousiasmé par la campagne électorale de Valéry Giscard d’Estaing de 1974, il adhère à la Fédération nationale des républicains et indépendants (FNRI) qui devient le Parti républicain (PR) le . 

Chargé de mission du Parti républicain dès 1978, il a la responsabilité des régions Picardie, Basse et Haute-Normandie. Chargé d’animer les fédérations, de préparer les échéances électorales et de diriger certaines campagnes, il collabore étroitement avec le ministre de l’intérieur Michel Poniatowski.

L’élection présidentielle de 1981, favorable à la gauche, est synonyme de défaite pour les partisans de Valéry Giscard d’Estaing. Contraint d’entrer dans la société civile, Alain Gest est employé comme assistant marketing aux "Galeries du papier peint" le ; il quitte l'entreprise en 1983 comme directeur du marketing. Cette même année, il prend un poste de professeur d’économie et de gestion au lycée de La Sainte-Famille à Amiens. Dans le même temps, il monte un cabinet de formation professionnelle avec un ami. 

Résidant à Amiens les trente premières années de sa vie, Alain Gest se marie en 1980 et part habiter dans la commune de son épouse, dans le canton de Corbie. 

En 1985, il obtient son premier mandat comme conseiller général du canton de Corbie sous l’étiquette UDF.

En 1986, il devient conseiller régional de Picardie et en préside la commission des finances.

En 1993, il se présente aux élections législatives dans la de la Somme où le canton de Corbie représente 20 % des voix. Le , il obtient son premier mandat de député. Battu aux législatives de 1997 par Jacques Fleury (PS), il remporte de nouveau cette circonscription le sous l’étiquette UMP puis est réélu, avec seulement d’écart sur le candidat socialiste, le .

Nommé président de la première commission d’enquête sur les sectes à l’Assemblée nationale en 1995, il est également rapporteur de deux projets de loi et porte-parole de l’UMP sur certains textes législatifs.

Président du Conseil général de la Somme de à , il est mis à mal dans une triangulaire avec le FN aux cantonales de 2004. Il perd le canton de Corbie dont il avait la charge depuis 1985.

Le , sur proposition du ministre de l'Écologie Jean-Louis Borloo, le Conseil des ministres le nomme à la présidence du conseil d'administration des Voies navigables de France (VNF).

En 2012, il se présente aux élections législatives dans la de la Somme. Le , les résultats du second tour le donne vainqueur face à la candidate socialiste Catherine Quignon.

Le , il est investi par la commission nationale d'investiture de l’UMP comme candidat aux élections municipales à Amiens de mars 2014. À la suite d'un accord passé avec Brigitte Fouré, la candidate investie par l'UDI, il est décidé que cette dernière conduise la liste d'union de la droite et qu'en cas de victoire la présidence de la Communauté d'agglomération d'Amiens Métropole soit confiée à Alain Gest. Engagé dans la préparation de cette échéance, il annonce le ne pas se représenter à la tête des Voies navigables de France.

Le , Brigitte Fouré remporte les élections municipales à Amiens avec 50,39 % des voix. Le , elle est élue maire de la ville tandis qu'il est nommé délégué aux relations internationales, anciens combattants et voirie. Le , conformément à l'accord passé avec Brigitte Fouré, il est proposé comme président d'Amiens Métropole et est élu par le conseil communautaire.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

En mars 2017, la loi sur le non-cumul des mandats l'oblige à faire un choix entre ses mandats nationaux et locaux. Il décide de rester président d'Amiens Métropole plutôt que de se représenter aux élections législatives dans la circonscription de la Somme. En juin 2017, il annonce sa démission de la présidence de la fédération des Républicains de la Somme qu'il dirigeait depuis 2010 pour pouvoir se consacrer exclusivement à Amiens et à son agglomération.


"Secrétaire de l'Assemblée nationale du au , vice-président de la commission d’enquête sur l’influence des sectes, membre de la mission fin de vie 2008, président du groupe de travail de la commission sur l’environnement."







</doc>
<doc id="9566" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9566" title="Ordre (biologie)">
Ordre (biologie)

En biologie, l'ordre est le quatrième niveau de classification classique des espèces vivantes (voir systématique).

Selon les biologistes Ruggiero (2015), les 7 règnes du vivant sont constitués de 1468 ordres.

Le nom des ordres se termine par le suffixe -ales chez les plantes, les algues et champignons.

Pour le règne animal, des suffixes par défaut sont seulement mis en place en dessous du rang de super-famille (ICZN article 27.2). Cependant, le nom des ordres est souvent terminé par le suffixe -formes voulant dire que l'ordre regroupe des espèces de même aspect.

Exemples :



</doc>
<doc id="9568" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9568" title="Paul Giacobbi (homme politique, 1957)">
Paul Giacobbi (homme politique, 1957)

Paul Giacobbi, né le à Courbevoie, est un homme politique français, Divers gauche. Il fut député de la de Haute-Corse de 2002 à 2017 et président du Conseil exécutif de Corse de mars 2010 à décembre 2015.

Issu d'une famille radicale-socialiste (la famille Giacobbi), il est le fils de l'ancien député et sous-secrétaire d'État François Giacobbi, et le petit-fils de Paul Joseph Marie Giacobbi qui fut ministre après-guerre et sous la , lui-même fils de Marius Giacobbi, qui fut également député et sénateur de Corse, et petit-fils de l'avocat et écrivain Joseph Marie Giaccobi. Sa femme est d'origine indienne , née à Calcutta .

Élève aux lycées parisiens Louis-le-Grand et Henri-IV, il sort diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris, puis intègre en 1980 l'École nationale d'administration (promotion Henri-François d'Aguesseau).

Il sort administrateur civil de l'ENA en 1982, et entre au ministère de l'Urbanisme et du Logement comme chef du bureau des sites à la direction de l'urbanisme et des paysages. Un an plus tard, membre du Parti radical de gauche (PRG), il est élu maire de Venaco. 

Il quitte le ministère de l'Urbanisme en 1986, année à partir de laquelle il siège à l'Assemblée de Corse. En 1988, le nouveau ministre du Commerce et de l'Artisanat, le radical François Doubin, l'appelle à ses côtés comme conseiller technique jusqu'en 1990, puis il devient de 1991 à 1996, secrétaire général de l'Entreprise industrielle. En parallèle, de 1992 à 1998, il est conseiller exécutif et président de l'Office de l'environnement de la Corse. Il quitte la présidence du conseil général le .

Émile Zuccarelli, nommé en 1997 ministre de la Fonction publique, de la Réforme de l'État et de la Décentralisation, l'appelle dans son cabinet comme conseiller. Le canton de Venaco l'envoie siéger la même année au conseil général de Haute-Corse, dont il prend la présidence le . Il devient alors président de la commission urbanisme à l'Assemblée des départements de France (ADF).

Quand Émile Zuccarelli quitte son ministère en 2000, Paul Giacobbi est chargé de mission au Conseil général des ponts et chaussées. Il quitte ces fonctions quand il est élu député de la de la Haute-Corse lors des élections législatives de 2002. Il est réélu en 2007. Apparenté au groupe socialiste, radical, citoyen et divers gauche, il devient secrétaire de l'Assemblée nationale.

Il se présente aux élections territoriales de 2010 de Corse. Au second tour, il réussit l'union de la gauche sur l'île de Beauté. Sa liste arrive en tête avec 36,62 % ( votes). Il réalise son plus haut score en Haute-Corse avec près de 40 % contre 30 % en Corse-du-Sud. C'est aussi la première fois, depuis sa création, que l'Assemblée de Corse passe à gauche.

Il est réélu en 2012 député de la de Haute-Corse avec 64,34 % des voix exprimées. À la suite de mésententes avec Jean-Michel Baylet, président du PRG, il quitte ce parti à la fin de l'été 2014. Il déclare début 2017 soutenir Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle de 2017.

Franc-maçon, il est membre de la Grande Loge de France (GLDF).

Dans l'affaire des gîtes ruraux de Haute-Corse, le Conseil départemental de la Haute-Corse a versé euros de subventions frauduleuses, entre 2008 et 2011, à une époque où M. Giacobbi le présidait.

Le 13 septembre 2016, il a été renvoyé en correctionnelle pour détournements de fonds publics au terme de l'enquête sur l'affaire dite des . Le , à la fin du procès, le procureur de la république requiert à l'encontre de Paul Giacobbi. Le , il est condamné à trois ans de prison ferme, cinq ans d’inéligibilité et euros d’amende.





</doc>
<doc id="9569" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9569" title="Famille (biologie)">
Famille (biologie)

En biologie, la famille est un taxon qui regroupe les genres qui présentent le plus d'espèces et de similitudes entre eux. Elle constitue le cinquième niveau de la classification classique (c'est-à-dire n'utilisant pas la notion de distance génétique) des espèces vivantes (voir systématique).

Concernant les terminaisons latines indiquant le rang, le nom des familles se termine par le suffixe -aceae chez les plantes, algues et champignons et -idae chez les animaux.

La traduction en français de ces termes, quand elle est attestée, est un pluriel finissant généralement en -acées et -idés.

Exemples :



</doc>
<doc id="9570" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9570" title="Franck Gilard">
Franck Gilard

Franck Gilard est un homme politique français né le à Riaillé (Loire-Atlantique).

Franck Gilard est maître en droit et diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris. Il a été .

Ancien collaborateur de René Tomasini et d'Alain Pluchet, Franck Gilard est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de l'Eure. Il est réélu le 17 juin 2007 pour la législature et le 17 juin 2012 pour la XIV (dernier mandat).

Franck Gilard fut membre de la commission des Affaires économiques et membre de la commission spéciale chargée de vérifier et d'apurer les comptes.

Il fut également membre de plusieurs groupes d'études à l'Assemblée nationale relatifs à la filière des véhicules industriels, l'industrie aéronautique, les industries agro-alimentaires et filière agricole, le patrimoine, la pauvreté, précarité et sans abri, la sidérurgie et fonderie, le tourisme et les îles Anglo-Normandes.

Il fut secrétaire du Groupe d'amitié France-Irlande.

Il était membre du groupe Les Républicains au sein de l'Assemblée nationale.

Le suppléant de Franck Gilard fut, à partir de juin 2012, Sébastien Lecornu, ancien président du Conseil départemental de l'Eure et ancien maire de Vernon.

Franck Gilard a déposé plusieurs propositions de lois depuis 2002 : N° 1143 - Proposition de loi organique de M. Franck Gilard visant à rendre incompatible l'appartenance à la fonction publique pour les députés et pour les sénateurs
N° 368 - Proposition de loi de M. Franck Gilard visant à favoriser l'engagement bénévole et associatif
N° 260 - Proposition de loi de M. Franck Gilard visant à attribuer la carte du combattant à tous les militaires ayant servi en opération extérieure
N° 2536 - Proposition de loi de M. Franck Gilard visant à rendre imprescriptibles les infractions sexuelles commises contre les mineurs


Franck Gilard a été également président du Conseil national des déchets et administrateur de l'ADEME.



</doc>
<doc id="9571" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9571" title="Bruno Gilles">
Bruno Gilles

Bruno Gilles, né le à Marseille (Bouches-du-Rhône), est un homme politique français.

Bruno Gilles adhère auRPR pour la première fois en 1979, à tout juste 19 ans. Deux ans plus tard, en 1981, il devient délégué des jeunesRPR des Bouches-du-Rhône. En 1983 et en 1989, il est candidat aux élections municipales sur les listes de Jean-Claude Gaudin. En 1992, il devient directeur de campagne de Renaud Muselier pour les élections cantonales. Un an plus tard, il reprend la même fonction, toujours auprès de Renaud Muselier, pour les élections législatives, où ce dernier est élu député.

En 1995, il soutient Jacques Chirac aux élections présidentielles et est son directeur départemental de campagne. La même année, il est directeur de campagne de Jean-Claude Gaudin et de Renaud Muselier pour les élections municipales à Marseille. La victoire de la droite, à Marseille et dans le de Marseille, lui permet d'être élu conseiller municipal de Marseille et également maire dude la ville ( et ). Toujours en 1995, il est nommé secrétaire départemental adjoint duRPR.

Deux ans plus tard, en 1997, il est à nouveau directeur de campagne de Renaud Muselier pour les élections législatives. Renaud Muselier sera réélu.

À l'élection présidentielle de 2002, Jacques Chirac lui confie à nouveau la responsabilité de diriger sa campagne dans le département des Bouches-du-Rhône. Renaud Muselier est réélu député à la suite des élections législatives de 2002, et à la suite de sa nomination au gouvernement, Bruno Gilles, son suppléant aux élections, devient député, pour la XII législature (2002-2007), dans la cinquième circonscription des Bouches-du-Rhône. Il faisait partie du groupe UMP.
Il est l'initiateur d'une proposition de loi proposant une journée de mémoire des victimes des régimes communistes. 

En 2007, il occupe à nouveau la fonction de directeur de campagne de Renaud Muselier pour les élections législatives de 2007, et est également son suppléant.

Un an plus tard, il est élu sénateur des Bouches-du-Rhône le .

En 2012, il est nommé par Jean-François Copé secrétaire départemental de l'UMP, chargé des relations avec les élus et le comité de liaison de la Majorité Présidentielle. Il devient également conseiller politique de l'UMP.

En janvier 2016, il est élu président de la fédération Les Républicains des Bouches-du-Rhône, succédant ainsi au sénateur-maire de Marseille Jean-Claude Gaudin. 

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.




Il est nommé Secrétaire départemental de l'UMP des Bouches-du-Rhône en juillet 2012.

Il était membre du groupe d'études sur la question du Tibet de Assemblée nationale.




</doc>
<doc id="9572" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9572" title="Georges Ginesta">
Georges Ginesta

Jordi Ginesta dit Georges Ginesta, né le à Saint-Raphaël (Var), est un homme politique français.

Jordi (« Georges ») Ginesta est ingénieur ESTP 1968.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la cinquième circonscription du Var. Il fait partie du groupe UMP. Il a également été maire de Saint-Raphaël (1995-2017) et président de la Communauté d'agglomération Var Estérel Méditerranée (2013-2017).

Georges Ginesta a cosigné en 2004 une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme mais a voté en 2007 le projet de loi constitutionnelle relatif à l'interdiction de la peine de mort.

Il est réélu comme député le dès le premier tour avec 57,17 % des voix. 

Le , il devient le nouveau président de la Fédération UMP du Var pour 3 ans après avoir été élu par le comité départemental de son parti lors d'une élection où il fut le seul candidat. Il succède ainsi à Hubert Falco.

Il soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.

Dans "Les Frères invisibles", Ghislaine Ottenheimer et Renaud Lecadre indiquent que Georges Ginesta n’a jamais fait mystère de son engagement dans la franc-maçonnerie française.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

En juillet 2015, le "Canard enchaîné" révèle que la maison personnelle de Georges Ginesta, située dans le quartier de Boulouris, a été déclarée par ses soins comme permanence électorale. Le journal satirique révèle qu'il s'agit d'une villa de 240 m² avec piscine à débordement, chambre de maître, terrasse privative et jardin de 2 300 m². Et que ce bien aurait été acquis grâce à l'Indemnité représentative de frais de mandat.

En février 2017, "Le Point" épingle Georges Ginesta pour conflit d'intérêts et favoritisme lors de l'attribution de marchés publics.



</doc>
<doc id="9573" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9573" title="Jean-Pierre Giran">
Jean-Pierre Giran

Jean-Pierre Giran est un homme politique français, né le à Marseille (Bouches-du-Rhône).

Jean-Pierre Giran est professeur des universités, agrégé de sciences économiques. Ancien doyen de la faculté d'économie appliquée d'Aix-en-Provence, il est l'auteur d'une quinzaine d'ouvrages dans les domaines économiques et politiques (dont le "La Fin des Certitudes" sorti en septembre 2005, plaidoyer pour un volontarisme républicain, préfacé par Nicolas Sarkozy, ou encore "La République impudique" et "Des élus contre nature" publié en 2011). Il est actuellement professeur à l'Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence.

Il a été réélu député pour un troisième mandat le dès le premier tour pour la législature (2007-2012), dans la du Var, à l'est et au nord de Toulon, qui comprend les villes suivantes : Carqueiranne, Hyères, La Crau, La Garde, La Londe-les-Maures, Le Pradet. 

Il fait partie du groupe UMP à l'Assemblée nationale. Il est également secrétaire national chargé de l'éducation du mouvement majoritaire.

Il est l'auteur de la loi du 14 avril 2006 modernisant les Parcs nationaux, votée à l'unanimité de la représentation nationale. 

Ancien président du conseil d'administration du Parc national de Port-Cros, il préside l'établissement public Parcs nationaux de France (PNF) chargé de la coordination de l'action des parcs nationaux français. 
Il a remis le 12 février 2012 un rapport au président de la République sur la modernisation de la démocratie locale qui comporte 42 propositions phares.

Le 27 novembre 2012, il adhère au groupe Rassemblement UMP, présidé par François Fillon et dissous en janvier 2013 . C'est aujourd'hui l'un des soutiens d'Alain Juppé, en vue des primaires de l'alternance de 2016.






</doc>
<doc id="9575" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9575" title="Joël Giraud">
Joël Giraud

Joël Giraud, né le à Gap (Hautes-Alpes), est un homme politique français.

Membre du Parti radical de gauche, il est député depuis 2002. En 2017, il est réélu avec la double investiture de ce parti et de La République en marche !.

Sous la législature, il est rapporteur général du budget.

Ancien élève de l'ENSPTT (promotion 1986) il a été Administrateur des PTT, puis Administrateur civil (hors classe). Il entre en politique en devenant conseiller municipal de L'Argentière-la-Bessée en 1986. Il est le maire de cette commune de 1989 à 2017.

Député de la des Hautes-Alpes depuis 2002, il est apparenté au groupe socialiste.

Élu une première fois le avec 50,90 % des suffrages face à Jean-Yves Dusserre, candidat UMP qui tentait d'assurer la succession de Patrick Ollier retourné se faire élire dans les Hauts-de-Seine, il est réélu le en battant Alain Bayrou, le maire UMP de Briançon, avec 54,82 % des suffrages au second tour.

Joël Giraud a, par ailleurs, été conseiller régional de mars 2004 à mars 2014, et vice-président du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur.

En novembre 2010, il annonce qu'il ne se présentera pas au Conseil Général pour y prendre la présidence en cas de victoire de la gauche, ceci pour des raisons de cumul de mandats.

Aux élections législatives de 2012, il est réélu le 17 juin face à la candidate UDI-UMP, Chantal Eymeoud. Il recueille 57,46% des suffrages exprimés. 

Il annonce sa dernière candidature pour le renouvellement de son mandat de député de la deuxième circonscription des Hautes-Alpes pour les élections législatives de juin 2017. Il est réélu largement le 18 juin face à Arnaud Murgia, candidat dissident des Républicains, avec 68,16 % des suffrages exprimés.

Membre de la commission des Affaires économiques de 2002 à 2017, il rejoint la commission des Finances sous la législature : s'il indique avoir été dans la première, il indique s'être aperçu que . Après le premier tour des législatives de 2017, Emmanuel Macron lui propose d'occuper le poste de rapporteur général du budget, élu au sein de la commission : il se présente mais perd de deux voix face à Laurent Saint-Martin (LREM) ; finalement, les deux hommes s'accordent pour que Joël Giraud occupe le poste durant la première moitié de la législature avant de se désister au profit de Laurent Saint-Martin.

Joël Giraud est également Président de la commission permanente chargée d'organiser le travail du Conseil National de la Montagne. 

Au bout de six mois de législature, il est le député le plus actif selon le classement établi par "Capital" avec 450 amendements, 851 interventions dans l’hémicycle et 53 présences en commissions.

Il est vice-président du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.








</doc>
<doc id="9576" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9576" title="Squelette">
Squelette

Le squelette (du grec "skeletós", « desséché ») est une charpente animale rigide servant de support pour les muscles et les organes. Cette structure permet à un organisme pluricellulaire de protéger ses organes et de garder une certaine forme malgré la force exercée par la gravité terrestre. Il existe deux principaux types de squelettes : l'exosquelette, à la surface du corps, et l'endosquelette, à l'intérieur du corps.

L'exosquelette se retrouve chez certains invertébrés, comme les mollusques ou les arthropodes. Chez les vertébrés, le squelette est interne et est donc un endosquelette. Constitué de l'ensemble des os et des cartilages du corps, il est consolidé par des articulations et est actionné par les muscles squelettiques. Dérivé du mésoderme embryonnaire, le squelette est l'innovation à la base de l'évolution des vertébrés. Contrairement à l'exosquelette qui a plutôt tendance à limiter la taille de l'organisme, le squelette interne peut permettre au corps d'atteindre une taille élevée.

Le squelette forme, avec le système musculaire et une partie du système nerveux, l'appareil locomoteur.

Le squelette est une structure rigide qui intervient dans trois fonctions fondamentales : le soutien, la protection et le mouvement. Le squelette permet à de nombreux organismes pluricellulaires de ne pas s'affaisser sous leur propre masse et de conserver une certaine forme. Chez de nombreuses espèces, il permet de protéger les tissus mous de l'organisme, comme le crâne des vertébrés qui enveloppe l'encéphale. Enfin, le squelette joue un rôle dans le mouvement de l'organisme en servant de point d'appui aux muscles squelettiques.

Dans les cellules eucaryotes, le réseau de filaments protéiques du cytoplasme forme le cytosquelette et permet de donner sa forme à la cellule.

C'est une structure dynamique qui permet de modifier la forme de la cellule et de la protéger, ainsi qu'à assurer la mobilité intracellulaire des organites. Le cytosquelette joue également un rôle important dans la division cellulaire.

L'hydrosquelette, ou squelette hydrostatique, est un compartiment fermé renfermant un liquide sous pression qui permet à l'organisme de protéger ses organes internes et de se déplacer par péristaltisme en milieu aquatique. En milieu terrestre, l'hydrosquelette ne sert qu'à la protection et ne peut pas intervenir dans la locomotion. Ce type de squelette se retrouve chez la plupart des cnidaires, des plathelminthes, des nématodes et des annélides.

Le squelette externe, ou exosquelette, est une enveloppe rigide en contact direct avec l'environnement qui se trouve à la surface du corps de certains animaux. Il est aussi appelé « coquille » ou « carapace ».

Certains protistes, comme les radiolaires, ont une sécrétion durcie tapissant leur membrane cellulaire qui fait office d'exosquelette. La coquille des mollusques est constitué essentiellement de carbonate de calcium. Les arthropodes sont recouverts d'un exosquelette articulé appelé cuticule.

La croissance d'un exosquelette est différente de celle d'un endosquelette. Chez les arthropodes, des mues successives remplacent l'exosquelette et permettent la croissance.

Le squelette interne, ou endosquelette, est le squelette des vertébrés. Le squelette humain est composé de 206 os. L'ensemble est constitué largement de calcium.
Les cellules de la couche musculaire des éponges sécrètent des bâtonnets et des fibres considérées comme un squelette interne. Certains échinodermes possèdent également un squelette interne, bien que superficiel, formé de cristaux de calcite.

Le squelette des vertébrés peut être osseux ou cartilagineux.

Dans le cas d'un squelette osseux, il est composé d'os reliés, aux articulations, par des ligaments. Les muscles sont reliés aux os par les tendons.

Il est rudimentaire et réduit à une notochorde (ou notocorde) chez les embryons et chez quelques formes adultes, d'une colonne vertébrale et de la tête chez certains reptiles et poissons; il se complique, chez la plupart des vertébrés, par l'adjonction d'appendices, les membres.

Chez certains animaux invertébrés ayant un corps mou, comme la pieuvre, la rigidité corporelle est assurée par une cavité remplie d'un liquide, c'est le squelette hydrostatique.

Longtemps utilisé pour étudier et enseigner l'anatomie, les squelettes humains sont de nos jours bannis des universités et centres de recherche. L'Inde était un des plus prolifique fournisseur de squelettes avant que le gouvernement en interdise l'exportation en 1985. Comme dans bien des domaines, il y a toujours un marché noir que les autorités de plusieurs pays tentent de stopper. Ce sont des groupes bien structurés qui gèrent ce réseau international de trafic de squelette humains. Malgré un gigantesque démantèlement en 2001, il semble qu'aujourd'hui ce type de commerce très lucratif existe encore.
Les différentes classifications scientifiques des espèces ont utilisé différentes particularités de squelettes pour classer les espèces.

Les os du squelette sont l'un des seuls tissus qui possèdent une longue durée de conservation.

Le squelette dans son intégralité, ou même que le crâne (voir Tête de mort), est une représentation voire une personnification de la mort.
Dans les fictions, un squelette est un mort-vivant qui a perdu toute sa chair putréfiée.



</doc>
<doc id="9577" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9577" title="Maurice Giro">
Maurice Giro

Maurice Giro est un homme politique français, né le à Salon-de-Provence (Bouches-du-Rhône).

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription de Vaucluse. Il fait partie du groupe UMP.

Maurice Giro est membre de la Commission des affaires culturelles, familiales et sociales et de la Mission d'information sur les risques et les conséquences de l'exposition à l'amiante.

Sa suppléante à l'Assemblée nationale est Corinne Paiocchi.

Le 10 mai 2007, Maurice Giro se présente en candidat dissident de l'UMP aux élections législatives face au candidat investi Jean-Claude Bouchet. Il n'obtient que 14,26 % des suffrages exprimés au premier tour de cette élection et ne peut en conséquence se maintenir au second tour.


Il était membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.


</doc>
<doc id="9578" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9578" title="Louis Giscard d'Estaing">
Louis Giscard d'Estaing

Louis Giscard d'Estaing, né le dans le de Paris, est un homme politique français, membre de l'UMP puis de l'UDI. Fils de l'ancien président de la République française Valéry Giscard d'Estaing, chef d'entreprise de profession, il est député de la du Puy-de-Dôme de 2002 à 2012, maire de Chamalières depuis 2005 et conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes depuis 2016.

Il est le fils de Valéry Giscard d'Estaing, président de la République française de 1974 à 1981, et d'Anne-Aymone Sauvage de Brantes. Il se marie, à Saint-Saturnin en mai 1996, avec Nawal-Alexandra Ebeid, diplômée de musique, née à Pasadena (Californie) le mars 1959, et morte de maladie à Paris le 6 septembre 2011, à l'âge de 52 ans. Le couple a un fils, Pierre-Louis Giscard d'Estaing.
Il se remarie en janvier 2016 avec Claire Labic.

Louis Giscard d'Estaing travaille pour le groupe LVMH en Grande-Bretagne, aux États-Unis et en France lorsqu'il ouvre sa carrière politique. Il a par ailleurs fondé une entreprise d'édition et de presse spécialisée à l'âge de 23 ans, Étalons Éditions, qui existe toujours trente ans après sa création.

Il est diplômé de l'ESC Rouen, du DESS de défense de Paris II et d'un MBA de l'INSEAD (1987).

Après avoir été élève officier de réserve à Saumur, il est promu Colonel dans la réserve opérationnelle (2007).

Élu conseiller municipal de Chamalières, ville dont son père a été maire de 1967 à 1974, il devient député de la du Puy-de-Dôme, autre terre d'élection de son père, en 2002. En 2005, il devient maire de Chamalières, succédant à Claude Wolff, décédé en cours de mandat. Lors des élections municipales de 2008, la liste qu'il conduit l'emporte avec 56,96 % des voix au premier tour.

Réélu député le avec 53,09 % des voix, il est vice-président de l'Assemblée nationale de juillet 2011 à juin 2012. Il est membre de la commission des Finances de 2002 à 2012, et en est le vice-président de 2007 à 2012. Il est battu au second tour de l'élection législative de juin 2012 dans la du Puy-de-Dôme, avec 49,17 % des voix, face à la candidate écologiste Danielle Auroi.

Louis Giscard d'Estaing milite notamment pour l'instauration d'un billet de banque d'un euro comme c'est le cas aux États-Unis avec le billet d'un dollar américain. Cette initiative a, selon lui, en plus de l'avantage pratique de pouvoir s'échanger dans un bureau de change, à la différence des pièces, d'espérer une meilleure prise en compte de la valeur de l'euro sur le pouvoir d'achat des Européens.

Début , il annonce sa candidature, soutenue par l'Union des démocrates et indépendants (UDI), à l'élection législative partielle dans la première circonscription des Français établis hors de France (Français établis aux États-Unis et au Canada). À l'issue du premier tour, le , Louis Giscard d'Estaing arrive en quatrième position, avec 8,62 % des voix.

La liste qu'il mène à l'élection municipale de 2014 à Chamalières obtient la majorité des suffrages (58,42 %) dès le premier tour, ce qui permet à Louis Giscard d'Estaing d'être réélu maire. Il est élu conseiller régional de la nouvelle région Auvergne-Rhône-Alpes lors des élections régionales de décembre 2015. Il devient conseiller spécial délégué à la promotion internationale de la région.

Lors de l'élection législative de juin 2017, il se présente dans la du Puy-de-Dôme, sous l'étiquette UDI. Il est présent au second tour, mais perd contre Laurence Vichnievsky (La République en marche !) avec 43,98 % des bulletins exprimés. En janvier 2018, il renonce à briguer la présidence de l'UDI après en avoir annoncé son intention.






</doc>
<doc id="9579" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9579" title="Jean Glavany">
Jean Glavany

Jean Glavany, né le à Sceaux (dans le département de la Seine, aujourd'hui dans les Hauts-de-Seine), est un avocat et homme politique français. Proche collaborateur de François Mitterrand, il fut son chef de cabinet lors de son premier septennat présidentiel. Secrétaire d'État à l'Enseignement technique dans le gouvernement Bérégovoy, il fut ministre de l'Agriculture et de la Pêche lors du retour de la gauche au pouvoir dans le gouvernement Jospin (1998-2002). Il fut député des Hautes-Pyrénées.

Entré au en 1973, sa carrière politique débute réellement à Issy-les-Moulineaux en 1979 lorsque François Mitterrand vient le soutenir aux élections cantonales. Le Premier secrétaire du Parti socialiste décide alors de faire de lui un de ses plus proches collaborateurs. Il est son chef de cabinet lorsque celui-ci accède à la présidence et le restera tout le premier septennat. 

De 1993 à 1998 puis de 2002 à 2012, Jean Glavany est député de la des Hautes-Pyrénées. En 1998, il entre au gouvernement Jospin comme ministre de l'Agriculture et de la pêche. Après la défaite de Lionel Jospin à l'élection présidentielle d'avril 2002 (dont il est le directeur de campagne), il redevient député lors des législatives qui suivent. 

Élu local, il siège un an (1992-1993) au conseil régional de Midi-Pyrénées. Élu également en 1992 au conseil général des Hautes-Pyrénées, il en assurera la vice-présidence pendant 10 ans. 

Président du Grand Tarbes (2001-2008), il annonce le dans "La Nouvelle République des Pyrénées" qu'il se présente aux élections municipales à Tarbes. La liste "Construisons l'avenir de Tarbes" qu'il conduit à cette occasion recueille 38,32 % des voix lors du premier tour du scrutin le , et accuse un retard de 9,10 points face à son adversaire Gérard Trémège, maire UMP sortant (47,42 % des voix). Il est finalement battu au second tour de l'élection municipale de Tarbes, le , ne recueillant que 45,66 % des suffrages. Il fait le choix de siéger dans l'opposition municipale par respect pour les électeurs lui ayant accordé leur confiance.

Le , il annonce qu'il démissionne du conseil municipal de Tarbes afin de ne pas cumuler avec son mandat de conseiller général.

Député des Hautes-Pyrénées, il de nouveau élu en 2012 mais dans la . Il est "secrétaire national à la laïcité" dans le bureau du Parti socialiste. 

Candidat à la présidence de l'Assemblée nationale en 2012, il affirme à propos de sa rivale Élisabeth Guigou que « c’est l’adéquation d’un homme pour le poste qui compte, et cela ne se mesure pas à la longueur des cheveux ou de la jupe ». Ces propos suscitent la colère de plusieurs associations féministes qui dénoncent des propos sexistes. Arrivé second à l'issue du premier tour de vote, loin derrière Claude Bartolone, il se retire au profit de ce dernier.

Jean Glavany est membre du conseil d'administration de l'association des amis de l'Institut François-Mitterrand ainsi que du comité stratégique du groupe Bolloré. Il est aussi secrétaire général de l'Institut du cerveau et de la moelle épinière (ICM) qui récolte des fonds pour la recherche, aux côtés du professeur Gérard Saillant et de Jean Todt.

En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton d'Aureilhan en tandem avec Geneviève Isson.

En 2017, investi par le Parti Socialiste, il affirme soutenir le Président Emmanuel Macron tout en se présentant contre son candidat officiel, Jean-Bernard Sempastous, désigné par La République En Marche. Jean Glavany est éliminé dès le premier tour avec 14,61 % des voix.














</doc>
<doc id="9582" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9582" title="Pierre Goldberg">
Pierre Goldberg

Pierre Goldberg est un homme politique français, né le à Chouvigny (Allier).

Député élu en 1978, 1988 et 1997, il est réélu le , dans un contexte difficile après les municipales de 2001 remportées par Daniel Dugléry (UMP), pour la législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription de l'Allier. Il fait, jusqu'à sa démission le , partie du groupe communiste. Il est parmi les rares représentants du monde ouvrier à l'Assemblée nationale.

Fils de facteur des Postes, Pierre Goldberg commence sa carrière professionnelle, après ses études primaires à Saint-Sornin, comme ouvrier agricole, métier qu'il exerce jusqu'à l'âge de vingt ans. Il est le deuxième d'une fratrie de trois enfants (René, Pierre et Marinette) dont les parents issus l'assistance publique.

Il découvre le militantisme pendant la guerre d'Algérie. Il prend contact avec l'Union de la jeunesse républicaine de France, peu avant que cette organisation de jeunesse ne reprenne l'appellation de Mouvement de la Jeunesse communiste de France. En 1956, il participe à un congrès national, où la fin des travaux est saluée par un vétéran du communisme français, Marcel Cachin. 

Après un service militaire de vingt-huit mois, il entre aux PTT, comme auxiliaire, à Montluçon, à l'instar de son père. Entre 1961 et 1977, il progresse dans l'administration postale, et devient chef de secteur des télécommunications et cadre. Adhérent au Parti communiste français en 1961, il milite à la CGT des PTT, menant en parallèle syndicalisme aux PTT et débuts politiques au sein de la fédération du PCF de l'Allier au bureau de laquelle il siège à partir de 1964.

Entré au conseil municipal de Montluçon en 1972 avec son ami Roger Loury, il est élu pour le nouveau canton de Montluçon-Ouest au conseil général de l'Allier en 1973, dont devient Premier vice-président en 1976, et conseiller régional d'Auvergne en 1977. La même année, il est élu maire de Montluçon, et l'année suivante, député de l'Allier, et est choisi comme secrétaire de l'Assemblée nationale.

Aux législatives de 1981, il est battu par le socialiste Albert Chaubard, provoquant une crise au sein de la majorité municipale entre communistes et socialistes, ces derniers présentant une liste autonome aux municipales de 1983, sans que la tête de la mairie ne change.

En novembre 1991, l'ancien syndicaliste des PTT accueille dans sa ville de Montluçon le Congrès de la Fédération nationale des travailleurs des PTT-CGT.

En 1998, il démissionne de son poste de maire au profit de son ami et Jean-Claude Micouraud. Ce choix sera vivement critiqué par ses détracteurs de gauche, à tort ou à raison; le fait est qu'en 2001 la liste d'union de la gauche conduite par Jean-Claude Micouraud est largement battue à la suite d'une très violente campagne, par la liste DVD de Daniel Dugléry, la droite ayant fait du maire sortant son bouc émissaire favori. En septembre 2001, ayant beaucoup souffert de cet échec, Jean-Claude Micouraud et son épouse quittent Montluçon. 

Condamné avec Jean-Claude Micouraud et Denis Planchet, à un an d'inéligibilité, six mois d'emprisonnement et le versement de de dommages-intérêts à la ville de Montluçon pour sept emplois fictifs (3 agents municipaux travaillant au siège de la section locale du Parti communiste et quatre à la radio locale Radio Montluçon Bourbonnais), Pierre Goldberg démissionne de son mandat de député le . Puis, rétabli dans ses droits civiques, il conduit une liste communiste et divers-gauche, à Montluçon en , mais arrive en derrière le maire sortant UMP Daniel Dugléry et la liste du député socialiste Bernard Lesterlin. 

Sa municipalité est à l'origine de plusieurs infrastructures montluçonnaises, telles Athanor, l'espace Boris Vian et son parc des Ilets, l'installation d'un Centre Dramatique National, " Les Fédérés", l'aménagement du quartier Saint-Jacques, du boulevard de Courtais, de la ville haute (pose de pavés, rues piétonnes) ; en 1983, il obtient l'installation d'un IRM au Centre hospitalier. 
Il est également l'initiateur d'une politique sociale et culturelle active.
Il est probable que la réussite du PCF à Montluçon soit étroitement liée à la personne de Pierre Goldberg.

En juin 2010, après cinquante ans de militantisme, il quitte le PCF et rejoint la FASE.



</doc>
<doc id="9583" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9583" title="François-Michel Gonnot">
François-Michel Gonnot

François-Michel Gonnot, né le à Arpajon en Seine-et-Oise (aujourd'hui Essonne), est un homme politique français.

Il a été élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la de l'Oise. Il fait partie du groupe UMP. Il a été réélu député en juin 2007.


Il a alors été battu par Patrice Carvalho (Parti communiste), à la suite d'une « triangulaire », provoquée par le maintien du candidat investi par le Front National

Aux élections municipales 2008 de Noyon, il est battu par Patrick Deguise, conseiller général (Parti socialiste), à la suite d'une « triangulaire » (PS, UMP, FN).

En , il est nommé président du conseil d'administration de l'ANDRA. Son mandat est renouvelé par le président de la république le .

En , François-Michel Goonot se dit choqué que la France soit représentée à l'Eurovision par une chanson en anglais, interprétée par le chanteur Sébastien Tellier.

Réélu député de 2002 à 2012, il est battu en 2012 par Patrice Carvalho. À la suite de sa défaite, il ouvre un cabinet d'avocat. Il reste également conseiller municipal d'opposition à Noyon.



</doc>
<doc id="9584" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9584" title="Gaëtan Gorce">
Gaëtan Gorce

Gaëtan Gorce, né le à Luzy en France, est un homme politique français, sénateur socialiste de la Nièvre entre 2011 et 2017.

Gaëtan Gorce est licencié de droit en 1979, puis diplômé de Sciences Po en 1981 et de l'ENA en 1987, dans la promotion , aux côtés de son futur acolyte à l'Assemblée nationale Christian Paul.

Administrateur civil de la ville de Paris, Gaëtan Gorce fut collaborateur de Pierre Joxe au ministère de l'intérieur (1989-1991), d'Édith Cresson à Matignon (1991-1992) et de François Mitterrand à la Présidence de la République (1992-1995).

Gaëtan Gorce est membre du Parti socialiste où il a animé le courant Nouvelle voix. Il a ensuite initié le mouvement des Rénovateurs au sein du Parti socialiste, avec notamment Manuel Valls, Patrick Bloche, Christophe Caresche et Jean-Patrick Gille.

Tête de liste battue aux élections municipales de 1995 à Cosne-Cours-sur-Loire, il devient néanmoins conseiller municipal de cette ville jusqu'en 2001. Il est élu maire de La Charité-sur-Loire en mars 2001 et réélu en mars 2008.

Élu député de la deuxième circonscription de la Nièvre en juin 1997, (puis réélu en juin 2002 et juin 2007). Il est membre de la commission des finances de l'Assemblée nationale, en tant que rapporteur spécial du budget de l'emploi. Secrétaire national à l'emploi du Parti socialiste (1999-2005), il est, lors de son premier mandat, rapporteur de la loi sur les 35 heures. Lors de son second mandat, il co-préside, avec Jean Leonetti la mission d'information sur l’accompagnement de la fin de vie qui débouchera sur la Loi relative aux droits des malades et à la fin de vie adoptée à l'unanimité par l'Assemblée nationale. Ceci lui vaudra de recevoir le prix du "Trombinoscope" du "Député l'année 2004".

Soutien de Ségolène Royal durant la campagne présidentielle 2007, il démissionne, au mois de juin, des instances nationales du PS et appelle à la démission du Premier secrétaire François Hollande qu'il tient pour responsable de la défaite.

Soutenant toujours Ségolène Royal au Congrès de Reims de 2008, il revient brièvement à la direction du Parti socialiste (comme secrétaire national du PS chargé de l'exclusion), avant de la quitter définitivement quelques mois plus tard.

En 2009, il s'oppose au projet de loi visant à libéraliser les jeux d'argent sur internet, jugeant l'ouverture de ce marché inopportun, notamment pour des raisons de santé publique.

Il rejoint en septembre 2009 la Commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale en restant vice-président du groupe socialiste, radical et citoyen responsable des Droits de l'homme.

À la suite du redécoupage des circonscriptions législatives de 2010, sa circonscription disparaît. Il décide donc de se présenter aux élections sénatoriales du 25 septembre 2011. Il est alors élu sénateur de la Nièvre dès le premier tour avec 56,35 % des voix.

Depuis le il est membre de la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) : il perçoit des indemnités à ce titre alors que l’article 4 de l’ordonnance n° 58-1210 du 13 décembre 1958 interdit leur cumul avec ses indemnités de sénateur.

En 2011, dénonçant l’impréparation du programme du Parti socialiste, il décide de pas intégrer l'équipe de campagne du candidat François Hollande.

Le il est désigné par le Sénat pour être membre de la CNIL. Il est à l'origine d'une proposition de loi visant à interdire la « biométrie de confort » ainsi que d'un rapport parlementaire concernant l'open data sous l'angle de la protection des données personnelles et du droit à la vie privée.

En 2014, il préside la Mission commune d'information "Nouveau rôle et nouvelle stratégie pour l'Union européenne dans la gouvernance mondiale de l'Internet"

En 2015, il est co-rapporteur de la mission d'information "Les relations avec la Russie : comment sortir de l'impasse ?"

En 2016, il co-préside le Groupe de travail sur la crise des réfugiés.

Il est membre de l'équipe de campagne d'Arnaud Montebourg pour la primaire citoyenne de 2017.

Après la victoire de Benoît Hamon à la primaire citoyenne de 2017, il est nommé responsable thématique « Emploi » de sa campagne présidentielle.

Candidat à aux élections législatives de 2017 dans la première circonscription de la Nièvre, il échoue dès le premier tour et finit troisième, battu par Perrine Goulet de La République en marche !. Il annonce alors son retrait de la vie municipale et parlementaire .






</doc>
<doc id="9585" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9585" title="Jean-Pierre Gorges">
Jean-Pierre Gorges

Jean-Pierre Gorges, né le à Gonesse (Seine-et-Oise, aujourd'hui Val-d'Oise), est un homme politique français. Il est maire de Chartres et président de Chartres Métropole depuis 2001 et député de la première circonscription d'Eure-et-Loir depuis 2002.

Aux élections municipales chartraines de 1995, il est l'un des colistiers de Mathieu Brétillard, qui rejoindra par la suite le Pôle républicain de Jean-Pierre Chevènement, qu'il a quitté depuis.

En 1998, Jean-Pierre Gorges se présente sur une liste sous l'étiquette « Divers droite » à l'élection au Conseil général d'Eure-et-Loir, sur le canton de Chartres Nord-Est. Il n'obtient que 8,79 % et ne peut donc pas se maintenir au second tour. C'est Christian Gigon, le maire de Champhol, qui est finalement élu.

À la suite de l'élection municipale de Chartres de 1995, Jean-Pierre Gorges décide de s'impliquer dans la vie locale, en créant d'abord l'association « Chartres, votre ville », qui dénonce principalement la gestion financière de la ville par la municipalité socialiste, dont le maire était Georges Lemoine. Cette association se développe au sein de la société civile chartraine. Adhérant à Démocratie libérale à sa création en 1998, Jean-Pierre Gorges devient l'un des principaux opposants à la municipalité en place.

Lors de l'élection municipale de 2001, Éric Chevée (UDF) forme un « ticket » avec Marie-Claire Carrère-Gée (RPR), récemment implantée en Eure-et-Loir, avec le soutien officiel RPR, de l'UDF. Jean-Pierre Gorges constitue une liste dissidente soutenue par Démocratie libérale, en fédérant des personnalités issues du RPR, de l'UDF et du MPF ainsi que de la société civile.

Jean-Pierre Gorges remporte la primaire à droite au premier tour (10 mars 2001) en devançant la liste Chevée/Carrère-Gée de 224 voix qui se désiste au second tour, sans fusionner. Sa liste arrive en tête au second tour, devant la liste unie de la gauche menée par Pascal Ory, issue de la fusion de la liste officiellement soutenue par le PS et de la liste de la gauche alternative et associative « Énergies citoyennes ».

Jean-Pierre Gorges devient maire de Chartres et est élu à la présidence de la communauté d'agglomération chartraine (COMACh) où la droite est devenue majoritaire grâce à sa victoire à Chartres et à celle de Jacques Morland (DVD) à Lucé. Sur l'initiative de Jean-Pierre Gorges, l'agglomération abandonne le signe COMACh au profit de l'appellation « Chartres métropole ».

Il est réélu en 2008.

Lors de l'élection municipale de mars 2014, Jean-Pierre Gorges décroche son de maire au premier tour avec 53,49% des suffrages.

En janvier 2015, il ferme le musée muséum des sciences naturelles et de Préhistoire de Chartres. Il annonce la fermeture du musée des beaux-arts de Chartres, effective au 1 janvier 2017.

Député depuis 2002, réélu en 2007 avec seulement 59 voix d'avance, Jean-Pierre Gorges fait partie du groupe UMP et de la commission des finances de l'Assemblée nationale. Deux recours ont été déposés auprès du Conseil constitutionnel quant à la validité de ce scrutin.

L'annulation du scrutin par le Conseil constitutionnel, le 19 novembre 2007, est fondée par «l'organisation par M. Gorges, en sa qualité de président de l'office public d'HLM de Chartres, de 18 cérémonies d'inauguration de logements entre mars et avril 2007, auxquelles il a participé». «La répétition de ces manifestations dans un délai rapproché revêt le caractère d'une manœuvre qui, eu égard à la faiblesse de l'écart de voix (57 voix), a altéré le résultat du scrutin», estime le Conseil constitutionnel.

Il est finalement battu par la socialiste Françoise Vallet lors de la législative partielle du , par 56,26 % contre 43,74 %.

Il est alors l'auteur de l'un des six recours déposés contre cette élection le 13 février. Ces recours dénoncent l’intrusion de l’hypermarché Leclerc de Luisant et de son PDG Olivier Ducatel. Ce dernier reprochant à Jean-Pierre Gorges de l’empêcher d’installer son supermarché dans la zone de Barjouville. Celui-ci affirme préférer ainsi défendre le petit commerce. 
La distribution de tracts appelant à voter contre le maire de Chartres, le fait que Françoise Vallet se soit rendue dans cet hypermarché en compagnie de Ségolène Royal et qu’elle ait manifesté devant la mairie de Chartres avec des salariés sont les raisons invoquées pour expliquer ces recours.

L'élection de Françoise Vallet est annulée en juin 2008 par le Conseil constitutionnel qui la déclare inéligible. Le , Jean-Pierre Gorges annonce publiquement sa candidature à l'élection législative partielle qui a eu lieu en septembre 2008. Il remporte cette dernière en recueillant 50,94 % des voix contre 49,06 % à David Lebon (PS), et retrouve donc son siège de député.

En 2009, après s'être opposé à la loi Création et Internet (« loi Hadopi »), il vote pour. Et s'abstient dans la seconde lecture du texte.

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Le 26 janvier 2012, il est investi par l'UMP pour être candidat sur la première circonscription d'Eure-et-Loir. Lors du second tour, le Front national d'Eure-et-Loir appelle ses électeurs à voter pour Jean-Pierre Gorges. Il l'emporte au second tour avec 50,8 % des voix, le . Cette élection est également entachée, selon un témoignage rapporté par "Mediapart".

Le député Jean-Pierre Gorges s'est notamment illustré pour sa prise de position sur la question des interventions de la France en Iraq et en Syrie : il est le seul député à avoir voté contre les frappes en Iraq ainsi que sur la prolongation des frappes en Syrie.

Jean-Pierre Gorges est, en janvier 2016, l'un des 4 candidats à la présidence du parti Nous Citoyens, mais il se retire avant le début du scrutin.

Le 9 septembre 2016, Jean-Pierre Gorges annonce sa candidature à l'élection présidentielle de 2017. Se présentant comme un « républicain indépendant », il fait le choix de se présenter sans tenir compte des souhaits de sa famille politique. Il crée son propre mouvement, baptisé « La France, c'est vous ! », d'après le titre de son livre-programme édité au Cherche-Midi en septembre 2016.




</doc>
<doc id="9586" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9586" title="François Goulard">
François Goulard

François Goulard, né le à Vannes (Morbihan), est un homme politique français, membre de Démocratie libérale puis de l'UMP et des Républicains jusqu'en 2018, puis d'Objectif France. 

Député du Morbihan de 1997 à 2012, maire de Vannes de 2001 à 2004 et de 2006 à 2011, il a été secrétaire d'État aux Transports et à la Mer de 2004 à 2005 et ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche de 2005 à 2007. Il est président du conseil départemental du Morbihan depuis avril 2011.

Il est né à Vannes, en 1953, de Paul Goulard, ingénieur à la direction départementale de l'Équipement du Morbihan, et d’Éliane Cadoret, qui a tenu une boutique d'antiquités. Son grand-père paternel est percepteur et catholique traditionnel mais lui définit sa famille comme républicaine, dans la tradition vannetaise de radicalisme de la petite bourgeoisie commerçante de l'époque. Il est le beau-frère de Sylvie Goulard.

Il étudie au collège Jules-Simon, au lycée Alain-René-Lesage, à Vannes puis en classes préparatoires au lycée Chateaubriand à Rennes. 

Il a été, à la fin des années 1970, et pendant peu de temps, membre du Mouvement des démocrates de Michel Jobert.

Après avoir obtenu son diplôme d'Ingénieur de l'École centrale Paris en 1976, François Goulard entre à Sciences Po Paris (1977), où il « passe les meilleures années de sa vie estudiantine » en préparant son entrée à l'École nationale d'administration (ENA) où il est admis en 1981, promotion « Droits de l'homme », diplômé en administration publique.

Marié avec Michèle Pappalardo dont il est divorcé, il est remarié depuis 2006 à Anne-Valérie Cornuault, ingénieur des ponts, des eaux et des forêts.

À sa sortie de l'ENA, il est nommé auditeur, puis conseiller référendaire à la Cour des comptes, en 1985. Il passe ensuite brièvement dans le secteur privé, comme chargé du département Grandes Administrations du cabinet de conseil en stratégie Bossard Consultants.

De 1986 à 1988, il est successivement conseiller technique, directeur adjoint et directeur de cabinet du ministre délégué des Postes et des Télécommunications, Gérard Longuet.

Bien que proche de la « bande des quadras » du gouvernement Chirac, (Gérard Longuet, François Léotard, Alain Madelin et Jacques Douffiagues) il s'éloigne de la politique jusque 1997, à la suite de l'échec de Jacques Chirac à l'élection présidentielle de 1988 et aux différentes affaires affectant le Parti républicain, auquel il a adhéré en 1981.

De 1989 à 1997, il est directeur général d'Investel, puis successivement directeur général et directeur général adjoint de la Banque parisienne de crédit, une banque de crédit aux petites et moyennes entreprises, filiale de Suez. Il devient président de la Générale de patrimoine et de gestion en 1997.

En 1983, à 30 ans, il est élu au conseil municipal de Vannes et occupe le poste d'adjoint aux finances. En 1997, il se consacre entièrement à la politique, étant élu député du Morbihan sous l'étiquette Démocratie libérale, battant au passage le maire de Vannes, Pierre Pavec. L'année suivante, il est élu en 1998 conseiller général du canton de Vannes-Centre, dans le Morbihan. 

De 1998 à 2002, il est secrétaire politique national de Démocratie libérale et membre du bureau politique.

En mars 2001, il est élu maire de Vannes avec 50,1% des voix au second tour, à l'issue d'une triangulaire avec Gérard Thépaut et Micheline Rakotonirina. François Goulard est réélu député le , pour la législature (2002-2007), dans la première circonscription du Morbihan (Vannes), cette fois sous l'étiquette Union pour un mouvement populaire (UMP), après la fusion de Démocratie libérale dans ce nouveau parti. Touché par le cumul des mandats, il abandonne alors son poste de conseiller général. 

Défini comme « très libéral », il est, de 2002 à 2004, membre du groupe Union pour un mouvement populaire à l'Assemblée et vice-président de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire de l'Assemblée nationale, et également secrétaire général adjoint de l'UMP chargé de la formation des cadres et des militants.

Le , il est nommé secrétaire d'État aux Transports et à la Mer dans le troisième gouvernement de Jean-Pierre Raffarin. Il démissionne alors de sa fonction de maire, mais reste premier adjoint de Norbert Trochet. En décembre 2006, il sera réélu maire de Vannes par le conseil municipal, tout en restant ministre. Ses mandats de maire ont marqué Vannes, notamment par la rénovation urbaine qui a transformé le vieux port de Vannes, la rénovation des quartiers de Ménimur, Tohannic ou Beaupré-Lalande, ainsi que la création d'évènements culturels comme le Festival international de la photo de mer ou le Salon du livre. 

Le 3 mai 2005, dans une tribune au "Figaro", il se prononce en faveur du projet de constitution européenne, plaidant pour l'instauration d'un contrôle maritime européen et pour une harmonisation de la fiscalité et des normes imposées aux transporteurs routiers dans l'Union européenne.

Il est nommé ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la recherche dans le gouvernement Dominique de Villepin le . 

C'est sous son égide qu'est créé l'Agence nationale de la recherche, le 7 février 2005, consistant à financer des projets de recherche scientifique ou technologique. En avril 2006, il fonde les pôles de recherche et d'enseignement supérieur, qui permettent à certaines universités et grandes écoles de mutualiser leurs programmes et leurs activités.

Le , ce proche de Dominique de Villepin annonce son soutien à François Bayrou pour le premier tour de l'élection présidentielle de 2007, y ajoutant son intention de quitter l'UMP. Le , il annonce qu'il votera Nicolas Sarkozy au second tour de l'élection présidentielle disant qu'il ""était toujours resté de droite"".

Le 18 juin 2007, il retrouve son siège de député, qu'il avait laissé à sa suppléante Josiane Boyce à son entrée au gouvernement en mars 2004. Il est élu dans la première circonscription du Morbihan avec 52,90% des suffrages exprimés face à Hervé Pellois, réalisant toutefois un score inférieur à 2002 où il avait obtenu 58,07% des voix. Suite à son élection, il est désigné rapporteur spécial du budget "Ville" pour la Commission des Finances de l'Assemblée nationale.

Au sein des députés UMP, il apparaît comme l'un des principaux opposants à Nicolas Sarkozy et comme la principale figure du courant villepiniste. Il est le cofondateur du club Réforme et Modernité et coordonne le projet du mouvement République solidaire lancé par Dominique de Villepin le 19 juin 2010.

Il a été pressenti pour prendre la tête de liste UMP aux élections régionales de 2010 avant de se retirer et de laisser la place à Bernadette Malgorn, candidate soutenue par Nicolas Sarkozy.

Il est candidat tête de liste de l'UMP aux élections sénatoriales du 25 septembre 2011. Il est battu comme ses deux colistiers, Jacques Le Nay et Joseph Kergueris, ancien président du Conseil général du Morbihan, à qui il impose de se désister au deuxième tour. La liste de gauche remporte les trois sièges à pourvoir dans le Morbihan. Il est également candidat à sa réélection lors des élections législatives de juin 2012. En tête au premier tour, il s'incline au second tour et perd son siège de député au profit d'Hervé Pellois qui obtient 52,45% des suffrages exprimés.

Au sein de l'UMP, François Goulard est un opposant virulent de Nicolas Sarkozy et se fait souvent remarquer par des prises de positions contraires à la ligne de son groupe. Il est le seul député UMP présent au rassemblement contre l'amendement Mariani, autorisant l'utilisation de tests ADN lors du regroupement familial, au Zénith de Paris le 14 octobre 2007. Il y déclare « nous sommes tous réunis ici ce soir pour défendre les droits de l'homme et rien ne pourra nous y faire renoncer ». Il a été vivement rappelé à l'ordre par François Fillon le 16 octobre 2007 alors que Jean-François Copé a qualifié son initiative de « choquante ».

Il est l'un des sept parlementaires de l'UMP à voter non à la réforme constitutionnelle du 23 juillet 2008 lors du congrès du Parlement français à Versailles, déclarant « nous savons quelles étaient les intentions du président de la République : modifier notre constitution pour reléguer le Premier ministre à une place parfaitement subalterne ».

Avec le député UMP Daniel Fasquelle, c'est aussi l'un des rares membres de la majorité à s'opposer au projet de décret de Valérie Pécresse relatif au statut des universitaires, projet confronté à une forte mobilisation début 2009.

En mars 2009, il s'oppose au retour de la France au commandement de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN) et, alors que la commission des Finances de l’Assemblée donne un avis favorable à une contribution supplémentaire des plus hauts revenus le , le député-maire de Vannes revendique la suspension du « bouclier fiscal » en prônant la solidarité nationale en période de crise.

Le 12 mai 2009, il est l'un des six députés UMP à s'opposer au projet de loi Hadopi.

Le 27 mars 2011, la droite emporte les élections cantonales dans le Morbihan, remportant 24 des 42 cantons. Dans le canton de Vannes-centre, François Goulard l'emporte avec 55,42% des suffrages exprimés. Une semaine plus tard, il prend la présidence du Conseil général du Morbihan et abandonne son mandat de maire de Vannes à David Robo, son ancien directeur de cabinet à la mairie.

En décembre 2011, il proclame son souhait de la réunification d'une Bretagne à cinq départements. 

Le 12 janvier 2013, il est élu président de la fédération UMP du Morbihan, à la suite de la démission de Gérard Lorgeoux en mars. Le 17 janvier 2018, il démissionne de la présidence de la fédération Les Républicains du Morbihan, en désaccord avec la ligne portée par le nouveau président du parti, Laurent Wauquiez. Il reste néanmoins membre des Républicains. 

Investi par Les Républicains pour être candidat aux élections législatives dans la première circonscription du Morbihan, il renonce finalement à se présenter après l'élimination de François Fillon au premier tour de l'élection présidentielle 2017, déclarant "je n'ai jamais considéré qu'un mandat parlementaire consista à faire de la figuration et la loi sur le cumul des mandats impose un choix".

Il soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.

En décembre 2013, il participe aussi à la transformation du club Réforme et Modernité, avec Étienne Blanc et Hervé Mariton, qui crée le micro-parti Droit au cœur, dont il devient vice-président, en vue de peser dans la campagne de la primaire de l'UMP, en 2016. Ce micro-parti se base sur la ligne de l'UMP, libéral économiquement et « solide sur le plan des valeurs » tout en plaidant pour une « véritable politique en faveur de la famille durable ». Il est expert associé à l'Institut Montaigne, pour lequel il a dirigé le rapport "Transport public de voyageurs, comment réformer un modèle à bout de souffle", publié en novembre 2012.

Il a reçu le prix de l'humour politique en octobre 2012 pour avoir déclaré « être ancien ministre, c'est s'asseoir à l'arrière d'une voiture et s'apercevoir qu'elle ne démarre pas ». Ce prix vient après plusieurs nominations non récompensées :
Il soutient François Fillon pour les primaires des Républicains pour l'élection présidentielle de 2017, dès avril 2016, et préside son comité de soutien dans le Morbihan. En décembre 2015, il intègre le "pôle élus" de son équipe de campagne. Il fait partie du groupe de travail "Enseignement supérieur et recherche" du pôle projet de François Fillon. Proche de ce dernier, il va jusqu'à réclamer que la justice n'intervienne pas dans l'affaire de l'emploi fictif présumé d'assistante parlementaire de Penelope Fillon. 

Fin janvier 2018, il rejoint le comité stratégique du mouvement Objectif France, dirigé par Rafik Smati. Il quitte Les Républicains en avril de la même année.



</doc>
<doc id="9587" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9587" title="Alain Gouriou">
Alain Gouriou

Alain Gouriou est un homme politique français, né le à Lannion (Côtes-d'Armor) et mort le à Lannion.

Alain Gouriou est l'un des quatre fils d'un couple de pâtissiers installés dans le centre-ville de Lannion, rue Geoffroy de Pont-Blanc.

Après des études supérieures à Rennes puis à Paris, il devient professeur d'histoire-géographie et revient dans sa ville natale au début des années 1970 pour enseigner au lycée Félix Le Dantec. À la même période, il s'engage en politique, en rejoignant dans un premier temps le PSU de Michel Rocard.

C'est lors des élections municipales françaises de 1977 qu'il obtient son premier mandat électoral en étant élu au conseil municipal de Lannion sur la liste menée par Pierre Jagoret, dont il devient premier adjoint de 1977 à 1983. À la suite de l'élection du RPR Yves Nedelec en 1983, il devient simple conseiller municipal. Mais c'est la liste qu'il mène qui permet à la gauche de reconquérir la mairie de Lannion en 1989. Alain Gouriou devient maire et dirige la ville pendant trois mandats, jusqu'en 2008. Au cours de ces dix-neuf ans, il s'attache à moderniser la ville par la réalisation de plusieurs équipements marquants comme le complexe des Ursulines, la médiathèque, la reprise du projet du Carré Magique ou le stade d'eau vive.

En 1982, il est élu conseiller général du canton de Lannion et entre au Conseil général des Côtes-du-Nord. Il en est le vice-président de 1984 à 2001. Il a également été élu au conseil régional de Bretagne en 1992 mais il doit abandonner ce mandat en 1997 pour aller siéger à l'Assemblée nationale.

Il est en effet élu député de la cinquième circonscription des Côtes-d'Armor le , pour la législature (1997-2002). Il bat le député sortant Yvon Bonnot, maire UDF de Perros-Guirec, un ancien camarade de lycée. Il rejoint le groupe socialiste et est membre de la commission de la production et des échanges. Il est réélu le et devient alors membre de la commission des affaires économiques. Il choisit de ne pas se représenter en 2007. Il laisse alors le soin à Corinne Erhel, son attachée parlementaire pendant dix ans, de représenter le Parti socialiste lors des élections législatives.

Il achève alors son mandat de maire avant de passer la main à Christian Marquet, un novice en politique qui lui succède lors des élections municipales françaises de 2008.

Il décède en décembre 2012 des suites d'une longue maladie.




Il fut reconnu coupable d'abus de confiance mais dispensé de peine en 2008.



</doc>
<doc id="9589" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9589" title="Claude Greff">
Claude Greff

Claude Greff, née le à Briey (Meurthe-et-Moselle), est une femme politique française. Députée d'Indre-et-Loire à partir de 2002, elle est secrétaire d'État chargée de la Famille de juin 2011 à mai 2012 au sein du gouvernement François Fillon III.

Avant ses mandats politiques, elle était infirmière hospitalière. Elle est mariée et mère de quatre enfants.

Claude Greff estime être de sensibilité .

Elle est élue députée le , pour la législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription d'Indre-et-Loire. Elle fait partie du groupe UMP. Elle est réélue le , pour la législature (2007-2012), au second tour des législatives. Elle est secrétaire du bureau de l'Assemblée nationale et membre de la commission des affaires culturelles. En 2008, le Premier ministre François Fillon lui confie une mission sur « la mobilité professionnelle et géographique ». Elle s'engage alors en premier lieu dans le Plan Cancer et la loi Hôpital, patients, santé et territoire.

Elle est membre du Haut conseil à l'intégration. Au sein de l'UMP, elle est secrétaire nationale chargée des écoles, des collèges et des lycées. Elle est la créatrice de l’association « Femmes de Touraine ».

Elle est réélue députée d'Indre-et-Loire le 20 juin 2012 pour la législature (2012-2017).

Claude Greff est membre de la commission des affaires culturelles et de l'éducation et membre de la Délégation aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes.

Le , elle est nommée secrétaire d'État chargée de la Famille lors d'un remaniement du troisième gouvernement Fillon. Elle est notamment chargée de mettre au point une « feuille de route » sur la politique familiale.

Le 27 novembre 2012, elle adhère au groupe "Rassemblement UMP" présidé par François Fillon .

Le 9 décembre 2014, Nicolas Sarkozy, élu président de l'UMP, la nomme secrétaire nationale de l'UMP chargée des solidarités.

Le 5 juin 2015, Nicolas Sarkozy, président des Républicains, la nomme déléguée aux affaires sociales. Elle est membre de la commission exécutive des Républicains.

Elle soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Dans le cadre de sa campagne, elle est nommée oratrice nationale chargée des affaires sociales.

Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2017, elle est battue par le candidat LREM Daniel Labaronne.










</doc>
<doc id="9590" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9590" title="Maxime Gremetz">
Maxime Gremetz

Maxime Gremetz, né le à Canchy en France, est un homme politique français. Responsable du Parti communiste français puis membre Colère et espoir, il est élu député de la Somme pendant plus de 30 ans, député européen, conseil général de la Somme et vice-président du conseil régional de Picardie.

Issu d'une famille de neuf enfants, né d'un père bûcheron, Maxime Gremetz s'engage au Parti communiste français (PCF) à 15 ans. Métallurgiste de formation, il travaille à l'entreprise Valeo à Amiens, où il est élu délégué du personnel.

Maxime Gremetz est élu au conseil général de la Somme en 1970. Dirigeant de la fédération communiste de la Somme, il est élu au Comité central en 1973, au Bureau politique en 1976 et au secrétariat du Comité central du PCF en 1979.

Très vite, il se spécialise en politique étrangère. Il devient le successeur de Jean Kanapa pour la politique extérieure du PCF, la "Polex". En juin 1978, tout juste élu député, il organise à Paris une conférence de tous les partis communistes d'Europe, qui réunit ceux des pays socialistes et ceux dans l'opposition légale des pays occidentaux. Dans les faits, deux groupes dominent : les PC français et italien pour les PC occidentaux et le Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS) pour les pays socialistes. C'est la période de l'Eurocommunisme et le PCF cherche à s'affirmer sur le plan diplomatique, même si les positions défendues restent celles de l'URSS.

En mai 1980, il suit pour le PCF la visite de Jean-Paul II en France ; à cette occasion, il se félicite que le pape polonais . Comme membre de la Commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale, il soutient constamment la position soviétique sur les grands conflits que connaît le monde : Afghanistan, Proche-Orient, Crise des euromissiles, etc. En novembre 1980, il publie un commentaire très critique sur l'élection présidentielle aux États-Unis, en contestant son caractère démocratique en raison de son taux d'abstention. En août 1982, alors que le PCF participait au gouvernement français, il conteste fermement la légitimité de l'élection de Bachir Gemayel comme président de la République libanaise, à cause de la présence de chars israéliens devant la Chambre des députés, où se tenait l'élection, alors que François Mitterrand venait de féliciter le nouvel élu.

Député de la circonscription de la Somme de 1978 à 1981, de 1986 à 1988 et de 1993 à 2011, il est réélu le avec 59,33 % des voix sans l'investiture du PCF, qui a même présenté un candidat contre lui. C'est le deuxième score le plus important au niveau national pour le second tour de cette élection.

Il mène la liste d'union de la gauche aux municipales 2001 à Amiens, que le maire sortant Gilles de Robien remporte au premier tour.

Aux régionales de 2004, il mène une liste PCF qui obtient au premier tour le meilleur score national du Parti, avec plus de 10 % des voix. Sa liste fusionne avec celle conduite par le socialiste Claude Gewerc au second tour, qui emporte la présidence de la région Picardie, Maxime Gremetz négociant alors la première vice-présidence.

Rapidement après les élections régionales, ses relations avec la majorité régionale et les instances locales et nationales communistes se dégradent. Élu le représentant du Conseil régional à l’Agence régionale de l'hospitalisation (ARH), Claude Gewerc, président socialiste de la région Picardie, l'accuse d'avoir sollicité les voix des conseillers régionaux du Front national. Gremetz perd sa vice-présidence, et les trois secrétaires départementaux du PCF de Picardie « dénoncent avec vigueur » la manœuvre de la droite et de l'extrême droite qui ont, selon eux, porté leurs voix sur Maxime Gremetz, proposant à ce dernier de démissionner de l'Agence régionale d'hospitalisation, ce qu'il refuse. Il gagne ensuite un procès en diffamation, en , contre Claude Gewerc.

En , le PCF refuse de renouveler sa carte au député picard, lequel a fait trancher le différend, en sa faveur, par le Tribunal de grande instance de Paris en mars 2006. Aux législatives de 2007, les militants communistes de la première circonscription de la Somme investissent le maire de Camon, Jean-Claude Renaux, mais Gremetz emporte le scrutin malgré l'étiquette de dissident ("Communistes en Somme") avec 59 % des voix.

Pour les municipales de 2008, il réclame des listes PCF et PS séparées au premier tour des municipales, comme lors des élections précédentes. Il menace, avant d'y renoncer en , de conduire une liste dissidente à celle d'union de la gauche menée par un socialiste et à laquelle participe le secrétaire de la section d'Amiens Laurent Beuvain avec le soutien de son parti. Malgré un décevant (41 % des voix), la liste d'Union de la Gauche obtient 42 conseillers sur 52, dont Laurent Beuvain, qui siègent dans le même groupe municipal « Unis et solidaires ».

Présentant sa propre liste aux régionales de 2010, face au président socialiste sortant Claude Gewerc et à la liste Front de gauche menée par le communiste Thierry Aury, il obtient 6,20 % des suffrages au premier tour, ce qui l'empêche de se maintenir au second tour.

Candidat lors des cantonales de 2011 pour le canton d'Amiens-4-Est, il est battu par le conseiller général socialiste sortant, Jean-Louis Piot, qui réalise 60,93 % des voix.

Jugeant ne plus pouvoir remplir ses fonctions dans des « conditions satisfaisantes » après son exclusion de son groupe politique à l'Assemblée nationale, Maxime Gremetz démissionne de son mandat de député le . Son siège de député reste vacant jusqu'aux élections législatives de 2012, une élection partielle ne pouvant être organisée dans les douze mois qui précèdent la fin du mandat de l'Assemblée nationale.

Maxime Gremetz est une personnalité controversée pour son attitude colérique, et sa carrière est émaillée d'incidents publics. 

En 1998, il est condamné pour avoir bousculé lors d'une cérémonie officielle un gendarme avec sa voiture, avant d'interpeller vivement Charles Baur, président du conseil régional de Picardie, ainsi que le maire d'Amiens Gilles de Robien, sur la gratuité d'une autoroute (A16, partie ouest entre Amiens Nord et Dury), puis est gracié par le président Jacques Chirac en 2002. Lors d'une séance du conseil régional de Picardie, le , il est accusé d'avoir repoussé et fait chuter le socialiste Gilles Seguin. Reprochant au groupe communiste de l'Assemblée nationale de le priver de parole, il saccage le bureau de Daniel Paul.

Le , il est condamné pour licenciement abusif par le conseil des prud'hommes d'Amiens à verser plus de à quatre anciens collaborateurs qu'il avait remerciés pour « faute grave » ou « incompétence ». Ses adversaires au sein du PCF lui reprochent des formes de harcèlement moral, des propos injurieux, des violences verbales, un changement de serrure intempestif, et un fonctionnement peu collectif (Déclaration du Comité de section d’Amiens du PCF de février 2006).

Le , il est exclu temporairement de l'Assemblée nationale et privé pour deux mois de la moitié de son indemnité parlementaire après avoir interrompu une réunion parlementaire consacrée aux accidents nucléaires de Fukushima au Japon, en intimant l'ordre aux ministres de déplacer leurs voitures mal garées selon lui. Le 28 mars 2011, le juge des référés du Conseil d'État se déclare incompétent pour examiner le recours contre cette sanction. À la suite de cette affaire, il est exclu le de son groupe parlementaire (Gauche démocrate et républicaine).

En novembre 2011, il bloque un véhicule de transport de fonds avec sa Citroën, il fait usage de sa cocarde de parlementaire, alors qu'il n'est plus en fonction : le 27 novembre 2012, le tribunal correctionnel d'Amiens le poursuit pour et ; il condamne Maxime Gremetz à une amende de et à une inscription au casier judiciaire.






</doc>
<doc id="9591" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9591" title="Jean Grenet">
Jean Grenet

Jean Grenet, chirurgien et homme politique français, né le à Bayonne (Basses-Pyrénées).

Il est le fils de l'homme politique Henri Grenet, maire de la ville avant lui.

Il fait partie du groupe UMP après avoir quitté l'UDF, tout en restant au parti radical valoisien dont il est vice-président. En 2012, il se présente sous l'étiquette de l'URCID aux législatives. Il est battu au second tour par la socialiste Colette Capdevielle. En février 2013, il a annoncé qu'il ne se représenterait pas à sa succession pour les municipales de 2014. 

Depuis 1995, Jean Grenet a mené une politique dans la continuité de celle de son père, marquée par son attachement très fort à la corrida et à la section Rugby de l'Aviron bayonnais. Ses mandats ont été entachés par un bon nombre de polémiques, notamment le financement à perte de la Corrida, l'obtention des locaux publics à des associations qui lui étaient proches (les Peñas), l'expulsion de l'association de musique amplifiée Ebaki en 2007, la normalisation des pratiques festives à Bayonne... 

Jean Grenet est également connu pour son opposition farouche à la cause basque. Tous ses mandats, il n'aura eu de cesse de lutter contre les initiatives visant à reconnaître la langue basque, mais aussi tous les projets qui lui été associés. 










</doc>
<doc id="9592" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=9592" title="Gérard Grignon">
Gérard Grignon

Gérard Grignon, est un homme politique français, né le à Saint-Pierre (Saint-Pierre-et-Miquelon).

Il est élu député en 1986 dans la circonscription de Saint-Pierre-et-Miquelon, réélu en 1988, 1993, 1997 et 2002. Il est secrétaire départemental de l'UMP. Il est défait lors du tour de l'élection législative de 2007 par Annick Girardin. 

Il est l'un des deux députés de droite à avoir soutenu puis voté en faveur du Pacte civil de solidarité en 1999, aux côtés de Roselyne Bachelot.

Il est également le fondateur du mouvement politique Archipel demain.




</doc>
