<doc id="10154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10154" title="Nadine Morano">
Nadine Morano

Nadine Morano, née le à Nancy, est une femme politique française, membre du parti Les Républicains (LR).

Ancienne députée française, élue en Meurthe-et-Moselle, elle est successivement secrétaire d'État chargée de la Famille (2008-2009), puis de la Famille et de la Solidarité (2009-2010), et ministre délégué auprès du ministre du Travail, de l'Emploi et de la Santé, chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle (2010-2012). Elle est députée européenne depuis 2014.

Nadine Morano, est la fille de Michel Pucelle (modifié par décret en « Pugelle » en 1975), chauffeur de poids lourds, décédé en 2011. Sa mère, Monique Generelli, est standardiste, son père est un maçon né au Piémont. Nadine Morano passe son enfance dans le quartier du Haut-du-Lièvre, à Nancy.

Après des études à la faculté de droit de Nancy, où elle obtient un DESS d'information, communication et organisation des entreprises, elle est chargée de mission auprès du du conseil régional de Lorraine entre 1992 et 1997, puis devient responsable de la communication du parc naturel régional de Lorraine entre 2000 et 2002.

Mère de trois enfants, elle est divorcée d'Angelo Morano, d'origine calabraise, dont elle a conservé l'usage du nom.

Durant ses études, elle s'engage, comme ses parents, au RPR, parti au sein duquel elle occupe les fonctions de déléguée des Jeunes de Meurthe-et-Moselle entre 1986 et 1988. Lors de meetings de jeunes, elle fait la connaissance de Nicolas Sarkozy, qu'elle soutient lors de la fracture de la droite consécutive à l'élection présidentielle française de 1995.

Entre 2002 et 2006, elle est secrétaire nationale de l'UMP, chargée des fédérations professionnelles. Elle est ensuite déléguée générale au monde professionnel, jusqu'en 2008.

Entre 2007 et 2008 elle est porte-parole de l'UMP. À partir de cette époque, elle se fait connaître à l'échelle nationale par des attaques médiatiques et les polémiques qu'elle suscite. Celles-ci lui valent d'être écartée de la campagne présidentielle en février 2007.

Élue députée le dans la de Meurthe-et-Moselle avec 56,26 % des voix au second tour, face à la députée sortante socialiste Nicole Feidt, elle siège à la commission des affaires culturelles et dans plusieurs groupes d'études, occupant la vice-présidence du groupe d'études de la Jeunesse, l'intégration et la citoyenneté et celui de la Sécurité intérieure. Durant cette législature, elle présente deux propositions de loi le : la première portant révision de l'article 25 de la Constitution, la seconde visant à modifier la suppléance en cas de vacance de siège d'un député ou d'un sénateur nommé au gouvernement. Le suivant, elle en dépose une troisième qui vise à protéger les enfants dans les cas de divorces conflictuels.

Candidate sur la liste UMP de Meurthe-et-Moselle lors des élections régionales de 2004, elle est élue conseillère régionale de Lorraine, mais sa liste obtient 32,26 % des voix au second tour, contre 52,79 % pour la gauche et 14,95 % pour le Front national.

Membre (), puis vice-présidente (), de la commission spéciale chargée d'examiner la proposition de loi relative aux droits des malades et à l'euthanasie, créée à la suite de l'affaire Vincent Humbert, elle propose, en vain, que la loi relative aux droits des malades et à la fin de vie du prévoie la mise en place d'une commission nationale d'exception d'euthanasie. Elle fait également partie de la mission d'information sur la famille, à partir de .

Le , lors de la discussion de la loi relative à la prévention de la délinquance, elle dépose avec le député Édouard Courtial un amendement pour pénaliser la diffusion de vidéos de en France, mais il est rejeté en première lecture. Réintroduit en deuxième lecture par la commission des lois du Sénat, il est voté par la Haute Assemblée le , avant d'être confirmé par l'Assemblée nationale. Elle défend en 2008 l'instauration de la rétention de sûreté, accusant l'opposition socialiste d'être (Julien Dray rétorque que Nadine Morano ).

Réélue lors des élections législatives des et avec 52,82 % des voix au second tour, face à la socialiste Michèle Pilot, elle est nommée, durant cette législature, à la commission de la Défense nationale et des Forces armées le , puis à la commission d'enquête sur les conditions de libération des infirmières et du médecin bulgares détenus en Libye et sur les récents accords franco-libyens le suivant.

Candidate aux élections municipales des et à Toul, où se présentent trois listes de droite, elle est battue par Nicole Feidt, maire sortante, socialiste, à la tête d'une liste d'union de la gauche. Nadine Morano arrive en troisième position, au second tour, avec 26,26 %, derrière Nicole Feidt (43,69 %) et Jacques Gossot (30,05 %), ancien maire RPR (1971-2001).

Le , elle est nommée au poste de secrétaire d'État chargée de la Famille auprès du ministre du Travail, des Relations sociales, de la Famille et de la Solidarité, Xavier Bertrand, dans le gouvernement Fillon ; le , son suppléant, Philippe Morenvillier, lui succède à Assemblée nationale.

Le , Brice Hortefeux devient son ministre de tutelle.

Le , elle annonce la mise en ligne d'un site Internet destiné à aider les Français à gérer leur budget.

Le , elle est confirmée dans ses fonctions de secrétaire d'État chargée de la Famille auprès du ministre du Travail, des Relations sociales, de la Famille, de la Solidarité et de la Ville, Xavier Darcos, et obtient en plus le portefeuille ministériel de la Solidarité, où elle succède à Valérie Létard.

Le , à Vichy, en présence de Gilbert Montagné, elle lance le label « Handi-Vacances », dont le but est de distinguer les communes facilitant leur accès au tourisme aux personnes handicapées. Annette Masson, présidente de l'association Tourisme et handicaps, a relativisé cette annonce en rappelant qu'il existe depuis 2001 un label « Tourisme et Handicap ». De son côté, l'Association des paralysés de France s'est inquiétée de la prolifération des labels.

Le , elle lance les annoncés par Nicolas Sarkozy en . Ceux-ci sont censés réunir les associations de la protection de l'enfance, les conseils généraux et les travailleurs sociaux afin de discuter du travail social, des jeux dangereux et violents, des situations de précarité, de la prévention et du soutien à la parentalité, enfin, du traitement de l’information préoccupante. Toutefois, choqués de voir figurer, parmi les quatre objectifs de ces états généraux, l'amélioration de , ATD Quart monde et trois associations professionnelles ont refusé d'y prendre part, reprochant au ministère d'être et de n'avoir .

Le , lors de l'examen de la proposition de loi sur la prévention et la répression des violences faites aux femmes à l'Assemblée, elle présente, au nom du gouvernement, un amendement prévoyant le contrôle du respect d'une décision judiciaire d’éloignement par la mise en place d'un dispositif de bracelet électronique à titre expérimental dans certains départements avant sa généralisation à l’ensemble du territoire d’ici 2013, et un autre relatif à l'aide juridictionnelle pour les femmes étrangères sans condition de résidence bénéficiant d’une ordonnance de protection.

Lors des élections régionales de, , elle est réélue, mais la liste sur laquelle elle figure essuie un échec, en obtenant 31,06 % des voix, contre 53,30 % pour la liste d'union de la gauche, conduite par le président du conseil régional sortant, Jean-Pierre Masseret, et 15,64 % pour la liste du Front national.

Nadine Morano est nommée, le , ministre délégué chargée de l'Apprentissage et de la Formation professionnelle, auprès du ministre du Travail, de l'Emploi et de la Santé, Xavier Bertrand, dans le gouvernement Fillon.

En septembre 2011, elle intègre la « cellule de coordination », plus connue sous le nom de « cellule riposte », dirigée par Brice Hortefeux et chargée de , dans le cadre de l'élection présidentielle française de 2012.

Candidate dans la de Meurthe-et-Moselle lors des élections législatives des et, elle arrive en deuxième position au premier tour avec 34,33 % des voix, contre 39,29 % face à son concurrent socialiste Dominique Potier, et en appelle au vote des électeurs frontistes. Elle n'en est pas moins battue au second tour avec 44,33 % des voix et déclare avoir été piégée par Gérald Dahan se faisant passer pour Louis Aliot, contre lequel elle porte plainte avant d'être déboutée par la justice en pénal; elle poursuit alors la procédure en civil.

Le , elle annonce qu'elle soutient Jean-François Copé lors du congrès pour la présidence de l'UMP. Le , tout en restant à l'UMP, elle lance son propre parti, le Rassemblement pour le peuple de France (RPPF), faisant ainsi implicitement référence au RPF du général de Gaulle. D'après ses statuts, ce parti souhaite défendre « les valeurs de la droite républicaine et populaire » et « renforcer l'intérêt des citoyens pour l'action politique ».

En janvier 2013, à la suite de l’accord entre Jean-François Copé et François Fillon qui a suivi la crise politique du congrès de, elle est nommée avec le filloniste Dominique Bussereau déléguée générale chargée des élections, poste qu’elle occupait seule précédemment.

Fin , elle est désignée tête de liste pour la circonscription Est pour les élections européennes de la même année et est élue en . Nadine Morano est aussi conseillère régionale de Lorraine. Sa liste obtient le meilleur score réalisé par une liste UMP.

Ses détracteurs au sein de l'UMP lui reprochant son , elle ne se voit pas confier de poste-clé dans le nouvel organigramme de l'UMP après l'élection de Nicolas Sarkozy à la présidence. Nadine Morano décide alors de rester en dehors de l'équipe de direction du parti. Par ailleurs, elle quitte l'association des « Amis de Nicolas Sarkozy », dont elle était trésorière. Néanmoins, le , elle est nommée, par Nicolas Sarkozy, vice-présidente de la commission nationale d'investiture, présidée par Christian Estrosi.

Nadine Morano est présentée officiellement le comme tête de liste des élections régionales pour la Meurthe-et-Moselle au sein de la liste d’union de la droite et des centristes dans le Grand Est. 

Le , dans l'émission "On n'est pas couché", elle affirme que « la France est un pays judéo-chrétien, de race blanche », faisant ainsi référence — mais de façon jugée approximative — à une conversation que de Gaulle et Alain Peyrefitte avait eue en 1959 et que le second rapporte dans son livre "C'était de Gaulle". Elle déclare ensuite que, dans ses mémoires, de Gaulle fait également usage de l'expression . Ces propos déclenchent un vif débat médiatique et politique. Pour les journalistes Alain Duhamel et Claude Weill, le mot « race » n'avait pas la même connotation en 1959 qu'aujourd'hui. Parmi ses opposants, le Premier ministre, Manuel Valls, déclare à l'Assemblée nationale que . Marine Le Pen, après avoir indiqué dans un premier temps , estime que ceux de l’ancienne ministre « peuvent être entendus de manière blessante, notamment par nos compatriotes d’outre-mer ». Jean-Marie Le Pen considère que Nadine Morano est critiquée pour . L'essayiste et journaliste Éric Zemmour, qui affirme que de Gaulle appartenait « à une génération n'ayant pas peur d'employer le mot « race » », cite d'autres propos de ce type attribués au Général et rappelle l'emploi du terme « race » par « tous les grands républicains » et la hiérarchisation que, de plus, ils faisaient entre les races, comme Jules Ferry () ou Léon Blum (). Dans "Le Monde" du , la généticienne et conseillère de Paris Les Républicains Dominique Stoppa-Lyonnet, publie un article intitulé "« Race » : l’ignorance conduit à la détestation" » dans lequel elle considère qu'« en revendiquant l’appartenance des Européens à une race et en sous-entendant la haine de ceux qui seraient censés appartenir à une autre, Nadine Morano a, comme beaucoup, fait preuve d’ignorance de l’histoire de notre humanité ». Cependant, ses propos lui ont valu "a posteriori" une augmentation de sa cote de popularité auprès des Français.

Évoquant les insultes proférées par Guy Bedos à l'encontre de Nadine Morano (« conne », « salope », « connasse »), le philosophe Alain Finkielkraut se demande le « si les femmes de droite on peut les piétiner ? » et si, « pour être protégée du sexisme, il fallait être une femme de gauche », et déclare le sur BFM TV que « voir les gaullistes s'acharner à travers elle contre une phrase du général de Gaulle, c'était tout simplement pitoyable ».

La LICRA signale à la justice les propos de Nadine Morano et révèle le que le procureur de la République estime « qu'ils ne comportent aucune incitation au rejet d'un groupe de personnes déterminé » et décide de classer sans suite ce signalement.

Le , après une dizaine de jours de polémiques, et sous la menace de démission des autres têtes de listes de la nouvelle région Est, la Commission nationale d’investiture du parti Les Républicains vote le retrait de l'investiture aux élections régionales de Nadine Morano de la liste présentée dans la région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne, dont elle devait mener la liste départementale pour la Meurthe-et-Moselle, et la remplace par Valérie Debord, sur proposition de Nicolas Sarkozy. En revanche, le parti n’a pas l’intention de l'exclure.

Avant même qu'elle ne soit retirée de la liste, Nadine Morano avait déclaré dans "Le Point", à propos de l'ancien chef de l'État, Nicolas Sarkozy : . 

À la suite de son éviction de la liste, Nadine Morano dénonce une « faute politique » de Sarkozy. Par ses propos assumés et répétés, Nadine Morano incarnerait selon certains journalistes et éditorialistes la de l'UMP puis des Républicains, influencée par Patrick Buisson sous la présidence Sarkozy afin de et de créer une situation délicate à gérer pour Nicolas Sarkozy.

Le , Nadine Morano appelle les électeurs du FN et .

Le , la liste conduite par le Front National arrive en tête du premier tour de l'élection régionale dans la région Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine, ce qui « décrédibilise » Nicolas Sarkozy, selon Nadine Morano.

Le , quelques jours avant le second tour des élections régionales, Claude Bartolone reprend l'expression de Nadine Morano et fait scandale en déclarant dans un entretien accordé à "L'Obs" que Valérie Pécresse défend « Versailles, Neuilly et la race blanche ».

Le , elle annonce sa candidature à la primaire française de la droite et du centre de 2016. Elle se pose en candidate de la lutte contre l'immigration arabo-musulmane.

Le , elle annonce qu'elle n'a pas recueilli les parrainages d'élus nécessaires pour pouvoir se présenter à la primaire et estime que son organisation a été inéquitable. Elle affirme toutefois que François Fillon, avec qui elle , lui a proposé de l'aider à obtenir les parrainages manquants mais elle aurait décliné ce soutien, redoutant que cela n'aboutisse à une .

Elle refuse de soutenir un candidat en vue du premier tour. Néanmoins, elle déclare que François Fillon et Nicolas Sarkozy portent de véritable projets de droite, contrairement à Alain Juppé, qui est selon elle de , et à qui elle reproche un manque de fermeté sur l'islam. Elle soutient François Fillon pour le second tour.

Le , dans le cadre de l'affaire Fillon, elle retire son soutien au candidat LR à l'élection présidentielle. Trois jours après, elle le soutient à nouveau. Par la suite, la députée européenne reproche à François Fillon d'être responsable de la défaite de la droite, dans une élection jugée pour son camp. Elle critique de manière virulente le train de vie supposé du député de Paris sortant.

Pour le second tour entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron, elle refuse le « front républicain » et ne soutient aucun des deux candidats encore en lice, même si elle est plus convaincue par Macron lors du débat de l'entre-deux-tours. Finalement, elle déclare avoir voté pour Emmanuel Macron.

Elle parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017.

Dans la bande dessinée de François Durpaire et Farid Boudjellal, "La Présidente", où Marine Le Pen gagne l’élection présidentielle de 2017, Nadine Morano devient ministre de la Famille et de la Natalité. Dans le roman de politique-fiction de Michel Wieviorka, "Le Séisme. Marine Le Pen présidente" (2016), avec un scénario similaire, elle devient ministre de la Jeunesse et des Sports.




</doc>
<doc id="10155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10155" title="Pierre Morel-À-L'Huissier">
Pierre Morel-À-L'Huissier

Pierre Morel-À-L'Huissier, né le à Strasbourg (Bas-Rhin), est un avocat et homme politique français.

Né en 1958, avocat spécialisé en droit public, lozérien, Pierre Morel-À-L'Huissier s'engage dans la vie politique en 1986 en tant que collaborateur du président du conseil régional de Languedoc-Roussillon Jacques Blanc. Il devient en 1993 directeur de cabinet de la région Languedoc-Roussillon. Implique sur les sujets agricoles, il est médaillé de la MSA (Mutualité sociale agricole). 

Auteur d'un rapport sur la reconnaissance internationale des anciens combattants, il a reçu la médaille d'or de l'ONAC (Office national des anciens combattants). 

Initiateur de la loi sur les sapeurs-pompiers volontaires en 2011, il est gratifié de la médaille d'or de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France et élevé au grade de caporal d'honneur. 

En 2016, au regard de ses activités d'avocat et de ses nombreux travaux législatifs, il est élevé au grade de colonel de réserve de la Gendarmerie nationale.

Il est élu député au premier tour des élections législatives, le 9 juin 2002. Il s'attache alors à défendre les intérêts de la circonscription de Marvejols (Lozère), une des moins peuplée de France, en promouvant la mise en place d’une politique publique en faveur de la montagne et de la ruralité. Il entame son mandat le 19 juin, pour la législature (2002-2007), dans la de la Lozère. Il fait partie du groupe UMP et est membre du Club de la boussole.

Il est réélu député sous l'étiquette UMP, pour la législature (2007-2012) dans la même circonscription, au premier tour avec 63,89 % des suffrages.

Pierre Morel-À-L'Huissier s’est engagé sur les problèmes de la ruralité, notamment sur l’adaptation des normes nationales aux territoires ruraux au travers un rapport qu'il a remis au président de la République. Il s'est aussi mobilisé en faveur de l'agriculture de montagne, du télétravail, de la démographie médicale, du développement des nouvelles technologies, notamment du très haut débit, contre l'exploitation du gaz de schiste, pour le développement et le soutien aux petites et moyennes entreprises et à l’artisanat.

Au sein de l'Assemblée nationale, il est membre de la Commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale de la République. Il a été président du Groupe élevage, et de la Droite rurale.

Il est également membre du Conseil national de Sécurité civile, conseiller exécutif de l'UMP, secrétaire national de l'UMP chargé des services publics en milieu rural.

Il est aussi rapporteur et membre du comité directeur de la « Commission Communes et Territoires ruraux » de l'Association des maires de France. Il est membre du comité directeur de l'Association des Communautés de France (ADCF).

Il a été chargé de plusieurs missions :

Il a été rapporteur de plusieurs lois :

Il est réélu avec 50,52 % des voix le 17 juin 2012 dans la désormais unique circonscription de la Lozère. Sa suppléante est Sabine Dalle.

Le 21 janvier 2015, il est nommé, par le nouveau président de l'UMP Nicolas Sarkozy, secrétaire national thématique à la ruralité.

Il est réélu avec 56,61 % des voix le 18 juin 2017. Il intègre le (LC) et se pose en opposant de Laurent Wauquiez, déclarant dans "L'Express" : « Si Wauquiez m'emmerde, je me casse ». 

Fin octobre 2017, il relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises.

Lors d'une séance de QAG à l'Assemblée nationale en décembre 2017, lors de laquelle il critique le gouvernement sur la mise en place de l'agence nationale de cohésion des territoires, le ministre Jacques Mézard affirme que Pierre Morel-A-L'Huissier a « proposé ses services » au gouvernement d'Édouard Philippe.

En mars 1998, il est élu conseiller général du canton de Fournels, en Haute-Lozère, aux confins du massif granitique de la Margeride et du plateau volcanique de l’Aubrac. Convaincu que l’intercommunalité permettra aux petites communes rurales de se doter des moyens nécessaires à leur développement, il met en place une communauté de communes en janvier 1999 : la communauté de communes des Hautes Terres composée de 10 communes, dont il devient président.

En mars 2001, il est élu maire de Fournels puis réélu en mars 2008 avec 88,72 % des voix et en mars 2014 avec 68,91 % des voix. Il démissionne pour cause cumul des mandats.

Membre du conseil général de la Lozère de 1998 à 2015, Pierre Morel-À-L'Huissier a développé une expertise aujourd'hui reconnue sur les politiques d’aménagement du territoire. Dans cette optique, il prône la création de dispositifs nationaux et communautaires spécifiques pour les zones à handicaps naturels permanents.

Il réalise plusieurs projets sur la commune de Fournels (ZAE, maison de retraite, bureau de poste, village de vacance, etc.).

Il préside deux EHPAD (établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes), l'un à Fournels et l'autre à Saint Alban sur Limagnole. Il prône la certification des comptes des collectivités locales et participe à l'expérimentation lancée en 2016 par le ministère de l'Économie et des Finances et la Cour des Comptes sur 25 collectivités locales en France. 

Lors des élections départementales de 2015, Pierre Morel-A-L'Huissier est battu sur le canton de Chirac ne récoltant que 45,24 % des voix contre Henri Boyer et Sophie Malige.





</doc>
<doc id="10156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10156" title="Hervé Morin">
Hervé Morin

Hervé Morin, né le à Pont-Audemer (Eure), est un homme politique français.

Député de la de l'Eure de 1998 à 2007 et président du parti Les Centristes (anciennement Nouveau Centre) depuis 2007. Il est ministre de la Défense des deux premiers gouvernements François Fillon (2007-2010). Il a souhaité se porter candidat à l'élection présidentielle de 2012, puis s'est rallié à Nicolas Sarkozy. Il est élu président du conseil régional de Normandie en janvier 2016.

, dirige une entreprise de maçonnerie en Normandie. Ses grands-pères sont tous deux agriculteurs et maires à tendance mendésiste.

Après avoir redoublé sa seconde et sa première, et avoir été renvoyé de l'internat du lycée public de Deauville, puis d'un lycée privé de Caen à deux mois du baccalauréat, il abandonne son désir de reprendre la ferme familiale auquel s'oppose son père, et se lance dans des études supérieures à l'université de Caen. Il sort diplômé de l'IEP de Paris, et obtient une maîtrise de droit public à Assas.

Il devient administrateur des services de l'Assemblée nationale (1987-1993 et 1998). Hervé Morin est chargé de cours à Paris Descartes de 1989 à 1995.

En parallèle de son mandat de député dont il a démissionné, il est avocat, mais n'ayant pas le temps d'exercer, s'est fait radier du Barreau.

Conseiller municipal d'Épaignes en 1989, il est élu au conseil général de l'Eure en 1992 pour le canton de Cormeilles.

Il devient maire d'Épaignes en 1995. Délégué au Sivom de Cormeilles, il préside la communauté de communes du canton de Cormeilles à partir de 1995.

Élu au Sénat, Ladislas Poniatowski choisit Hervé Morin en 1998 pour lui succéder comme député dans la de l'Eure. Il est élu, et prend la présidence du groupe Union pour la démocratie française (UDF) à l'Assemblée nationale de 2002 à 2007.

Militant de la réunification de la Normandie, il est président de l'Association pour la réunification de la Haute-Normandie et de la Basse-Normandie de 1999 à 2007, et est à l'origine du serment d'Épaignes prêté le . Il réaffirme régulièrement son attachement à cette question.

En 2014, il est réélu maire d'Épaignes dès le premier tour avec 71,97 % des voix.

En parallèle, il devient en 1993 conseiller technique chargé des relations avec le Parlement, des affaires domaniales et des questions d'environnement, au cabinet de François Léotard, ministre d'État et ministre de la Défense.

Chargé de mission auprès de François Léotard, député du Var et président de l'UDF entre 1995 et 1997, Hervé Morin devient secrétaire national puis vice-président exécutif de ce parti de 1999 à 2007. Délégué général de l'UDF, chargé du projet en 2000, il est porte-parole de la campagne présidentielle de François Bayrou en 2002.

Lieutenant de François Bayrou, il s'implique fortement dans la campagne électorale du candidat centriste pour la présidentielle en 2007. Pourtant, à l'issue du premier tour, il s'oppose à la stratégie de troisième voie du président de l'UDF et appelle à voter pour Nicolas Sarkozy, entrainant avec lui les trois quarts des députés centristes.

En , pour les élections législatives, Hervé Morin présente sous les couleurs du Parti social libéral européen des membres de sa famille ainsi que ses employés, ce qui suscite la polémique. Pour Hervé Morin : … à la condition de présenter au moins 50 candidats. Parmi ses proches ainsi présentés figurent : son épouse, Catherine Broussot-Morin, avocate, dans la des Hautes-Pyrénées, son neveu Julien Morin dans la de la Seine-Maritime, son frère Philippe Morin dans la du Pas-de-Calais, Micheline Morin comme suppléante dans la de l'Ariège, son attaché de presse, ses secrétaires, sa collaboratrice chargée d'Internet ainsi que son chauffeur.

Seuls 43 candidats du PSLE ont dépassé la barre des 1 %, insuffisant pour obtenir le financement public du parti. Hervé Morin décide de s'affilier à un parti de Polynésie, le Fetia Api, bénéficiant d'une législation propre aux partis ultra-marins, un chèque-emploi permettant de toucher annuels pour chaque élu député. Avec 23 parlementaires affiliés, plus de seront perçus.

Le 29 mai 2007, la création du parti, ainsi que son nom d'usage « Le Nouveau Centre », ont été officiellement rendus publics à l'occasion d'une conférence de presse et d'une tribune parue dans "Le Monde" du 30 mai. Du Parti social libéral européen reste la raison sociale mais le parti n'y fait plus référence.

Il contribue ainsi à la fondation d'un nouveau parti de centre-droit, le Nouveau Centre, dont il est élu président avec 87 % des voix, le , lors de son congrès fondateur à Nîmes. Il constitue ainsi le pôle centriste de la majorité présidentielle face au MoDem de François Bayrou.

Le 23 juin 2009, Hervé Morin présente, lors d'une conférence de presse, la Déclaration des droits fondamentaux numériques à la Fondation pour l'innovation politique.

Lors du deuxième congrès du Nouveau Centre, qui se déroule les 12 et à Tours, il est réélu président du parti à 93,40 % des suffrages, face à Tayeb Touazi. Les commentateurs politiques le présentent alors comme possible candidat à l'élection présidentielle de 2012. Le 2 décembre 2012, lors du congrès de Valence, il est confirmé dans sa présidence du Nouveau Centre, avec 94,18 % des suffrages.

En 2012, sous l'impulsion de Jean-Louis Borloo, le Nouveau Centre et Hervé Morin intègrent le parti unificateur UDI afin que ce dernier parti soit candidat aux élections présidentielles.

Le , il est nommé ministre de la Défense dans le gouvernement Fillon.

Dans les câbles révélés par Wikileaks, les diplomates américains de l'ambassade à Paris se félicitent de sa nomination au ministère de la Défense : .

Il conduira une réforme des structures considérable du Ministère présentée en 2008 permettant de réduire les coûts de fonctionnement pour les consacrer à l'investissement et à l'amélioration de la rémunération des militaires. Il réussira, en multipliant les rencontres européennes, à sauver le programme d'avion de transport militaire A400M.

Réélu député de l'Eure au premier tour le avec 50,05 % des voix, il démissionne aussitôt, étant reconduit le dans le gouvernement Fillon II.

Son installation à l'hôtel de Brienne est difficile, , irritant les militaires plus habitués au style strict de son prédécesseur, Michèle Alliot-Marie.

Lors de la publication en juin 2008 du Livre blanc sur la Défense et la Sécurité nationale, des officiers généraux et supérieurs des armées de terre, mer et air via le collectif Surcouf avaient publié dans le "Figaro" du 19 juin 2008 une tribune très critique contre les options retenues, annonciatrices selon eux d'un « déclassement militaire ». Le ministre de la Défense a vigoureusement récusé ces accusations.

Il a engagé un plan de réduction des effectifs de postes. Il a fait fermer les centres chargés de calculer les soldes et a engagé l'adoption du logiciel de gestion des paies Louvois en dépit « des risques de rupture de continuité de la fonction solde ». Hervé Morin s'en est défendu en indiquant : « j'ai préparé la décision mais je n'ai pas appuyé sur le bouton ». Son successeur, Gérard Longuet soutient par la suite : « Lorsque je suis arrivé, les appels d'offres étaient passés et le processus était engagé ». Une question ultérieure d'Hervé Morin, redevenu député à son lointain successeur socialiste à propos du système Louvois provoquera des moqueries à l'Assemblée nationale.

En tant que ministre de la Défense, il prépare et fait voter la loi du , dite « Loi Morin », sur la reconnaissance des victimes des essais nucléaires français en Polynésie française et au Sahara algérien. Elle reconnaît de façon historique et officielle les dommages sanitaires causés par les expérimentations nucléaires. Cependant le premier décret d'application se révèle rapidement trop restrictif et le président de la République prend l'engagement début 2011 de publier un nouveau décret élargissant les zones géographiques et la liste des maladies éligibles. Il joue également un rôle, avec son homologue britannique Liam Fox, dans la négociation des traités de Londres le par Nicolas Sarkozy et le Premier ministre du Royaume-Uni David Cameron afin de renforcer la coopération franco-britannique dans le domaine de la défense.

Il a été mis en cause en juillet 2014 par son successeur socialiste, Jean-Yves Le Drian, qui, en réaction aux prises de position soutenues par Hervé Morin, a répondu « Quand je suis arrivé, j’ai pris son héritage […]. Et qu’est ce qu’il y avait dans l’héritage de M. Morin ? Il y avait d’abord le système des soldes des soldats, qu’on appelle le système Louvois, un système invraisemblable qui faisait que ce système des soldes était fait pour payer les soldats alors qu’il ne les payait pas et si vous parlez du moral des troupes aujourd’hui, c’est en partie parce qu’il y a ce système de fabrication Morin. Et puis, les drones dont on avait tant besoin qu’il n’a pas achetés. Et puis les avions ravitailleurs, dont on a tant besoin et qu’il n’a pas commandé. Et puis les bases de défense qu’il a organisées de manière invraisemblable avec une complexité administrative ».

Le , il annonce officiellement sa volonté d'être candidat à l'élection présidentielle de 2012. Alors qu'il est crédité de moins de 1 % des intentions de vote en janvier 2012, plusieurs cadres de son parti ne lui apportent pas leur soutien. Le 16 février 2012, il annonce qu'il retire sa candidature et soutiendra Nicolas Sarkozy.

À la stupéfaction de ses auditeurs, lors d'un meeting à Nice en janvier 2012, il affirme : "Moi qui ai vu en Normandie le débarquement des Alliés […]", alors qu'il est né 17 ans plus tard. Cette bourde lui vaut une avalanche de moqueries et inspire un concours de parodies sur l'internet.

Fin juin 2014, il se déclare candidat à la présidence de l'UDI, à la suite de la démission de Jean-Louis Borloo. Il se qualifie pour le second tour mais est battu, à son issue, par Jean-Christophe Lagarde.

Début avril 2015, il prend position contre certaines dispositions du projet de loi relatif au renseignement dont il juge car il .

Hervé Morin est partisan de la grande Normandie comme union de la Basse et de la Haute-Normandie. Il s'abstient cependant lors du vote du projet de loi sur la réduction du nombre de régions métropolitaines, qui prévoit notamment la fusion des deux régions normandes tandis que six des sept députés normands votant contre la fusion des régions appartiennent au groupe UMP. Il aurait souhaité que Caen devienne capitale régionale avec une répartition des pouvoirs entre Caen, Rouen et Le Havre. Le gouvernement ayant choisi la métropole rouennaise comme chef-lieu de région, il souhaite alors que Caen devienne le siège du conseil régional.

Il se présente comme tête de liste aux élections régionales de 2015 dans cette même région. La liste d'union de la droite qu'il conduit l'emporte de justesse au second tour, avec 36,4 % des voix, face à la liste de gauche (36,1 %) et la liste FN (27,5 %).

S'étant engagé lors de la campagne des élections régionales à démissionner de l'Assemblée nationale s'il était vainqueur, il se maintient néanmoins à son poste jusqu'en juillet 2016 pour bénéficier de l'article LO178 du code électoral et ainsi éviter une législative partielle pouvant faire entrer un opposant politique à l'Assemblée.

Le , Hervé Morin est nommé membre du conseil d’administration de la Banque publique d'investissement en remplacement de Jean-Paul Huchon.

Il soutient Bruno Le Maire pour le premier tour de la primaire présidentielle des Républicains de 2016 puis François Fillon pour le second. La semaine suivante, il annonce quitter l'UDI, prévoyant la convocation prochaine d'un congrès pour constituer une nouvelle formation politique de centre droit. Finalement, il renomme son parti (composante de l'UDI), le Nouveau Centre en Les Centristes, et pose des conditions quant à son maintien dans l'UDI.

Le 22 novembre 2017, il est élu président des Régions de France.

Pour le congrès des Républicains de 2017, il soutient Laurent Wauquiez.

Il a quatre enfants, deux filles et deux garçons. Passionné de chevaux, il élève des pur-sang dans son haras de l'Eure. Il a publié en 2014 "Lettre à Alma", écrit lorsque sa compagne était enceinte de son quatrième enfant.







</doc>
<doc id="10157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10157" title="Jean-Marie Morisset">
Jean-Marie Morisset

Jean-Marie Morisset, né le à Parthenay (Deux-Sèvres), est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la circonscription des Deux-Sèvres (). Il fait partie du groupe UMP.

Il est réélu député en juin 2007 et ne se représente pas en juin 2012. 

Il est élu conseiller municipal de Mazières-en-Gâtine lors des élections municipales de 2014 (premier adjoint).

Il est élu sénateur des Deux-Sèvres le 28 septembre 2014, avec 50,29% des voix au .

Il soutient Bruno Le Maire pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. En septembre 2016, il est nommé avec plusieurs personnalités membre du comité politique de la campagne.




</doc>
<doc id="10158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10158" title="Georges Mothron">
Georges Mothron

Georges Mothron, né le à Argenteuil (Val-d'Oise), est un homme politique français.

Membre du parti Les Républicains, il est maire d'Argenteuil depuis 2014. Il a été conseiller régional d'Île-de-France de 1998 à 2003, député de la du Val-d'Oise de 2002 à 2012, vice-président du conseil général du Val-d'Oise de 2011 à 2015.

Georges Mothron, né le à Argenteuil (Val-d'Oise), appartient à une vieille famille locale. Un de ses arrière-grands-pères, déjà, était maire d'Argenteuil aux confins des , et son père y exerçait le métier de géomètre expert.

Après une scolarité dans les établissements locaux il poursuit ses études à Paris par un BTS chimie au lycée d'Arsonval. Jusqu'à son engagement total en politique il exerce le métier de manager pour l'entreprise américaine Nalco Lmt.

Georges Mothron est marié et père de 3 enfants.

En 2001, il devient maire d'Argenteuil, grande ville populaire et ouvrière dirigée par le depuis 65 ans. De 2001 à 2008, de nombreux chantiers sont engagés par la nouvelle municipalité qui décrète en 2007 la mise en œuvre du plan local d'urbanisme (PLU) afin de définir les aménagements et équipements futurs de la ville.
Outre la construction de logements ou l'implantation de nouvelles entreprises, la restructuration du Val d'Argent, classé en zone franche urbaine depuis le janvier 2004, devient prioritaire. Le coût de 280 millions d'euros sur cinq ans est financé par la commune à 11 % et le reste par l'Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU) et les bailleurs sociaux. Ce projet fait suite à la reconstruction du marché des Champioux, rouvert en novembre 2006, à la remise à neuf de la rue Paul Vaillant-Couturier en centre-ville.

Durant ce mandat municipal, Georges Mothron modernise des deux centres de santé municipaux, fait aménager la "Cave dîmière" en complexe dévolu aux spectacles et entraînements musicaux, installe la police municipale ainsi que le système de vidéo-surveillance urbain et lance le chantier du "Figuier blanc" que son successeur inaugure dès 2009 pour la première année de son mandat. De 2006 à 2008 il préside la communauté d'agglomération Argenteuil-Bezons. D'autres initiatives sont plus controversées :


Lors des élections municipales de 2014, il reprend la mairie d'Argenteuil avec 187 voix d'avance sur le maire socialiste sortant, Philippe Doucet. Ce dernier récupérant néanmoins la présidence de la communauté d'agglomération, Georges Mothron annonce en 2014 sa volonté de quitter la communauté d'agglomération. Profitant de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial, la commune sollicite son adhésion à la "métropole du Grand Paris" (MGP), destinée à regrouper Paris et les communes de la petite couronne, mais également des communes de la grande couronne. Le décret du 30 septembre 2015 fixant les limites de la métropole a entériné ce choix. Conformément à la législation spécifique de la métropole du Grand Paris, Argenteuil rejoint également le l'établissement public territorial Boucle Nord de Seine et fait de l'assainissement des finances une priorité, la ville risquant la mise sous tutelle.

Georges Mothron est élu au conseil régional d'Ile-de-France de 1998 à 2003.

En mars 2011 il est élu conseiller général du Val-d'Oise dans le canton d'Argenteuil-Nord acquis à la gauche depuis des décennies au détriment du maire socialiste Philippe Doucet. Il est alors nommé vice-président du Conseil général. Il ne se représente pas aux élections de mars 2015.

Député du Val-d'Oise en 1993, il perd son mandat le 21 avril 1997 à la suite de la dissolution de l'Assemblée nationale par Jacques Chirac, alors président de la République depuis deux ans. Lors des élections législatives de 2002 il bat Robert Hue, secrétaire général du Parti communiste français (PCF), dans la du Val-d'Oise. Les législatives partielles de 2003 dues à l'invalidation des résultats précédents par le Conseil constitutionnel confirment son succès. En 2004, Georges Mothron se déclare partisan du rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d'actes terroristes.

Réélu à l'Assemblée nationale en 2007, il fait partie du groupe Union pour un mouvement populaire (UMP) qu'il représente au groupe d'études sur la question du Tibet de l'Assemblée nationale et à la Commission de la Défense nationale et des Forces armées. Le 3 avril 2012, à nouveau candidat aux élections législatives dans la du Val d'Oise, il perd son mandat lors des élections du 17 juin 2012 au profit de Philippe Doucet qui obtient 59,27 % des voix au second tour.

Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.








</doc>
<doc id="10159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10159" title="Étienne Mourrut">
Étienne Mourrut

Étienne Mourrut, né le au Grau-du-Roi et mort le à Montpellier, est un homme politique français.

Membre du Rassemblement pour la République (RPR) puis de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), il est député de la du Gard de 2002 à 2012, et maire du Grau-du-Roi de 1983 à 2014.

Du côté de son père, il est issu d'une famille de marins-pêcheurs graulens. Sa mère, elle, descend d'immigrés italiens. Née en 1909 et morte en 2005, elle est marchande de bazar. De ses sept huit frères et sœurs, deux sont morts pour la France durant la Grande Guerre.

Ses parents, , seront plus tard réticents face à l'engagement politique de leur fils.

Il a une sœur, Émélie.

Il s'est marié à Michèle en 1962 et est père de deux fils, Jean-Michel et Patrice, nés respectivement en 1963 et 1967 et tous deux commerçants. Sa belle-fille est Pascale Bagagli, qui est candidate à l'élection régionale de 2010 en Languedoc-Roussillon et aux élections municipales de 2014 au Grau-du-Roi, et son assistante parlementaire jusqu'en 2012. Elle deviendra en 2014, peu avant sa mort, la collaboratrice parlementaire de Vivette Lopez.

Il a, enfin, quatre petits-enfants : Amélie, Nicolas, Marie et Léo-Paul ; et est, en outre, le cousin de Léopold Rosso.

Il vit dans le centre-ville du Grau-du-Roi, sur la rive gauche du canal.

Dans sa jeunesse, il est surnommé « bacalao », mot espagnol qui signifie « morue ». Il gardera ce surnom toute sa vie.

Il est élevé . Alors qu'il a 14 ans, le récit de la bataille de Diên Biên Phu, lu dans le "Midi Libre", le marque. Il est aussi frappé par l'inaction et la corruption des hommes politiques de la République. Tout cela, dès lors, concourt à le rapprocher de la personnalité du général de Gaulle.

Dans une région à gauche, il est en faveur de l'Algérie française.

Il effectue son service militaire dans la marine nationale de 1960 à 1962, où il est mobilisé à la base aéronavale de Saint-Raphaël. Il ne participe néanmoins à aucune opération de la guerre d'Algérie.

Il devient ensuite salarié aux Salins du Midi chargé de la maintenance, où il crée le syndicat FO.

Il se reconvertit comme commerçant en 1972 — il sera notamment débitant de tabac.

Notamment après avoir constaté le retard de développement du Grau-du-Roi par rapport aux communes varoises, Étienne Mourrut décide de s'engager en politique. En 1965, à 25 ans, il devient conseiller municipal du village dans l'équipe du socialiste Jean Bastide ; bien qu'en queue de liste, il est l'un des mieux élus. Il rêve alors .

En désaccord avec le maire, il conduit une liste apolitique en 1971, mais est battu et n'obtient pas assez de voix pour siéger dans l'opposition municipale. Il anime ensuite le journal local "Lou Fanal" pendant six ans, pour s'opposer à la gestion du maire, assiste à toutes les séances du conseil municipal et travaille les dossiers. Il adhère au Rassemblement pour la République (RPR) en 1975. Il renouvelle sa candidature en 1977 et siège à nouveau au conseil municipal.

Il se présente aux élections cantonales de 1979 dans le canton d'Aigues-Mortes, face au conseiller général André Fabre et à Jean Bastide, mais est battu.

Il est élu maire de la ville aux élections municipales de 1983. Il a été constamment réélu depuis.

Sa première action majeure est la piétonisation de la rue Rédarès en 1984, suivie par de nombreuses autres voies. Suivent de 1984 à 1986 les travaux d'aménagement du port, la construction des lotissements communaux Lou Fanal (1985), Les Magnolias (1988) et Salonique (1990), la création de la Maison des vins à l'Espiguette. En parallèle sont créés des aménagements, tels la crèche halte-garderie et le nouveau cimetière en 1988, le Palais des sports et de la culture en 1990, mais surtout le Palais de la mer avec le seaquarium en 1989.

Le , il décide de municipaliser la gestion des arènes du Grau-du-Roi, qu'il confie à Philippe Cuillé.

Il est finalement élu au conseil général du Gard en 1985. Il cède son mandat en 2002 à son bras droit Léopold Rosso, afin de se conformer aux dispositions sur le cumul de mandat.

Il est conseiller régional de 1986 à 1992.

En 1987, il procède à la modification du plan d'occupation des sols (POS).

Réélu lors des élections municipales de 1989 face à Michel Picon, il choisit comme première adjointe Mireille Ardois, déjà adjointe sous la précédente mandature et future directrice générale de la SAGR.

En avril 1990, il organise un grand meeting pour l'anniversaire de sa réélection.

Durant les années 1990, Le Grau-du-Roi continue à se doter d'aménagements : le casino ouvre ses portes en 1993, le boulevard du Front de mer, rénové et élargi devient le boulevard du maréchal Juin. L'année 1996 voit la construction d'une station d'épuration et l'installation d'un centre de thalassothérapie s'installe à Port-Camargue. La ville acquiert la maison de retraite privée, la résidence Saint-Vincent, en 1999.

Candidat du RPR aux élections sénatoriales de septembre 1998, il est battu au second tour, arrivant en cinquième position, derrière Gilbert Baumet.

En 2002, il organise un référendum local sur l'achat par la commune de la villa Rédarès.

En mars 2001, le RPR lui accorde l’investiture départementale du parti en vue des élections législatives, pour la soumettre aux instances nationales. En revanche, la commission d'investiture nationale ne lui accorde l'investiture qu'au lendemain de l'élection présidentielle, ayant hésité entre lui et l'ancien député Jean-Marie André.

Il affronte notamment Jean-Marie André, ancien député de la circonscription et maire de Beaucaire (DVD), Florence Berthezène, poissonnière et conseillère municipale de Vauvert (FN), Jacqueline Bizet (LCR), Alain Fabre-Pujol, député sortant (PS) et Samuel Serre (UDF).

Il est élu député le , pour la législature, dans la du Gard, dans le cadre d'une triangulaire l'opposant à Alain Fabre-Pujol (PS) et à Florence Berthezène.

Il est alors . Il intègre le groupe UMP et de la Commission de la défense nationale et des forces armées, et sa suppléante pour la législature est Joëlle Pellissier, adjointe au maire de Nîmes, conseillère générale du canton de Nîmes-2 et orthophoniste de profession.

En , dans une question écrite, il interpelle le ministre de l'Intérieur Nicolas Sarkozy sur . Le , dans une question écrite au gouvernement, il demande .

Membre de Debout la République (DLR), courant « gaulliste et républicain » de l’UMP, il présente, le , les clubs locaux du mouvement avec Jacques Baudot, Nicolas Dupont-Aignan, Patrick Labaune, Lionnel Luca et François-Xavier Villain.

Le , il cosigne la proposition de loi 1521 visant au rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d'actes terroristes.

En 2005, il cosigne avec 128 autres députés la tribune de Jean-Paul Garraud et Claude Goasguen, « Act'Up, une provocation de trop », en réaction au simulacre de mariage organisé par cette association dans la cathédrale Notre-Dame de Paris.

En 2006, il fait partie de l'Entente parlementaire « pour la défense du droit fondamental de l’enfant d’être accueilli et de s’épanouir dans une famille composée d’un père et d’une mère ». Le 18 octobre de la même année, il est élu membre de la commission exécutive du club de Jean-Pierre Raffarin, Dialogue et initiative (DI).

En 2007, il présente, ou « parraine », la candidature de Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle.

Il crée la polémique en juin 2007, en refusant l'installation d'un dispositif de prévention contre le VIH de l'association AIDES sur la plage de l'Espiguette.

Durant son mandat, il pose près de 850 questions écrites : cela constitue sa méthode de travail comme député.

Il est candidat à sa réélection sous l'étiquette UMP lors des élections législatives de 2007. Il installe sa permanence de campagne à Saint-Gilles et mobilise une quarantaine de militants. Il écume les marchés, notamment celui de Vauvert, en compagnie de Nicolas Lancrey et Maurice Ruedas. Il soutient également Christophe Ruas, candidat investi par l'UMP dans la .

Au premier tour, il affronte notamment Robert Crauste, son opposant au Grau-du-Roi et médecin (PS), , actrice, qui a (Les Verts), Cédric Durand, chef d'entreprise et adjoint au maire de Beaucaire (MPF), Martine Gayraud, infirmière et syndicaliste (PCF), Claude de Girardi, fonctionnaire, directrice de la mission locale d'insertion de Beaucaire (MoDem), Jean Miclot, professeur de l'enseignant technique à Avignon depuis 1983 et domicilié à Vers-Pont-du-Gard (FN) et Jeanine Servile, employée à la CPAM et militante politique depuis 1978 (MNR).

Alors que les commentateurs imaginaient une triangulaire, il est largement en tête au premier tour avec 48,06 % des voix et manque de peu l'élection au premier tour ; "Midi Libre" y voit Étienne Mourrut a à ses côtés Hubert, son proche ami mosellan qui le rejoint à chaque élection depuis 1965.

Girardi ne donne pas de consigne de vote, quand Gayraud rallie Crauste et Durand et . Gilbert Baumet de son résultat. Le 14 juin, il débat avec Robert Crauste sur "Télé Miroir". Il est réélu député, le , au second tour, avec 59,47 % des suffrages face à son adversaire.

Il est le premier député de la du Gard réélu pour un second mandat depuis Jean Poudevigne.

Bénédicte Lapierre, conseillère municipale de Saint-Gilles et déléguée pharmaceutique, est sa suppléante pour la législature.

Il vote en faveur de la loi constitutionnelle du 23 juillet 2008 présentée lors du congrès du Parlement.

Le , il déplore que le « pôle requins » du Seaquarium du Grau-du-Roi n'ait pas bénéficié de subvention du conseil régional du Languedoc-Roussillon, contrairement à l'aquarium Mare Nostrum de Montpellier. Il dit constater une . Le , Georges Frêche publie un communiqué où il affirme : . Étienne Mourrut réplique en rendant public un courrier dans lequel est formulé une demande de subvention.

Le , il participe aux journées parlementaires de l'UMP, au cours desquelles il déclare qu'il veut voir , qu' et qu'.

En mai 2010, interrogé par Télé Miroir au sujet de la réforme des retraites, il affirme qu'.

Le , Étienne Mourrut cosigne l'appel du député Dominique Souchet (MPF), « La France doit porter la voix des chrétiens d’Orient ».

Lors de la grève des marins-pêcheurs en mars 2011, il joue le rôle d'interlocuteur privilégié du ministère de l'Agriculture et de la Pêche. Le 12 du même mois, il organise au Grau-du-Roi une .

Le , Étienne Mourrut est à l'origine de la proposition de loi 3427 relative à la responsabilité pénale des élus locaux en matière de manifestations sportives ou culturelles, visant à ne condamner l'élu responsable qu'en cas de violation manifestement délibérée d'une obligation de prudence ou de sécurité.

Le , accompagné du maire d'Aimargues Jean-Paul Franc et du président de l'association Aimargues prévention protection des inondations (APPI) Bernard Jullien, il rencontre la ministre de l'Écologie Nathalie Kosciusko-Morizet, au sujet de la protection contre les crues du Vidourle.

En , il prend position en faveur d'une meilleure lisibilité des produits à bases de viandes mis sur le marché, par le biais d'une question écrite.

Il est le coauteur, avec le député PS du Finistère Gilbert Le Bris, d'un rapport d'information sur le dialogue social dans les armées, dont ils rendent les conclusions en .

Il s'engage activement dans la campagne présidentielle de 2012, notamment en participant à plusieurs meetings de Nicolas Sarkozy.

Après avoir reçu l'investiture de l'UMP le , il officialise sa candidature à un troisième mandat le au Grau-du-Roi. Sa suppléante est Éline Enriquez-Bouzanquet, membre du Nouveau Centre, qui se qualifie elle-même de , et conseillère municipale de Nîmes, qui vit à Saint-Dionisy dans le canton de Sommières. Le slogan de sa campagne est « ReGard vers l'avenir ». Un site ("etiennemourrut2012.com") et plusieurs profils sociaux (Facebook, Twitter) sont lancés à cette occasion. Il organise des réunions publiques dans chaque commune de la circonscription. Il est investi par l'UMP et sa candidature reçoit le soutien du Nouveau Centre et de CPNT.

Les 7 et , un sondage d'opinion de l'IFOP le donne à jeu égal avec Katy Guyot et Gilbert Collard, qui sont crédités de 29,5 %. Au second tour, il serait troisième de la triangulaire, en totalisant 31 %. Il se dit .

Au premier tour, il arrive en troisième position avec 23,89 % des suffrages exprimés derrière Gilbert Collard soutenu par le Front national (34,57 %) et la socialiste Katy Guyot (32,87 %) et devant la candidate FG Danielle Floutier. Bien que qualifié pour le second tour, il hésite alors à se maintenir, et Gilbert Collard l'appelle à le rejoindre, soulignant qu'il a . Martine Aubry lui demande de soutenir Katy Guyot.

Il annonce finalement, le , qu'il participera au second tour, afin de . Selon Stéphan Rossignol, il s'agit de ne ; pour un cadre du FN, Mourrut aurait été dissuadé de se désister . Marine Le Pen se demande si .

Peu après, lors d'une conversation téléphonique, la députée UMP Nadine Morano explique à l'humoriste Gérald Dahan, qui se fait passer pour le vice-président du FN Louis Aliot, qu'Étienne Mourrut s'est maintenu « parce que François Fillon lui a demandé de le faire ».

Entre les deux tours, le vers 23 heures, Éline Enriquez-Bouzanquet est agressée et rouée de coups à son domicile de Saint-Dionisy, puis hospitalisée. Étienne Mourrut déclare que . Elle reçoit de nombreux messages de soutiens.

Il n'obtient finalement au second tour que 15,63 % des voix contre 41,56 % pour Katy Guyot et 42,82 % pour Gilbert Collard pour le RBM.

Il soutient la candidature de Jean-François Copé pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012. Celui-ci l’emporte au niveau national, le 18 novembre, et les militants UMP du Gard le préfèrent également (63,3 %) à François Fillon (36,7 %).

Le , il affirme dans "Midi libre" qu'il est opposé au mariage homosexuel et qu'il ne célèbrera pas d'unions de ce type, arguant que et que cette position est basée sur . Il participe à la « manif pour tous » le .

Le , il accueille pour la sixième fois dans sa commune le congrès départemental de la FNACA, et prononce à cette occasion une allocution

À la mi-juin 2013, il déploie à la mairie du Grau, en présence de Françoise Larribe, une banderole de soutien aux otages détenus par AQMI au Niger. Celle-ci est retirée par les services municipaux le lendemain de l'annonce de leur libération, le .

Le , il annonce qu'il ne se représentera pas aux élections municipales de 2014, affirmant son soutien à la liste conduite par Léopold Rosso. Interviewé dans le Midi libre du par Domynique Azema, il déclare 

Il présente ses vœux à la population graulenne pour la dernière fois le . À cette occasion, il parle de son amour pour sa ville, du bilan de ses 31 années de mandat, puis défend le choix, contesté, de la construction d'une nouvelle mairie. À la fin de son discours, submergé par l'émotion, il fond en larmes, avant d'être ovationné par le public Il se voit ensuite remettre une médaille souvenir par son conseiller municipal et ami Enry Bernard.

Il préside son dernier conseil municipal en tant que maire du Grau-du-Roi le , avec à l'ordre du jour le vote du budget primitif pour 2014. Les élus de l'opposition, emmenés par Robert Crauste et dénonçant l'endettement présenté comme un , votent contre. À la fin de la séance, ce dernier rend tout de même un hommage appuyé au maire sortant, affirmant . Étienne Mourrut, lui, dit avoir .

Le , en présence de la présidente de l'association des maires du Gard Pilar Chaleyssin, des maires d'Aigues-Mortes, Saint-Laurent-d'Aigouze, Mus et de la ville jumelle de Dossenheim Hanz Loren, il inaugure le nouvel hôtel de ville, signé Antoine Garcia Diaz et situé sur le front de mer à la place de l'ancienne villa Rédarès. Il dévoile également une Marianne signée de l'artiste Ali Salem.

Au premier tour des élections municipales de 2014, la liste de Léopold Rosso, Le Grau-du-Roi naturellement, à laquelle il a apporté son soutien, arrive en tête devant Hisser haut de Robert Crauste. Mais ce dernier est finalement élu avec 16 voix d'avance, dans le cadre d'une quadrangulaire avec Bernard Luciani et Yvette Flaugère, les deux autres candidats.

Le conseil municipal d'installation de la nouvelle équipe a lieu le . Robert Crauste est élu maire par 21 voix, le groupe de Léopold Rosso choisissant de voter nul, et Patricia Hecker et Yvette Flaugère de ne pas participer au vote. Étienne Mourrut remet alors l'écharpe de maire à son successeur, avant de regagner le public et suivre la suite des débats en tant que simple citoyen.

Le , à l'occasion des commémorations pour les huit cents ans de la naissance de Saint Louis, il rencontre Louis de Bourbon , qu'il retrouve après l'avoir accueilli une première fois en 1992.

Le , pour sa dernière sortie publique, il assiste, avec son ami l'abbé Paul Anvesio, à la plantation d'un olivier sur le parvis de la mairie du Grau-du-Roi, commémorant le du jumelage avec Dossenheim.

Il meurt le à l'institut régional du Cancer de Montpellier des suites d'une maladie dont il souffre depuis trois ans. Il reçoit l'hommage de plusieurs personnalités publiques, parmi lesquelles son successeur Robert Crauste, qui loue et décide de faire mettre les drapeaux de la mairie du Grau-du-Roi en berne. Franck Proust salue le fait qu'il , Jean Denat son engagement consacré et Jean-Paul Fournier . Damien Alary, enfin, regrette .

Ses obsèques religieuses, célébrées par le curé Pierre Lombard, ont lieu le en l'église Saint-Pierre du Grau-du-Roi, en présence de Laurent Burgoa, Roland Chassain, Gilbert Collard, Robert Crauste, Jean Denat, Jean-Paul Fournier, Jean-Paul Franc, Vivette Lopez, Pierre Mauméjean, Laurent Pélissier, Eddy Valadier et d'une délégation de la ville-jumelle de Dossenheim. Pascale Mourrut, sa belle-fille, au nom de toute sa famille, et le père Anvesio lui rendent hommage. Suivant sa volonté, le chœur des esclaves hébreux de Nabucco, Va, pensiero, est joué. Il est inhumé dans l'intimité familiale au cimetière du Boucanet.

Le groupe des anciens députés lui rend hommage sur son site. Le , lors du conseil municipal du Grau-du-Roi, le maire, Robert Crauste, fait respecter une minute de silence à l'assemblée ; lors de la même réunion, Léopold Rosso prononce un discours en son hommage.

Le , une association dénommée « Les Amis d'Étienne Mourrut », ayant notamment pour but de de Mourrut, est déclarée en préfecture du Gard. Son premier bureau se compose de Michèle Mourrut, Jacques Rosier-Dufond, Incarnation Challegard-Garrido, Anne-Marie Roquefeuil, Yves Fontanet, André Della Santina, Martine Lemarchand et Cyril Chantre, et une trentaine de personnes y adhèrent.

Le , la course du 15 août dans les arènes du Grau-du-Roi prend le nom de « souvenir Étienne-Mourrut ».


Alors jeune maire, il fait équipe avec Jean-Pierre Bas, ancien élu de la municipalité de Jean Bastide à ses côtés et animateur de la Jeune lance graulenne, à l'occasion de tournois de joutes nautiques pendant la fête locale.

Il assiste aux matchs de foot dans lesquels son petit-fils joue. Il est aussi féru de course camarguaise : en 2010, il dit .






</doc>
<doc id="10160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10160" title="Alain Moyne-Bressand">
Alain Moyne-Bressand

Alain Moyne-Bressand, homme politique français, né le à Jallieu (Isère). Il est député de l'Isère de 1986 à 1988 puis de la sixième circonscription de l'Isère de 1988 à 2017.

Alain Moyne-Bressand est né le à Jallieu. Titulaire d'un CAP d'aide comptable, il exerce la profession de chef d'entreprise.

Il commence sa carrière politique en devenant maire de la commune de Soleymieu en 1971, à 26 ans. Par la suite, il est élu maire de Crémieu en 1983, après deux mandats à Soleymieu. 

Il est également élu conseiller général dès 1977, poste qu'il occupe des dizaines d'années, en étant à plusieurs reprises vice-président.

Il est élu Les Républicains.

Il est arrivé en tête du classement des députés qui ont le plus œuvré pour « améliorer les conditions des contribuables » au cours de la législature 2007-2012, selon le palmarès de l'association Contribuables associés. En janvier 2017, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique saisit la justice concernant sa déclaration de patrimoine, dont il aurait omis une .

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire française de la droite et du centre de 2016.

Aux élections législatives de 2017, il est battu dès le premier tour en arrivant en position avec 18,06 % des suffrages exprimés.

Il est marié et père de trois enfants.


Mandat au 01/01/16 :



</doc>
<doc id="10161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10161" title="Jacques Myard">
Jacques Myard

Jacques Myard, né le à Lyon, est un homme politique français, maire de Maisons-Laffitte (Yvelines).

Il fait partie des membres fondateurs de la Droite Populaire, courant situé à l'aile droite de Les Républicains.

Il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Lyon, titulaire d'un diplôme d'études supérieures de droit public (Lyon), d'un diplôme d'études approfondies de propriété intellectuelle (université Paris II) et il est également ancien élève () de l'Institut de hautes études internationales (Genève).

Conseiller des affaires étrangères, il a débuté en 1973 après son service national à Alger. Il est nommé Secrétaire d’Ambassade à Lagos puis, en 1977, Officier de liaison à la division politique du Gouvernement militaire français de Berlin. En 1980, il rejoint la direction des affaires juridiques au ministère des Affaires étrangères. De 1986 à 1988, Jacques Myard est conseiller technique auprès de Michel Aurillac, ministre de la Coopération.

Depuis de nombreuses années (au moins 2005), il participe chaque mois sur Radio Courtoisie au "Libre journal de la France Libre" animé par Henri Fouquereau (auparavant intitulé "Pionniers de la radio libre"), afin d'y commenter l'actualité politique.

En 1983, Jacques Myard est élu conseiller municipal de Maisons-Laffitte, puis maire en 1989.

Il a fait procéder au classement du parc de Maisons-Laffitte et de . Il a fait adopter en 1993 un plan d'occupation des sols (POS) restrictif, prévoyant notamment une zone hippique pour l'ensemble des écuries et du centre d'entraînement. 

Il a été à l'origine d'un partenariat signé en 2002 avec Jean-Luc Lagardère, président de France Galop, Franck Borotra, président du Conseil général des Yvelines, et Jean-Paul Huchon, président du Conseil régional d'Île-de-France, pour un programme d'investissements destiné à moderniser et développer les installations hippiques de Maisons-Laffitte.

Opposé à la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains qui impose un quota de 20 % de logements sociaux dans toutes les communes, il a triplé le parc de logements sociaux à Maisons-Laffitte pour arriver à un total de 7 % du nombre de logements.

Jacques Myard est député de la cinquième circonscription des Yvelines depuis 1993. Il siège au sein du groupe RPR de 1993 à 2002.

D'après l'historien Christophe Le Dréau, il de l’Alliance pour la souveraineté de la France créée en 1997 ; il .

Jacques Myard siège au sein du groupe parlementaire UMP après 2002.

En 2003, il fonde le Cercle nation et République, dont il prend la présidence.

Comme tous les députés, Jacques Myard fait partie de commissions et de missions à l'Assemblée nationale. Il a été membre de la Mission d'information sur les signes religieux à l'école, puis de la commission d'enquête parlementaire sur le port du voile intégral sur la voie publique. Il appartient à la Commission chargée des affaires européennes de l'Assemblée nationale. Il préside également le groupe d'études « Cheval » de l'Assemblée nationale, qui concerne la filière hippique et les courses de chevaux en France. Il a participé aux travaux préparatoires au projet de loi sur les jeux en ligne qui met fin au monopole du PMU et de la Française des Jeux, conformément aux règles de concurrence établies dans ce domaine par l'Union Européenne.

À partir de , Jacques Myard fait partie, avec une trentaine d'autres députés UMP, du « collectif de la droite populaire », qui souhaite peser sur le gouvernement afin de défendre les « valeurs qui font la France », prônant une plus grande fermeté sur les questions de sécurité et d'immigration. Il est par contre en faveur d'une certaine tolérance pour les infractions routières mineures.

Le 5 avril 2016, il se déclare candidat à la primaire présidentielle des Républicains en vue de l'élection présidentielle de 2017, mais n'obtient pas les parrainages d'élus et adhérents lui permettant de se présenter.

Au second tour des législatives 2017, il est battu par la candidate de La République en marche !, Yaël Braun-Pivet.

Il mène une liste LR-dissidente pour les élections sénatoriales de 2017 dans les Yvelines, qui ne l'emporte pas.

Il prône une politique étrangère indépendante, fondée sur la multiplication des coopérations multilatérales et bilatérales. En mars 2003, il défend la position française sur l'Irak, estimant que l'invasion américaine qui démarre est une . Quelques mois plus tard, il considère que l'occupation américaine est incapable de pacifier le pays et conduit à une , , et .

Jacques Myard s'est engagé en faveur du « non » lors de la campagne du référendum français sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe (2005). Il est également l'un des deux députés UMP qui ont voté contre la loi autorisant la modification de la Constitution en vue de la ratification du traité de Lisbonne le , estimant que ce dernier était identique au traité constitutionnel. Le chercheur Pascal Perrineau le situe dans la famille souverainiste. 

Partisan du principe de la dissuasion nucléaire, et en particulier de la politique gaullienne quant à la question, il a rédigé avec Jean-Michel Boucheron un rapport sur l'avenir des négociations du TNP et de l'avenir nucléaire de l'Iran.

Vice-président du groupe d'Amitié France-Syrie, il s'oppose à une intervention armée occidentale contre le régime de Bachar Al-Assad ainsi qu'à la livraison d'armes aux rebelles syriens, précisant que ces armes tomberont aux mains des groupes islamistes. Il souligne l'aspect de poudrière que représente le Moyen-Orient actuel et considère qu'une attaque ne fera qu'aggraver la situation. Il a également rappelé l'importance des négociations à 
Genève avec Moscou.

Il a été critiqué pour avoir rendu visite en février 2015 au président syrien Bachar Al-Assad 

Jacques Myard est membre de la section française de l'Assemblée parlementaire de la francophonie. Il a pris position au sujet de l'emploi de la langue française, et a notamment été à l'origine de la saisine du Conseil constitutionnel sur la ratification du Protocole de Londres sur la non traduction des brevets en Europe, qu'il qualifia de « grave menace pour l'usage du français ».

Jacques Myard s'oppose à la création du PACS lors des débats à l'Assemblée nationale. Le 9 octobre 1998, alors qu'Élisabeth Guigou lit à voix haute une lettre du Père Benéteau sur les drames causés par le Sida dans les couples homosexuels, Jacques Myard intervient : « Et alors ? Et le cancer ? Faut-il légaliser le sida ?» Le 7 novembre 1998, il déclare au groupe socialiste, à propos du Pacs : « L'objectif de votre projet a été avoué avec franchise par M. Michel : c'est la reconnaissance par la société de l'union des homosexuels. C'est cela que nous combattons. ». Enfin, considérant les homosexuels comme « des personnes qui n'apportent rien à la société », et tandis que le député Alain Tourret justifie le projet du Pacs, Jacques Myard déclare : « Il y a les zoophiles aussi ». 

Le 13 janvier 2011, dans une émission radiodiffusée sur Le Mouv, il tient des propos de même nature, dressant un parallèle entre la reconnaissance de l'homosexualité et celle des perversions sexuelles : « "On me dit qu'il faut prendre l'homosexualité en compte parce qu'elle existe, mais à ce moment-là toutes les perversions sexuelles..." » (propos coupés par les animateurs). Cette phrase sera comprise par les animateurs radio comme assimilant l'homosexualité à une perversion sexuelle. L'association GayLib, apparentée au même groupe politique que le député, demande à Valérie Pécresse, présidente de la fédération du parti dans les Yvelines, des excuses publiques de la part de Jacques Myard. Ce dernier reconnaît une phrase « peut-être un peu maladroite » mais ne renie pas le fond de sa pensée : « Je ne m’occupe pas des homos mais ce que je leur reproche c’est d’être devenus un lobby, une secte, de pratiquer le terrorisme intellectuel... Alors moi je leur dis : "Messieurs "("sic")" les homos des deux sexes, foutez-nous la paix" ».

Le novembre 2011, sur France 2, au sujet de l'introduction de la notion de famille homoparentale dans les programmes des terminales littéraires, dans les manuels de « Droit et grands enjeux du monde contemporain », Jacques Myard déclarait : « On essaie d'influencer les têtes jeunes, à former, en présentant l'homoparentalité comme quelque chose qui va de soi. C'est une imposture intellectuelle. »

En octobre 2012, il fait partie des dix-sept députés du groupe UMP (sur 195) à voter contre la ratification du pacte budgétaire européen.

Jacques Myard est partisan du rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d'actes terroristes (proposition de loi 1521 du 8 avril 2004).

En 2007, Jacques Myard a signé la proposition de loi de M. Jacques Le Nay pour le salaire parental d'éducation.

Jacques Myard a déclaré qu'il fallait « nationaliser l'internet » car « les États-Unis sont totalement maîtres du système et peuvent ainsi espionner le monde entier... », ajoutant que « les Chinois l'ont bien fait ». Benjamin Bayart a publié une réponse, démontrant les erreurs factuelles de cette déclaration dans un long texte argumenté. Le député a par la suite relativisé et recontextualisé ses propos.

En 2016, il a alloué à sa ville de Maisons-Laffitte au titre de la réserve parlementaire ainsi que à une association de parents d'élèves d'une école française à Damas, Interrogé par "Quotidien" sur l'usage qu'il fait de sa réserve parlementaire, il estime que comment les députés dépensent l'argent public.


Rapports d'information :




</doc>
<doc id="10164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10164" title="Loi de Moore">
Loi de Moore

Les lois de Moore sont des lois empiriques qui ont trait à l'évolution de la puissance de calcul des ordinateurs et de la complexité du matériel informatique. Au sens strict, on ne devrait pas parler de « lois de Moore » mais de « conjectures de Moore » puisque les énoncés de Moore ne sont que des suppositions. 

Il existe trois « lois » de Moore, deux authentiques (au sens où elles furent émises par Gordon E. Moore), et une série de « lois » qui ont en commun de se prétendre « loi de Moore » mais qui n'en sont que des simplifications inexactes.

Le premier microprocesseur (Intel 4004) a été inventé en 1971. Il s’agissait d’une unité de calcul de , cadencée à et intégrant . La capacité d’intégration des transistors et l'augmentation de la finesse de gravure ont amélioré les performances des processeurs.



L'interprétation erronée de la loi de Moore sur la fréquence d'horloge est à peu près vérifiée depuis 1973, et aurait dû théoriquement continuer jusqu'en 2015 avant qu'on ne bute sur des effets de bruits parasites (effets quantiques, désintégrations alpha). Depuis 2004, la fréquence des processeurs tend à stagner en raison de difficultés de dissipation thermique, qui empêchent une montée en fréquence en dépit de la taille plus faible des composants. Les fréquences de processeurs montent à ce jour au-delà de , un record de a été battu par IBM (en coopération avec Georgia Tech) avec un transistor équipé d'une puce à base de silicium-germanium qui, pour l'occasion, a été refroidi à à l'hélium liquide.
Ce transistor fonctionne encore à à température ambiante.

Cependant la seconde loi de Moore est toujours respectée, du fait de la capacité d'intégration des processeurs toujours en progression, qui permet de contourner la stagnation de la fréquence par le doublement sur une puce du nombre de transistors, la fréquence restant pour sa part inchangée (Dual PowerPC en 2002, Dual IA en 2004, Intel Core Duo en 2006).

De plus, des puces fonctionnant en mode totalement asynchrone. L'idée de circuits asynchrones n'est pas nouvelle puisqu'elle a été expérimentée en 1951 avec l'IAS et en 1952 avec l'ORDVAC. On s'aperçoit en effet que la simple transmission du signal d'horloge à tous les composants peut consommer la moitié de l’espace et de la puissance électrique des microprocesseurs de l'an 2000.

Le recours au traitement parallèle est devenu nécessaire pour que la loi de Moore reste valide. Pendant des années, les fondeurs de processeurs étaient en mesure de fournir des augmentations de fréquence d'horloge et des améliorations de parallélisme au niveau des jeux d'instructions, de telle manière que les applications s'exécutaient beaucoup plus vite sur une nouvelle génération de processeurs sans qu'aucune modification ne soit nécessaire. Désormais, pour gérer au mieux la puissance dissipée (directement liée à la fréquence d'horloge), les fondeurs favorisent les architectures multi-cœurs. Ceci a un impact extrêmement important sur le logiciel qui doit être écrit et spécialement adapté pour tirer avantage du matériel.

Un autre facteur peut freiner la progression des performances des processeurs, et qui n'a cette fois-ci plus rien de physique, mais qui est d'ordre financier. Le coût des chaînes de production augmente lui aussi exponentiellement, à un point tel que même des géants concurrents comme IBM et Siemens ont dû grouper leurs investissements pour arriver à suivre le mouvement. 

La rentabilité des nouvelles générations de machines dépend d'un futur pour le moins "incertain" (beaucoup d'utilisateurs de PC, par exemple, commencent à prendre comme critère de choix prioritaire non plus la "vitesse" d'un PC, mais son niveau de "bruit") et il se pourrait que dans ces conditions ce soit une décision économique, et non un palier physique, qui mette fin à la loi de Moore.

Des machines de plus en plus puissantes mises à disposition des développeurs ont des effets pervers. À l'époque des processeurs « lents » des et 1990, les développeurs investissaient beaucoup de temps pour optimiser les programmes et chaque ligne de code que l'on pouvait économiser permettait de gagner des cycles d'horloge et donc d'aller plus vite. Les ordinateurs actuels offrent un confort de travail . En outre, les contraintes économiques obligent à toujours produire dans l'urgence, et le temps passé autrefois à optimiser le code a été sacrifié. Ainsi est-on confronté aujourd'hui à un paradoxe : les ordinateurs sont de plus en plus rapides, mais les logiciels de plus en plus lourds et de plus en plus lents (voir Loi de Wirth). Finalement, l'utilisateur n'a pas la sensation d'une réelle augmentation de la vitesse, surtout pour des tâches élémentaires comme le traitement de texte. qui, privés de tous les gadgets dont les systèmes sont chargés aujourd'hui, . Un autre facteur sans doute explique mieux l'absence de sensation de progrès : les autres composants des ordinateurs n'ont pas forcément évolué aussi vite. Dans un ordinateur moderne équipé de disques durs mécaniques, ce sont ces derniers qui sont le facteur limitant de l'expérience utilisateur. Un ordinateur est un système comparable à une chaîne : le composant le plus lent décide de la vitesse de l'ensemble. L'ajout de mémoire vive ou l'installation d'un stockage SSD dans un système obsolète ou bas de gamme permet un gain de réactivité (démarrage de la machine, lancement des programmes, arrêt) souvent plus apprécié par l'utilisateur qu'une augmentation de la vitesse du processeur.

La loi de Moore pourrait également présenter un intérêt économique de contrôle de la demande par répartition distillée de l'offre. En effet, la miniaturisation progresse en principe grâce à des découvertes et à des optimisations ponctuelles, réalité peu conforme à la régularité de l'évolution exponentielle spécifiée par la loi de Moore. En maîtrisant dans le temps la diffusion des applications technologiques nouvelles, et s'assurent ainsi d'une correspondance entre leurs efforts d'innovation et les désirs de renouvellement de leur clientèle. L’auto-limitation de l'offre obligerait ainsi les consommateurs à mettre à jour régulièrement leur matériel. Pour être effective, il faudrait néanmoins qu'une telle auto-limitation de l'offre puisse s'appuyer sur une cartellisation forte du marché.

Dans ce cas, , 

La loi de Moore s'est révélée étonnamment exacte, et elle pourrait en principe le rester jusque vers 2015 avant qu'on ne soit réellement confronté aux effets quantiques, car vers 2015, les processeurs devraient contenir plus de de transistors.

En 1999, le transistor CMOS dit « ultime » développé au CEA-Leti à Grenoble a poussé à ses « limites » le principe du transistor MOSFET avec une section de (la dimension d’environ mis côte à côte), soit sept fois plus petit que le plus petit transistor industriel de 2002 ( en 2002, en 2003, fin 2005, fin 2008, fin 2010, fin 2012, fin 2016). Il permettait un degré d’intégration théorique de sept milliards de jonctions sur une pièce d'un euro. Mais, il ne s’agissait là que d’une simple expérience de recherche pour étudier le fonctionnement des techniques CMOS lorsque l’on s’approche de la taille moléculaire. 

Le coût de la technique permettant la réalisation de puces intégrant de plus en plus de transistors augmente dans des proportions vertigineuses. Une autre loi empirique de la , la loi de Rock, stipule ainsi que le coût de fabrication d’une fonderie de puce double tous les quatre ans car le procédé de fabrication utilisé depuis une quarantaine d’années, la photolithographie, se rapproche toujours plus de ses limites physiques. Ainsi en 2004, Intel a annoncé un investissement de plus de deux milliards de dollars dans son usine Fab12 en Arizona pour la fabrication de puces à partir de ' de de diamètre, qui ont remplacé les ' de vers la fin 2005.

Pour fabriquer des transistors toujours plus minuscules, on utilise des rayonnements de longueur d’onde toujours plus courte et la course à la miniaturisation entraînera la photolithographie dans le spectre des rayons X de plus en plus durs (rayonnement UV puis rayons X…). Mais dans cette gamme de longueurs d’ondes il devient difficile, voire impossible, de concentrer efficacement les rayons. Au milieu des , on estimait ne pas être en mesure de fabriquer industriellement des transistors de moins de () de section avec un tel procédé. Dans l’industrie du silicium, cette limite s’appelle « "" ».

Certains commentateurs mettent en doute la pertinence de la loi de Moore en matière de développement durable :

Les nouveaux besoins (informatique « verte », diminution de la taille des ordinateurs avec les et tablettes…) s'expriment moins en termes de millions de transistors par mm² qu'en performance par énergie consommée.

Par ailleurs, faire descendre le traitement d'une tâche interactive de à , puis à , est intéressant. Le faire tomber ensuite à n'apporte pas nécessairement quelque chose, et certainement rien si cette tâche est isolée. Si les besoins industriels réclament de plus en plus de puissance, il n'en va pas indéfiniment de même de ceux du particulier.

On voit émerger les besoins des parties prenantes des entreprises, qui réclament que soient pris en compte les impacts environnementaux et sociaux de leur activité en matière de développement durable.

Un rapport d'information du Sénat français sur les nouvelles techniques de l'information mentionne la loi de Moore comme la principale accélération technique de ces dernières décennies. Ce rapport souligne la nécessité de définir un système de valeurs dans la nouvelle société de l'information, qui évite le scientisme.

Dans ce contexte, on est amené à évaluer la performance par watt.

Le ' classe les superordinateurs de la liste TOP500 en termes d'efficacité énergétique. Celle-ci est mesurée en FLOPS par .

Le constructeur informatique Bull a abandonné la loi de Moore dans ses objectifs, et retient maintenant le rapport performance / énergie dans ses plans d'informatique verte.

Certains constructeurs comme ARM introduisent des processeurs ne cherchant plus à suivre la loi de Moore. Ses processeurs de 2009 possèdent parfois , soit moins qu'un processeur à de 1982, mais ne consomment qu'un quart de watt, équipant en 2009 une dizaine de modèles de fonctionnant sous Linux ou d'autres systèmes d’exploitation.

La création en 2007 de la ", qui s'est fixé pour objectif de réduire de moitié la consommation électrique des ordinateurs, a probablement signé l'arrêt de mort de la loi de Moore.

Lorsque la loi de Moore aura atteint ses limites, changer de paradigme consistera en la transition de la microélectronique aux nanotechnologies, c’est-à-dire un ensemble de techniques radicalement différentes, complémentaires ou concurrentes, telles que l’utilisation des nanotubes dans les transistors moléculaires, les ordinateurs à ADN, l’informatique quantique… Technologies couramment regroupées sous le vocable « nano-informatique » qui introduisent notamment les systèmes ubiquitaires et l'informatique diffuse.

Lors de l’"" de , Gordon Moore a prédit que sa loi de doublement du nombre de transistors dans une puce tous les deux ans ne serait plus valide dans dix à quinze ans. En effet, l'industrie approche de plus en plus des limites physiques de la micro-électronique, où les transistors ne seront plus constitués que de quelques atomes et l'isolant entre eux. L'industrie devra alors chercher des méthodes entièrement nouvelles, tel que l'empilement des transistors en trois dimensions.

En février 2016, la fin d'application de la loi de Moore est annoncée par ZDnet, avec quelques explications venant de Shekhar Borkar, responsable de recherches chez Intel.

Selon la loi de Moore :


</doc>
<doc id="10172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10172" title="732">
732

"Cette page concerne l'année 732 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10173" title="793">
793

"Cette page concerne l'année 793 du calendrier julien."



</doc>
<doc id="10174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10174" title="Valeur de la biodiversité">
Valeur de la biodiversité

Plusieurs types et modes d'estimation sont utilisées depuis les années 1980/1990 par les économistes pour estimer la valeur économique de la biodiversité ou des services écosystémiques fournis par la biodiversité, la valeur de la biodiversité en tant que bien public ou bien commun, ou pour la comparer avec des indices tels que le PIB (produit intérieur brut) ou la richesse d'un pays ou d'une région.
Dans le monde, l'estimation demandée par la commission européenne et l'office national de l'environnement allemand à un groupe de travail piloté par l'économiste Pavan Sukhdev pour le Sommet de la Terre de Nagoya (2010), a montré que les services actuellement mesurables fournis par la biodiversité représentaient environ 23 500 milliards d'euros par an (50 % du PIB mondial).

En France, la FRB a publié en 2012 un rapport sur l'état et la dynamique de la recherche française autour des valeurs de la biodiversité, qui précise les dynamiques en cours d’'. Ce travail sera suivi d'un second volet sur les '. 
La Caisse des dépôts et consignations a créé en 2012 une « "Mission économie de la biodiversité" » dont le pilotage a été confié à sa filiale, la Société forestière , dotée d'un budget de 3 millions d’euros pour trois ans, pour soutenir des recherches, études et prototypes. 

La perte de ressources naturelles et de certains services rendus par les écosystèmes (ressources halieutiques surexploitées, érosion et salinisation des sols suivant certaines déforestations, diminution de la pollinisation et de la fertilité des sols…) a un coût économique, social et sanitaire qui est difficile à quantifier. Compte tenu de l’évolution du Droit de l'environnement (européen notamment avec par exemple la directive 2004/35/CE relative à la responsabilité environnementale), et en raison des obligations de plus en plus fréquentes d'éviter, réduire et compenser les impacts négatifs de nos actions sur la biodiversité, ou de payer pour les limiter ou dédommager (écotaxes), la biodiversité (autrefois "res nullius") apparait peu à peu comme ayant des valeurs aménitaires, éthiques également traductibles en équivalent-monétaires. 
Les services rendus par la biodiversité et les écosystèmes commencent à être mieux, bien qu'imparfaitement, compris. 
Ils restent néanmoins difficiles à quantifier et monétariser (prix de la nature). 
De nombreux économistes cherchent à appliquer à la biodiversité des méthodes utilisées pour estimer la valeur économique d'un bien (ou d'un service), que l'on mesure souvent selon des critères d'utilité, et plus difficilement d'aménités (contribution au bien-être, à la santé globale) qu'il procure aux individus.

L'évaluation économique de la biodiversité est nécessairement multi-critères ; on distingue généralement les valeurs suivantes :

Une analyse de la FRB (2012) a trouvé dans la littérature scientifique et économique les types de valeurs suivants :

Dans une approche de type "Croissance verte", une autre estimation indirecte passe par la valeur des métiers de la biodiversité, par exemple définis en France dans le cadre du Grenelle de l'environnement comme 

Le deuxième Objectifs d'Aichi (objectif A2) pour la diversité biologique vise "". 

Début 2012, selon les documents envoyés à l'ONU en préparation de la conférence : 

En attribuant une valeur monétaire à la biodiversité, le risque est la mise en place un système de privatisation du vivant autorisant les plus riches (individus, sociétés, États…) à détruire ou acheter de la biodiversité par une contrepartie financière, sa rareté croissante due à sa dégradation pouvant même contribuer à alimenter une certaine spéculation financière. 
À ce propos, en 2010, Jean-Michel Salles (CNRS, et Vice-président du Groupe de travail sur l’étude «" Approche économique de la biodiversité et des services liés aux écosystèmes - Contribution à la décision publique." » rappelait que .

La FRB note que certains auteurs signalent "", en particulier quand .





</doc>
<doc id="10176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10176" title="1469">
1469

"Cette page concerne l'année 1469 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10177" title="1468">
1468

"Cette page concerne l'année 1468 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="10178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10178" title="1467">
1467

"Cette page concerne l'année 1467 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="10179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10179" title="1466">
1466

"Cette page concerne l'année 1466 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="10180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10180" title="1465">
1465

"Cette page concerne l'année 1465 du calendrier julien."

















</doc>
<doc id="10181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10181" title="1464">
1464

"Cette page concerne l'année 1464 du calendrier julien."















</doc>
<doc id="10182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10182" title="Victoires de la musique">
Victoires de la musique

Les Victoires de la musique sont des récompenses françaises décernées chaque année depuis 1985 à des artistes du monde de la musique.

À l'origine, la cérémonie concernait à la fois la musique de variétés, la musique classique, le jazz et même le spectacle d'humour. En 1994, une cérémonie distincte regroupant classique et jazz est créée : les Victoires de la musique classique. Le jazz bénéficie à son tour d'une cérémonie à part entière à partir de 2002 : les Victoires du jazz.

Ne récompensant désormais plus que la musique de variétés, la cérémonie est de fait citée comme l'équivalent français des Grammy Awards aux États-Unis. Elle est également considérée comme le pendant musical des César pour le cinéma, des Molières pour le théâtre et des Sept d'or (aujourd'hui disparus) pour la télévision, bien qu'elle ne concerne qu'un certain genre musical.

L'intitulé des catégories est établi chaque année par le Conseil d'administration de l'association « Les Victoires de la musique », créée par Claude Fléouter, Denys Limon et Pascale Tardy (coordinatrice générale de 1985 à 1992). Le Conseil désigne également les personnalités qui composent le collège des votants. 

En 2013, celui-ci était constitué de 600 professionnels répartis entre 40 % d'artistes (interprètes, musiciens, auteurs, compositeurs…), 40 % de professionnels de la production musicale et 20 % d'autres professionnels de milieux proches du monde de la musique (agents d'artistes, disquaires, critiques musicaux, programmateurs de radios…).

Le succès commercial n'apparaît pas comme un facteur déterminant d'éligibilité, même si les artistes primés rencontrent la plupart du temps le succès populaire. Depuis quelques années, certains trophées sont d'ailleurs décernés par le public, par le biais de votes par SMS et, depuis 2009, par internet : la Victoire du groupe ou artiste révélation du public de l'année et celle de la Chanson de l'année.

L'intitulé des différentes Victoires de la musique peut varier d'une année sur l'autre et certaines catégories ont été supprimées au cours du temps, ce qui explique les listes incomplètes.

Les trophées relatifs à la musique classique et au jazz, bien que décernés au sein des Victoires de la musique jusqu'en 1993, ne figurent pas dans ce palmarès.















En 2013, Serge Lama refuse sa victoire d'honneur, il estime que cette nomination donnée au dernier moment à plusieurs "anciens" donne l'impression qu'il fallait le faire et qu'on se débarrasse au plus vite de cette "obligation".


En 2005, pour la de la cérémonie, ont été décernées des « Victoires des Victoires » récompensant des lauréats des vingt années écoulées :






</doc>
<doc id="10183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10183" title="1463">
1463

"Cette page concerne l'année 1463 du calendrier julien."


















</doc>
<doc id="10184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10184" title="1462">
1462

"Cette page concerne l'année 1462 du calendrier julien."

















</doc>
<doc id="10185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10185" title="1460">
1460

"Cette page concerne l'année 1460 du calendrier julien."














</doc>
<doc id="10186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10186" title="1459">
1459

"Cette page concerne l'année 1459 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="10187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10187" title="1458">
1458

"Cette page concerne l'année 1458 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="10188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10188" title="1457">
1457

"Cette page concerne l'année 1457 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="10189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10189" title="1456">
1456

"Cette page concerne l'année 1456 du calendrier julien."













</doc>
<doc id="10190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10190" title="1455">
1455

"Cette page concerne l'année 1455 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="10191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10191" title="1454">
1454

"Cette page concerne l'année 1454 du calendrier julien."












</doc>
<doc id="10192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10192" title="1453">
1453

"Cette page concerne l'année 1453 du calendrier julien et marque la fin du Moyen Âge."















</doc>
<doc id="10193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10193" title="1452">
1452

"Cette page concerne l'année 1452 du calendrier julien."










</doc>
<doc id="10194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10194" title="1451">
1451

"Cette page concerne l'année 1450 du calendrier julien."











</doc>
<doc id="10195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10195" title="1450">
1450

"Cette page concerne l'année 1450 du calendrier julien."









Date inconnue :
Vers 1450 :


Liste des chefs d'État en 1450


</doc>
<doc id="10196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10196" title="1449">
1449

"Cette page concerne l'année 1449 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10197" title="1448">
1448

"Cette page concerne l'année 1448 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10198" title="1447">
1447

"Cette page concerne l'année 1447 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="10199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10199" title="1446">
1446

"Cette page concerne l'année 1446 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10200" title="1445">
1445

"Cette page concerne l'année 1445 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10201" title="1444">
1444

"Cette page concerne l'année 1444 du calendrier julien."







</doc>
<doc id="10202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10202" title="1443">
1443

"Cette page concerne l'année 1443 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10203" title="1442">
1442

"Cette page concerne l'année 1442 du calendrier julien."

 


</doc>
<doc id="10204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10204" title="1441">
1441

"Cette page concerne l'année 1441 du calendrier julien."









</doc>
<doc id="10205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10205" title="1440">
1440

"Cette page concerne l'année 1440 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10206" title="1439">
1439

"Cette page concerne l'année 1439 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10207" title="1438">
1438

"Cette page concerne l'année 1438 du calendrier julien."

"



</doc>
<doc id="10208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10208" title="1437">
1437

"Cette page concerne l'année 1437 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10209" title="1436">
1436

"Cette page concerne l'année 1436 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10210" title="1435">
1435

"Cette page concerne l'année 1435 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10211" title="1434">
1434

"Cette page concerne l'année 1434 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10212" title="1433">
1433

"Cette page concerne l'année 1433 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10213" title="1432">
1432

"Cette page concerne l'année 1432 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10214" title="1431">
1431

"Cette page concerne l'année 1431 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10215" title="1430">
1430

"Cette page concerne l'année 1430 du calendrier julien."


Apparition du boulet métallique.


</doc>
<doc id="10216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10216" title="1429">
1429

"Cette page concerne l'année 1429 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10217" title="1428">
1428

"Cette page concerne l'année 1428 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10218" title="1427">
1427

"Cette page concerne l'année 1427 du calendrier julien."




Théâtre

Peinture


</doc>
<doc id="10219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10219" title="1426">
1426

"Cette page concerne l'année 1426 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10220" title="1425">
1425

"Cette page concerne l'année 1425 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10221" title="1424">
1424

"Cette page concerne l'année 1424 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10222" title="1423">
1423

"Cette page concerne l'année 1423 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10223" title="18e cérémonie des Victoires de la musique">
18e cérémonie des Victoires de la musique

La des Victoires de la musique a eu lieu le au Zénith de Paris et fut présentée par Jean-Luc Delarue et Michel Drucker.

Les gagnants sont indiqués ci-dessous en tête de chaque catégorie et en caractères gras. 










</doc>
<doc id="10224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10224" title="1422">
1422

"Cette page concerne l'année 1422 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10225" title="1421">
1421

"Cette page concerne l'année 1421 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10226" title="1420">
1420

"Cette page concerne l'année 1420 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10227" title="1419">
1419

"Cette page concerne l'année 1419 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10228" title="1418">
1418

"Cette page concerne l'année 1418 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10229" title="1417">
1417

"Cette page concerne l'année 1417 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10230" title="1416">
1416

"Cette page concerne l'année 1416 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10231" title="1414">
1414

"Cette page concerne l'année 1414 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10232" title="1413">
1413

"Cette page concerne l'année 1413 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10233" title="1412">
1412

"Cette page concerne l'année 1412 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10234" title="1411">
1411

"Cette page concerne l'année 1411 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10235" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10235" title="1410">
1410

"Cette page concerne l'année 1410 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10236" title="1409">
1409

"Cette page concerne l'année 1409 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10237" title="1408">
1408

"Cette page concerne l'année 1408 du calendrier julien."





</doc>
<doc id="10238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10238" title="1407">
1407

"Cette page concerne l'année 1407 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10239" title="1406">
1406

"Cette page concerne l'année 1406 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10240" title="1405">
1405

"Cette page concerne l'année 1405 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10241" title="1404">
1404

"Cette page concerne l'année 1404 du calendrier julien."




</doc>
<doc id="10242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10242" title="1403">
1403

"Cette page concerne l'année 1403 du calendrier julien."






</doc>
<doc id="10243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10243" title="1402">
1402

"Cette page concerne l'année 1402 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="10244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10244" title="1401">
1401

"Cette page concerne l'année 1401 du calendrier julien."








</doc>
<doc id="10246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10246" title="Pays de Galles">
Pays de Galles

Le pays de Galles (, ) est une nation constitutive du Royaume-Uni située dans l'Ouest de l'île de Grande-Bretagne. Il partage une frontière avec l'Angleterre à l'est et est bordé par la mer d'Irlande au nord et à l'ouest et le canal de Bristol au sud.

Le pays de Galles s'étend sur environ et son relief, majoritairement montagneux, culmine à d'altitude avec le mont Snowdon. Sa capitale et plus grande ville est Cardiff avec .

Politiquement, le pays de Galles est une nation constitutive du Royaume-Uni, au même titre que l'Angleterre, l'Écosse et l'Irlande du Nord. Dans le cadre de la dévolution du pouvoir au Royaume-Uni, le pays de Galles dispose d'un organe législatif, l'Assemblée nationale du pays de Galles, et d'un Premier ministre (poste actuellement occupé par Carwyn Jones).

Jusqu'à sa conquête en 1284 par Édouard d'Angleterre, le pays de Galles était constitué de nombreuses principautés indépendantes. Les "Laws in Wales Acts" de 1535 et 1542 intègrent le système juridique gallois à celui du royaume d'Angleterre. En 1998, le "" met en place la dévolution du pouvoir et crée l'Assemblée nationale et le poste de Premier ministre.

Culturellement, le pays de Galles est l'une des six nations celtiques. Depuis 1301, il est traditionnel pour le roi d'Angleterre de sacrer son fils aîné prince de Galles, même si ce n'est pas automatique puisque le titre est octroyé lors d'une cérémonie "ad hoc".

Le mot anglais ' pour désigner ce pays est issu du mot germanique "Walh", qui se traduit par « parlant une langue celtique ou romane » (alors que le mot gallois ' signifie « compatriote »). Il a donné "Galles" en français car le W germanique est devenu G en français (ex. : Wilhelm = Guillaume, Walho = pays gallo). On retrouve ce terme dans d'autres langues et dans d'autres régions pour désigner soit des populations parlant une langue celtique ou romane, soit les terres qu'ils habitent (Walcheren, Wallonie, Welsches, Valachie…).

Le pays de Galles est situé sur une péninsule dans le Centre-Ouest de la Grande-Bretagne. Sa superficie est d'environ , soit environ le quart de la superficie de l'Écosse. Il a une longueur de du nord au sud et d'est en ouest. Le pays de Galles est bordé par l'Angleterre à l'est et par la mer dans les trois autres directions. Au total, le pays de Galles a plus de de littoral.

Il existe plusieurs îles au large de son littoral (la plus importante étant Ynys Môn (Anglesey), au nord-ouest). La plupart de la population et les principales zones industrielles sont en Galles du Sud, composées des villes de Cardiff (Caerdydd), Swansea (Abertawe) et Newport (Casnewydd) et ses environs ; un important foyer de peuplement existe également dans le Nord-Est autour de Wrexham (Gwrecsam). La plus grande partie du territoire de Galles est montagneuse, en particulier dans le Nord et les régions centrales. Les plus hautes montagnes du pays de Galles se situent en Snowdonia (Eryri), et particulièrement le mont Snowdon (Yr Wyddfa), qui culmine à et qui est le sommet le plus élevé du pays de Galles. Le pays de Galles compte trois parcs nationaux : Snowdonia (Eryri), Brecon Beacons (Bannau Brycheiniog) et Pembrokeshire Coast (Arfordir Sir Benfro). Il dispose également de quatre zones de beauté naturelle exceptionnelle.


Les Romains ont établi quelques places fortes dans le Sud du pays et dans sa partie occidentale, comme à Caerfyrddin/Carmarthen (Moridunum). Ils ont également bâti la grande forteresse de Caerleon (Isca), où se trouve l'amphithéâtre le mieux préservé de Grande-Bretagne.

Les Saxons ont toujours échoué à conquérir le pays de Galles, tant en raison du terrain montagneux que de la résistance acharnée du peuple gallois. L'un des rois saxons, Offa de Mercie, finit par ériger un grand mur de terre, « Offa's Dyke », à la frontière de son pays, pour délimiter la partie de la région du Powys qu'il venait de conquérir. Certains vestiges de cette construction sont encore visibles. Les Normands finissent par dominer le pays, mais cette domination fut plus progressive que la conquête de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant en 1066. Commencée par les Saxons, au , la conquête du pays de Galles ne s'acheva qu'en 1282 sur un champ de bataille, avec la victoire d'Édouard sur Llywelyn le Dernier, le dernier prince indépendant. Pour asseoir sa domination, Édouard bâtit dans la région plusieurs grands châteaux, dont celui de Caernarfon, celui de Conwy et celui d'Harlech.

Le pays est resté celtique et l'usage de la langue galloise s'est toujours perpétué, alors même qu'en Angleterre et en Écosse, l'usage des langues celtiques s'est perdu ou a largement diminué.

Le pays de Galles est une principauté depuis le , sous le prince gallois, Llywelyn le Grand, et son petit-fils, Llywelyn le Dernier, qui prit le nom de Prince des Gallois aux environs de 1258 et a été reconnu par les rois anglais par le traité d'Aberconwy en 1277.

Depuis 1999, la principauté dispose d'institutions spécifiques dans le cadre d'une dévolution du pouvoir au sein du Royaume-Uni : une Assemblée nationale (située à Cardiff) et un gouvernement local. Le pays de Galles fait partie du Royaume-Uni ce qui désigne donc Élisabeth II comme chef de l'État et Theresa May comme Première ministre.
Le bureau du pays de Galles est un organe du gouvernement du Royaume-Uni qui veille à la représentation du pays de Galles au sein du gouvernement du Royaume-Uni.

Le "First Minister" (Premier ministre) du pays de Galles est le chef du gouvernement du pays de Galles. Il est désigné par la Reine Élisabeth II qui suit les recommandations de l'Assemblée. Ses bureaux officiels sont situés à Cardiff.

L'espérance de vie au pays de Galles est en moyenne inférieure d'un an à celle constatée en Angleterre. En 2014, elle est de 78,3 ans pour les hommes et de 82,3 ans pour les femmes. Une étude publiée en 2013 révèle qu'une femme vivant dans une des régions les plus pauvres du pays de Galles peut vivre 10 ans de moins qu'une femme vivant dans une région plus aisée.

Le bureau pour le pays de Galles est un organe du gouvernement du Royaume-Uni dont un des rôles est de veiller à la sécurité du budget gallois.

La Chambre de commerce de Galles du Sud est la voix des petites et moyennes entreprises au pays de Galles. La chambre est axée sur ses membres, est dirigée par ses membres et vise à soutenir les entreprises locales. Sa mission est de renforcer les entreprises membres et de stimuler la prospérité commerciale du pays de Galles.

La première langue parlée aujourd'hui est l'anglais. La deuxième langue est le gallois, langue historique du pays de Galles, de la famille des langues celtiques et plus précisément de la branche brittonique, proche parente du breton continental et du cornique. 

Depuis 1993, une loi reconnait l'égalité entre les deux langues. Apparurent dès lors nombre d'informations et de documents bilingues, ainsi que la signalisation routière en double forme anglaise/galloise. D'après le recensement de population de 1991, il y avait parlant gallois au pays de Galles. Une enquête ultérieure, réalisée en 1992 par le ministère des Affaires galloises (), a cependant estimé que le nombre de personnes parlant gallois s'élevait à , dont parlant un peu gallois, le parlant relativement couramment et le parlant couramment.

Au début du , 50 % de la population parlait gallois dans la vie courante. La proportion était tombée à 20 % à la fin du siècle. Grâce à l'intégration du gallois dans l'enseignement, elle est remontée à 23 % en 2001 et poursuit sa progression. Aujourd'hui, le gallois est, après l'irlandais, la première langue celtique parlée au monde, avec plus de recensés au pays de Galles et en Angleterre. Il existe une chaîne de télévision qui émet exclusivement dans cette langue (S4C), une station de radio nationale (BBC Radio Cymru), et d'autres stations locales diffusent régulièrement des émissions en gallois. Tous les panneaux indicateurs sont libellés à la fois en anglais et en gallois. 

Dans l'enseignement, environ 20 % des enfants sont scolarisés uniquement en gallois ; pour le reste, l'étude du gallois comme deuxième langue est obligatoire jusqu'à l'âge de seize ans. Par conséquent, c'est dans les classes d'âge les plus jeunes que l'on trouve le plus de gallophones. Dans les régions de l'Ouest et du Nord du pays, où le gallois est la langue maternelle de la majorité, les collèges et les lycées sont plutôt bilingues, pour que ceux qui ne parlent pas le gallois couramment puissent l'apprendre.

Le dragon rouge ("Y ddraig goch" en gallois) symbolise la lutte entre les Saxons et les Celtes. Une légende raconte que le roi Uther Pendragon (père du roi Arthur) voulait construire un château mais la terre tremblait et en détruisait sans arrêt les fondations. Merlin, appelé "Myrddin" en gallois, qui avait le don de voyance, comprit que ce tumulte était causé par deux dragons : l'un, le dragon blanc, avait pris la place de l'autre, le dragon rouge, dans sa caverne. Le dragon rouge, qui représente métaphoriquement les Bretons, finirait par l'emporter sur l'envahisseur saxon. On connaît quelques poèmes, probablement apocryphes, de Merlin. Il est probable que cet emblème soit un reste de l'occupation romaine qui l'utilisait comme emblème de cohorte. Il est l'insigne royal du pays de Galles depuis 1901 et, depuis 1959, sur ordre de la reine, le drapeau le représentant sur un fond vert et blanc est le drapeau gallois officiel.

Le est la fête de saint David, évangélisateur du pays de Galles.

En l'honneur du saint patron du pays de Galles, il est de tradition de porter un poireau le . De nos jours, le poireau ("cenhinen", pluriel "cennin") est souvent remplacé par la jonquille (qui porte presque le même nom en gallois : "cenhinen Bedr").

L'origine du poireau comme symbole remonte à une bataille qui se déroula dans un champ de poireaux, où saint David conseilla aux combattants gallois de s'en munir pour se distinguer de leurs assaillants. Ce fut une grande victoire galloise. Pour d'autres auteurs, le symbole originel ne serait pas un poireau, mais un bouquet de plumes d'autruche (également un trophée guerrier), vite interprété comme un poireau, objet plus familier.

Aujourd'hui encore, chaque , le plus jeune membre du régiment des Gardes gallois mange un poireau cru sous les acclamations de ses pairs.

Et, de même, la pièce galloise de 1 sterling porte sur une face un poireau, et sur sa tranche la devise : (). À noter également que l'équipe du pays de Galles de rugby à XV est familièrement appelée par ses supporters .

Le badge héraldique de l'Assemblée nationale du pays de Galles reprend le blason du prince médiéval Llywelyn le Grand, entouré de la devise "" et d'autres emblèmes celtiques : le poireau gallois, le trèfle irlandais et le chardon écossais.

Le druidisme, fondement de la civilisation celtique a progressivement disparu du pays de Galles, avec la romanisation et le massacre des druides par les légions romaines en 61 Le christianisme s'est implanté au : saint David (Dewi Sant 515-589), le saint patron du pays, est célèbre pour être allé en pèlerinage à Rome et avoir à son retour institué le diocèse du pays de Galles, avant même qu'Augustin de Cantorbéry ne fonde le diocèse de Cantorbéry et n'entreprenne d'évangéliser l'Angleterre. Le pays de Galles a développé et maintenu un christianisme teinté de pratiques et croyances plus anciennes. Cependant, pour les mouvements contemporains qui se prévalent aujourd'hui de la tradition druidique, comme le « "Gorsedd" » ou assemblée des bardes, et bien qu'il soit impossible de prouver qu'il n'y ait eu de filiation occulte d'aucune sorte transmise dans l'ombre des chaumières et au sein de villages reculés, il est généralement admis que ceux-ci n'ont pas de continuité historique avec les druides de l'époque romaine, mais sont des réinventions de lettrés du .

De nos jours, le taux d'assistance aux célébrations religieuses au pays de Galles est de 8,6 %, soit le plus bas du Royaume-Uni. Les deux organisations religieuses les plus répandues du pays sont l'Église anglicane du pays de Galles ("Yr Eglwys yng Nghymru / The Church in Wales") et l'Église catholique. Cette dernière est majoritairement composée de personnes originaires d'autres pays européens, surtout l'Irlande. Il existe aussi un grand nombre d'églises indépendantes (les "chapels") — issues de la forte tradition non conformiste galloise — dont la plupart sont regroupées en trois fédérations : l'Église presbytérienne du pays de Galles ("Eglwys Bresbyteraidd Cymru / The Presbyterian Church of Wales") — environ ; l'Union des indépendants gallois ("Undeb yr Annibynwyr Cymraeg / The Union of Welsh Independents") — ; l'Union baptiste du pays de Galles ("Undeb Bedyddwyr Cymru / The Baptist Union of Wales") — .

Évolution de la part des différentes religions entre 2001 et 2011 :
L'hymne officiel du pays de Galles est "Hen Wlad Fy Nhadau" (« "L'ancienne terre de mes Pères" »), tandis que "God save the Queen" est l'hymne officiel du Royaume-Uni. Le pays de Galles est réputé pour le nombre et la qualité de ses chorales et fanfares. La musique traditionnelle est aussi en pleine renaissance. Parmi les airs traditionnels gallois, on peut citer "Llwyn Onn".

L'agneau est au premier rang des mets servis au pays de Galles. Les "calws" sont aussi servies au Pays de Galles : il s'agit de soupes épaisses dont la composition varie selon les saisons. Les "glamorgan sausages", qui sont faites à partir de pain, de fromage, de poireaux et d'oignons sont des saucisses sans viande qu'on retrouve dans la gastronomie locale. Les "welsh faggots" , petites boulettes de foie et d'oignons et les "welsh rarebits" qui sont des rôtis tartinés de fromage, de lait complétés par des tomates ou un œuf sont aussi des plats typiques du "Pays."

D'autres spécialités forment la gastronomie du pays de Galles comme le "cawl cenni", les "buns" et le "laverbread".

Enfin côté dessert, on retrouve surtout un gâteau aux fruits, le "bara brith" et le "welsh cakes", des petits gâteaux aux raisins.

Le sport le plus populaire au pays de Galles est le rugby à XV. L'équipe du pays de Galles, aussi appelé XV du Poireau bien que ce soient les trois plumes d'Autruche qui sont représentées sur le logo de l'équipe, participe chaque année au tournoi des Six Nations, compétition qu'elle a gagnée 23 fois dont dix grands chelems. Depuis 1987, le pays de Galles participe à la coupe du monde de rugby, elle a été demi-finaliste en 1987 et 2011. Le rugby à XV au pays de Galles est un sport plus prolétaire que dans le reste des îles Britanniques. Quatre équipes galloises participent au Pro12, compétition regroupant des équipes irlandaises, écossaises et italiennes : les Ospreys, les Llanelli Scarlets, les Cardiff Blues et les Newport Gwent Dragons, ainsi qu'à la coupe d'Europe de rugby à XV. Ces clubs sont le fruit de fusion de clubs gallois, les équipes historiques sont par exemple Neath RFC, Newport RFC, Llanelli RFC, Swansea RFC ou encore Cardiff RFC. Ces équipes disputent maintenant le championnat de rugby à XV du pays de Galles, qui est un championnat semi-professionnel.

Après le rugby, le sport populaire du pays de Galles est le football. Avant sa qualification pour l'Euro 2016, l'équipe de football du pays de Galles n'a participé qu'à une seule phase finale d'un grand tournoi international : la Coupe du monde de football de 1958, dont elle atteint les quarts de finale. Elle atteint également les quarts de finale de l'Euro 1976, à une époque où la phase finale ne débute qu'à l'étape suivante. Les clubs de football du pays de Galles participent, avec les clubs anglais, à la Barclays Premier League. Au cours de l'édition 2015-2016, le seul club gallois jouant en première division est le Swansea City Association Football Club. Mais les joueurs s'illustrent tout de même dans ce championnat, c'est le cas, par exemple de Ryan Giggs, qui est le joueur ayant disputé le plus de matchs dans l'histoire de la Premier League avec le club de Manchester. Le gallois Gareth Bale est de plus en 2017, le deuxième joueur le plus cher de l'histoire du football, avec un transfert de 100 millions d'euros vers le Real de Madrid en 2013.

Le stade le plus important du pays de Galles est le Millenium Stadium de Cardiff, stade construit en 1999 et qui a une capacité de places. Les équipes de rugby et de football jouent leurs matchs internationaux dans ce stade. Avant les matchs internationaux, les équipes galloises de football et de rugby chantent l'hymne "Hen Wlad fy Nhadau" (qui signifie en français : "vieux pays de mes ancêtres").





Le pays de Galles est, selon les paroles de l'hymne officiel, "gwlad beirdd a chantorion", un « pays de bardes et de chanteurs ». On peut en citer un certain nombre.

Le pays de Galles a pour codes :




</doc>
<doc id="10249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10249" title="Henri Nayrou">
Henri Nayrou

Henri Nayrou, né le à Suc-et-Sentenac (Ariège), est un homme politique français qui fut aussi journaliste (ancien rédacteur en chef de Midi olympique).

Il est journaliste au sein de la rédaction du "Midi olympique" dont il a été le rédacteur en chef et le directeur jusqu’en 1997.

Il est réélu député le , pour la XII législature (2002-2007), et réélu le 17 juin 2007 dans la circonscription de l'Ariège.

Lors des législatives de 2012, il n'est pas candidat à sa succession. C'est son suppléant, Alain Fauré qui lui succède dans la circonscription de l'Ariège.

Succédant à Augustin Bonrepaux en fonction depuis 2001 et démissionnaire, il est élu président du conseil général de l'Ariège le 3 novembre 2014.

En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton du Couserans Ouest en tandem avec Christine Gaston. Henri Nayrou est réélu à la présidence du département le 2 avril suivant.






</doc>
<doc id="10250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10250" title="Alain Néri">
Alain Néri

Alain Néri, né le à Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme), est un homme politique français.

Après des études à l’école normale, Alain Néri se dirige vers l'éducation des enfants inadaptés et devient principal-adjoint de collège, chargé d'une section d'éducation spécialisée.

En 1981, il devient chargé de mission au Conseil régional d'Auvergne, alors présidé par Maurice Pourchon, puis entre au cabinet de Roger Quilliot, ministre socialiste de l'Urbanisme et du Logement.

Il est élu en 1982 conseiller général du Puy-de-Dôme, puis conseiller municipal et maire de Beauregard-l'Évêque en 1983.

Il est élu député de la deuxième circonscription du Puy-de-Dôme entre 1988 mais est battu en 1993 par Michel Cartaud, puis il est réélu sans discontinuer à partir de 1997 jusqu'à son élection au Sénat en 2011.

Le , il est réélu pour la législature (2002-2007). Il fait partie du groupe socialiste.

Il est spécialiste des questions de formation professionnelle et d'anciens combattants.

Il fut vice-président de l'Assemblée nationale du au et secrétaire de l'Assemblée Nationale du au et du au . Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Il est élu au Sénat à la suite des élections sénatoriales de 2011.

Alain Néri est le principal avocat de la date du 19 mars 1962 pour la commémoration officielle de la fin de la guerre d'Algérie. L'adoption de cette date par le vote de la loi du 8 novembre 2012 a, selon l'historien Guy Pervillé, .

En 2014, en situation de cumul, il démissionne de son mandat de conseiller général du Puy-de-Dôme et est remplacé par Martine Malterre-Puyfoulhoux.

Il est membre du comité politique de la campagne de Vincent Peillon pour la primaire citoyenne de 2017 ; celui-ci est éliminé au premier tour. Il soutient Benoît Hamon au second tour.






</doc>
<doc id="10251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10251" title="Jean-Marc Nesme">
Jean-Marc Nesme

Jean-Marc Nesme, homme politique français, né le à Lyon (Rhône). Ancien secrétaire général du PPDF (giscardien), il fait aujourd'hui partie de Les Républicains. Licencié en Droit et diplômé de l'Institut d'Études Politiques de l'Université de Lyon.

Il a exercé la fonction de vice-président au conseil régional de Bourgogne. 

Mandats locaux :

Jean-Marc Nesme est à l'origine d'un manifeste signé par 316 parlementaires rappelant leur opposition à l'adoption par les couples homosexuels. Il crée début 2006, l'Entente parlementaire pour la défense du droit fondamental de l'enfant d'être accueilli et de s'épanouir dans une famille composée d'un père et d'une mère. Il affirme avoir fait l'objet d'importantes pressions de la part des associations militant en faveur des droits pour les personnes homosexuelles. 
En mars 2009, quelques jours après la présentation, par la secrétaire d'État à la famille Nadine Morano, de l'avant-projet de loi sur le statut des beaux-parents, Jean-Marc Nesme refait circuler une pétition au Parlement, dans laquelle il appelle à rejeter un projet qu'il considère être une voie ouverte à la reconnaissance de l'homoparentalité. Il recueille en une semaine 186 signatures. Convoqué à l’Élysée quelques jours avant le vote du projet de loi, il se dit prêt à poursuivre cette mobilisation jusqu'au bout. Le texte n'est finalement pas présenté en Conseil d'État.



</doc>
<doc id="10252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10252" title="Jean-Pierre Nicolas (homme politique)">
Jean-Pierre Nicolas (homme politique)

Jean-Pierre Nicolas est un homme politique français, né le à Moulins (Allier), ancien directeur commercial d'Électricité de France (EDF) Normandie Eure.

Il est réélu député le , pour la législature (2007-2012), dans la de l'Eure. Il fait partie du groupe UMP. Son épouse, Catherine Nicolas a été députée de cette même circonscription de 1993 à 1997 et conseillère municipale d'Évreux de 1995 à 2001 (tête de liste RPR-UDF en 1995 face au maire sortant PCF), battue en 1997 aux législatives anticipées.

À la suite de la nomination de Jean-Louis Debré à la présidence du conseil constitutionnel, il devient maire d'Évreux en 2007.

Sa liste est battue aux élections municipales de 2008 par celle de Michel Champredon (divers gauche).

En juin 2012, il perd son mandat de député lors des élections législatives au profit du socialiste Jean-Louis Destans.

Lors des municipales 2014 à Évreux, il conduit une liste divers droite intitulée "Notre Parti, c'est Évreux !" qui ne recueille que 8,95 % des suffrages, score insuffisant pour figurer au second tour.

Il annonce par un courrier aux élus de la 2e circonscription de l'Eure sa candidature aux élections législatives de 2017. Dans un contexte de forte abstention, il ne recueille que 5,58 % des voix au premier tour.





</doc>
<doc id="10253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10253" title="Yves Nicolin">
Yves Nicolin

Yves Nicolin, né le au Coteau (Loire), est un avocat et homme politique français.

Il est maire de Roanne depuis 2014 après l'avoir été de 2001 à 2008 et fut député de la de la Loire de 1993 à 2017.

Il obtient son baccalauréat en 1983 au lycée Jean-Puy de Roanne.

Yves Nicolin est titulaire d'une maîtrise d'administration économique et sociale et d'un DEA (Diplôme d'études approfondies) de droit européen obtenus en 1988 à l'université Jean-Moulin-Lyon-III.

Il est secrétaire général du syndicat intercommunal des Montagnes du matin de 1988 à 1991.

Il devient avocat d'affaires en septembre 2008, inscrit au barreau de Paris. Il travaille essentiellement avec des petites et moyennes entreprises, précisant qu'.

Il est marié et père de trois enfants adoptés en Russie.

À l'occasion des élections municipales de 1989, il devient conseiller municipal à Riorges, où il réside.

Lors des élections cantonales françaises de 1992, il est élu conseiller général de la Loire (canton de Roanne-Nord) à 29 ans, ce qui fait de lui le plus jeune à ce poste en France. Il conserve ce mandat jusqu'en 1998.
Yves Nicolin est élu député de la Loire pour la première fois le 28 mars 1993 dans la de la Loire en battant l'ancien ministre du Travail et maire de Roanne, Jean Auroux. Il est battu par celui-ci lors des élections municipales de 1995, alors qu'il a dû affronter la concurrence à droite d'Alain Pierson, président du comité de soutien local à Jacques Chirac lors de la campagne présidentielle.

Il a été réélu député en 1997, 2002 et 2007. Le 17 juin 2012 il est de nouveau élu avec 56,35 % face à Laure Déroche, maire de Roanne (PS).

Élu maire de Roanne lors des élections municipales de mars 2001 face à Jean Auroux, il sollicite un nouveau mandat lors des élections des 9 et 16 mars 2008. Obtenant 47,92 % des suffrages exprimés au premier tour, il est battu lors du second tour par la candidate d'Union de la gauche, Laure Déroche (52,08 %).

Au sein de l'intercommunalité roannaise, il défend, avec le président Christian Avocat, .

Il est à nouveau candidat aux élections municipales sur Roanne aux élections municipales de mars 2014. Il obtient 43,27 % des voix au premier tour, la maire sortante Laure Déroche (PS) ne recueille que 20,41 %, Sarah Brosset (Front national) obtient 15,69 %, Gérard Philippon (Front de gauche) obtient 5,69 % et Norbert Chetail (DVD) obtient 5,92 %. Au second tour, Yves Nicolin remporte la triangulaire avec 51,48 % contre 34,50 % pour Laure Déroche et 14,01 % pour Sarah Brosset. Yves Nicolin est le premier maire de Roanne battu à être réélu six ans plus tard. Il est élu au premier tour de scrutin président de Roannais Agglomération, communauté d'agglomération comptant désormais quarante communes et .

Quatre jours après son retour à la mairie de Roanne, Yves Nicolin décide de renvoyer Abdelwaheb Sefsaf de la direction du théâtre municipal en lui reprochant d'exercer d'autres activités et en jugeant illégal l'arrêté municipal qui l'avait nommé à ce poste, ce qui lui attire des critiques.

En avril 2015, Yves Nicolin est appelé à comparaître dans une affaire de favoritisme et de prise illégale d'intérêts portant sur des marchés publics au sein de la communauté d'agglomération du Grand Roanne, après une enquête préliminaire lancée en 2010 pour des faits remontant à 2004 et 2005. Une peine de d'amende avec sursis est requise à son encontre, pour un jugement mis en délibéré jusqu'en septembre 2015. Le tribunal correctionnel de Paris constate finalement la prescription des faits le concernant, en l'absence de dissimulation, et relaxe Edmond Houta estimant que l’existence de liens personnels ne suffisait pas à caractériser le délit.

En décembre 2015, il démissionne de la présidence du groupe d'amitié France-Brunei à l'Assemblée nationale pour protester contre l'interdiction faite par les autorités aux résidents musulmans de ce pays de célébrer les fêtes de Noël.

Il annonce en janvier 2017 qu'il ne sera pas candidat à un nouveau mandat lors des élections législatives de 2017. Il soutient sa suppléante Clotilde Robin pour lui succéder. 

En juin 2017, Nathalie Sarles lui succède à l'Assemblée nationale et Yves Nicolin se consacre désormais uniquement à ses mandats de maire de Roanne et de président de Roannais Agglomération. Le même mois, pour compenser la perte de son indemnité parlementaire, il double son indemnité de président d'agglomération passant de 2 757 à 5 187 € brut, ce qui crée une polémique. 

Étudiant à Lyon, il entre dans la vie politique en soutenant la candidature de Raymond Barre aux élections législatives de 1986. C'est par son intermédiaire qu'il rencontre Pascal Clément, député de la Loire, qu'il soutient à son tour. Il adhère en 1986 au Parti républicain. Il est ensuite chargé de mission au cabinet de Gérard Longuet, président du Parti républicain, de 1991 à 1993, puis auprès du délégué général du parti, Yves Verwaerde, de 1993 à 1995. On le présente en 1995 comme , en 1996 comme un Alain Juppé. Il est porte-parole adjoint du Parti républicain de 1995 à 1997, puis secrétaire national de Démocratie libérale de 1997 à 1998.

Lors de la troisième cohabitation, il fait partie, avec Dominique Dord, des députés dits , partisans d'une union, voire d'une fusion des différents partis de la droite. En 2000, il fait partie de la majorité du groupe Démocratie libérale à l'Assemblée nationale, qui obtient le départ de José Rossi de la présidence du groupe. Ce dernier s'est attiré l'hostilité de ses collègues de Démocratie libérale en raison de sa participation aux accords de Matignon sur la Corse.

Lors de l'élection présidentielle française de 2002, il est, avec Nicole Guedj et Renaud Muselier, responsable des jeunes au sein de l'équipe de campagne de Jacques Chirac.

En 2011, Yves Nicolin est membre du groupe de réflexion « La Droite sociale » au sein de l'UMP, courant fondé par Laurent Wauquiez dont il est un .

À l'occasion du congrès de l'UMP de 2012, il soutient la candidature de Jean-François Copé à la présidence, dont il est un ami, et vote pour le courant « France moderne et humaniste ». Après l'éclatement de l'affaire Bygmalion, il se désolidarise de Jean-François Copé et annonce qu'il a . À l'occasion du congrès de l'UMP de 2014, il soutient la candidature de Nicolas Sarkozy à la présidence.

En juin 2015, il est nommé secrétaire national des Républicains, chargé des petites et moyennes entreprises.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Lors du second tour, il soutient François Fillon.

En 1994, il s'oppose à l'article 28 du projet de Loi d'orientation pour le développement du territoire qui vise à développer l'usage du référendum local : il met en avant la légitimité du principe de majorité absolue mis en œuvre lors des élections municipales, et illustre son propos en désapprouvant le référendum organisé en 1991 à Villerest, commune de sa circonscription, en opposition à l'adhésion au nouveau District de l'agglomération roannaise.

En 2000, il vote contre le projet de loi constitutionnelle sur le quinquennat.

Il est favorable au cumul des mandats, qu'il qualifie d' pour , et qu'il juge nécessaire pour réaliser dans la configuration .

En 1996, il fait partie des dix-huit parlementaires RPR et UDF signataires d'une proposition de loi visant à supprimer le remboursement des IVG non thérapeutiques.

En 2000, il dépose une proposition de loi .

A travers une proposition de loi cosignée avec Michèle Tabarot et adoptée en 2005, Yves Nicolin est l'initiateur de l'agence française de l’adoption qu'il préside jusqu'en janvier 2012. Il crée et préside SOS Orphelinats du Monde, association venant en aide aux orphelins ou enfants privés de famille à l'étranger.

En 2009, il dépose une proposition de loi visant à instaurer la castration chimique pour tout violeur d'un mineur de 13 ans.

Il s'est opposé à la loi de 2013 ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe.

En septembre 2015, à la suite de l'afflux de migrants dans le contexte de la crise des réfugiés en Europe, Yves Nicolin annonce que Roanne est prête à accueillir des réfugiés à condition qu'ils soient chrétiens, par crainte de . Cette déclaration, ainsi que celle, de même nature, du maire de Belfort Damien Meslot, suscitent de nombreuses réactions. Le préfet de la Loire Fabien Sudry, le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve, puis le Premier ministre Manuel Valls désapprouvent ses propos. Le 9 septembre 2015, trois cents personnes se rassemblent devant l'hôtel de ville de Roanne en signe de protestation. Après un dépôt de plainte contre X par SOS Racisme, Yves Nicolin est visé par une enquête pour ses propos. L'affaire est finalement classée sans suite en mai 2016.

En 1996, il propose au Premier ministre Alain Juppé un plan de sauvetage de l'industrie textile, que Jacqueline Coignard, journaliste à "Libération", résume comme . Ce plan permettra dans sa circonscription.

Lors de la campagne pour les élections municipales de 2001, le journaliste Renaud Dély le décrit comme l'. Commentant son arrivée à la mairie de Roanne en 2001, Jean-Michel Amitrano, journaliste à "Libération", considère qu'Yves Nicolin .

En 2003, il dépose une proposition de loi pour .

En 2001, dans le contexte de l'affaire Patrick Dils, il dépose avec quinze autres députés une proposition de loi prévoyant que, dans certains cas bien définis, les puissent être conservés pendant trente ans après une condamnation. "Libération" explique : .

En juillet 2016, il se dit satisfait de la création d'une garde nationale par le président de la République François Hollande et le Premier ministre Manuel Valls suite à l'attentat de l'église de Saint-Étienne-du-Rouvray.









</doc>
<doc id="10254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10254" title="Hervé Novelli">
Hervé Novelli

Hervé Novelli, né le à Paris, est un homme politique français.

Diplômé de micromécanique et dirigeant de deux PME, Hervé Novelli milite d'abord à l'extrême droite, puis à l'UDF et à Démocratie libérale. Député de la d'Indre-et-Loire de 1993 à 1997, il est député européen de 1999 à 2002.

Réélu à l'Assemblée nationale en 2002 sous l'étiquette UMP, il a été secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes entreprises, du Tourisme, des Services et de la Consommation dans le gouvernement François Fillon II. À ce poste, il a été à l'origine de la mise en place du statut d'auto-entrepreneur.

Il est membre d'honneur de l'Observatoire du patrimoine religieux (OPR), une association multiconfessionnelle qui œuvre à la préservation et au rayonnement du patrimoine culturel français.

Après une scolarité au lycée Michelet de Vanves (Hauts-de-Seine), Hervé Novelli obtient une maîtrise d'économie à l'université Paris-Dauphine et un CAP de micromécanique. Alors qu'il est encore étudiant à Dauphine, Claude Harmel lui confie la gestion de la bibliothèque de l'Institut supérieur du travail (IST), organisme de formation et d'études en relations sociales et syndicales.

De 1977 à 1986, Hervé Novelli est chargé de mission pour la Chambre syndicale de la sidérurgie française. Il devient PDG en 1983 des établissements Janton, PME spécialisée dans le secteur paramédical, à la suite du décès de son père en 1982. Il en cède la direction en 1986, date où il rentre comme chef de cabinet du ministre de l'Industrie, des PTT et du Tourisme, Alain Madelin, lors de la première cohabitation, de 1986 à 1988.

En 1988, il prend le poste de vice-président Europe dans la banque d'affaire américaine Drexel Burnham Lambert, jusqu'à sa faillite en 1990. 

Depuis juin 2014, il est membre du conseil d'administration du Centre des professions financières, association loi 1901 qui vise à réunir et promouvoir les professions financières et les associations de place correspondantes.

Il a créé Wiki PME en 2015 qui se présente comme la « première communauté numérique et solidaire créée par des entrepreneurs pour des entrepreneurs ».

Hervé Novelli commence par militer à l'extrême droite par « anticommunisme » et tradition familiale selon ses propres propos : Fédération des étudiants nationalistes (1962-1964), Occident (1964-1968), , puis Ordre nouveau (1969-1973), le Front national (1973-1974, titulaire de la carte de membre 2524) et enfin le Parti des forces nouvelles (1974-1981).

Au début des années 1980, avec d'autres cadres du PFN, il rejoint le Centre national des indépendants et paysans, puis l'Union pour la démocratie française (UDF).

Après la défaite de la droite aux élections de 1988, Hervé Novelli et Alain Madelin fondent l'Institut Euro 92, qui a pour vocation de préparer l'entrée des entreprises françaises dans le Marché unique européen, et dont Hervé Novelli deviendra le secrétaire général.

Secrétaire général du Parti républicain en 1990, puis membre du bureau exécutif en 1993, il est chargé des relations avec les Assemblées territoriales et les élus.

Élu conseiller municipal de Richelieu en 1989, il remporte le scrutin législatif de 1993 dans la d'Indre-et-Loire. Son mandat parlementaire est marqué par son action auprès des entreprises : il cofonde ainsi le groupe « Audace pour l'emploi », qui réunit 42 députés issus du milieu entrepreneurial. Auteur d'un rapport sur le développement économique local et l'emploi au sein des petites et moyennes entreprises, il est également rapporteur de la commission d'enquête sur les aides à l'emploi, et rapporteur de la mission d'information sur l'application de la loi quinquennale pour l'emploi. À la demande de Gérard Longuet, il coordonne par ailleurs, de 1993 à 1995, l'action des députés membres du Parti républicain.

Après la dissolution de 1997, il ne retrouve pas son siège de député à l'Assemblée nationale, battu par le socialiste Yves Dauge. La même année, élu conseiller général d'Indre-et-Loire dans le canton de Richelieu, il prend part à la fondation de Démocratie libérale dont il devient délégué général. Il occupe la vice-présidence du conseil général de 1998 à 2001.

En 1999, il est élu député européen sur la liste d'union RPR-DL, conduite par Nicolas Sarkozy. Deux ans plus tard, Hervé Novelli devient maire-adjoint de la commune de Richelieu, président du Syndicat mixte du pays du Chinonais et de la communauté de communes du Pays de Richelieu.

Soutien d'Alain Madelin lors de l'élection présidentielle de 2002, il retrouve son mandat de député le 16 juin 2002, en l'emportant avec 53,68 % des suffrages. Durant la XII législature, membre du groupe UMP, Hervé Novelli est rapporteur spécial des crédits du budget de l'industrie et président de la commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi d'initiative économique. En 2003, il est à l'origine de la commission d’enquête sur les conséquences des 35 heures, dont il devient porte-parole, et qui préconise l'assouplissement de la règlementation liée à cette loi.

Aux élections régionales de 2004, la liste UMP à laquelle il appartient, conduite par Serge Vinçon, échoue à reconquérir la région Centre. Hervé Novelli est néanmoins élu conseiller régional d'opposition. À l'arrivée de Nicolas Sarkozy à la présidence de l'UMP, le , Hervé Novelli est nommé secrétaire national chargé des fédérations en tandem avec Christian Estrosi, puis Roger Karoutchi. Le , il officialise à la maison de la Mutualité la création du premier courant de l'UMP, « Les Réformateurs », qui regroupe une centaine de députés libéraux.

Hervé Novelli est réélu député de la d'Indre-et-Loire le 17 juin 2007, avec 52,56 % des voix. Il abandonne son mandat à la suite de sa nomination au gouvernement en 2007, puis retrouve son siège le , un mois après son départ du gouvernement. Il est également à cette occasion devenu secrétaire général adjoint de l'UMP à condition, a-t-il déclaré, de ne pas être .

Hervé Novelli est battu dans la d'Indre-et-Loire le 17 juin 2012 par le candidat socialiste Laurent Baumel, maire de Ballan-Miré qui obtient 53,39 % des voix. il déclare mettre désormais fin à sa carrière politique parlementaire mais compte garder ses responsabilités au niveau local.

Le , Hervé Novelli est nommé secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur dans le gouvernement François Fillon II. À la suite des élections municipales de mars 2008, qui voient son élection à la mairie de Richelieu, il devient secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes entreprises, du Tourisme et des Services (le portefeuille de la Consommation lui est ajouté le ). Il perd son poste lors du remaniement du 14 novembre 2010, remplacé par Frédéric Lefebvre au sein du gouvernement Fillon.

En tant que ministre, Hervé Novelli fait voter la loi de modernisation de l'économie de 2008. Ce texte met notamment en place le statut d'auto-entrepreneur, destiné à faciliter le lancement et l'interruption d'une activité, entré en vigueur le . Le dispositif rencontre un certain succès en pleine crise économique, puisqu'adopté par plus de personnes en seulement six mois mais pour un revenu moyen inférieur au RSA . Au , l'INSEE comptabilise demandes de création en auto-entrepreneur et l'objectif d'un milliard d'euros de chiffre d'affaires généré par le « statut Novelli » est atteint. Sur le plan idéologique, ce statut permet, selon ses concepteurs, d'« exalter l'esprit d'entreprise ». Pour Hervé Novelli : « cela abolit, d'une certaine manière, la lutte des classes. Il n'y a plus d'exploiteurs et d'exploités. Seulement des entrepreneurs : Marx doit s'en retourner dans sa tombe ».
Hervé Novelli a également mis en place le statut d'EIRL (Entreprise individuelle à responsabilité limitée) qui permet notamment de protéger le patrimoine des artisans ou commerçants en cas de faillite.

Les militants UMP le désignent tête de liste de la majorité présidentielle en région Centre pour les élections régionales de 2010, avec 72,6 % des voix, contre Serge Lepeltier. Alors que la droite place des espoirs dans cette région, la liste conduite par Hervé Novelli est nettement devancée au second tour, le , par celle du président du conseil régional sortant, François Bonneau, qui recueille 50,0 % des voix dans une triangulaire avec le Front national.

Il est battu aux élections législatives de 2012.

Candidat LR-UDI dans la circonscription d'Indre-et-Loire pour l'élections législatives de 2017, il est battu au second tour avec 41,74% des suffrages par la candidate "En marche !".










</doc>
<doc id="10255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10255" title="Jean-Marc Nudant">
Jean-Marc Nudant

Jean-Marc Nudant, est un homme politique français, né le à Besançon (Doubs) et mort le 15 septembre 2015. Il fait partie du groupe UMP.
Gaulliste de cœur, il collait déjà à 16 ans les affiches du Général de Gaulle. Membre du RPR, dont il fut le secrétaire départemental pendant 15 années, il a choisi de rejoindre l'UMP.

Après des études au lycée Saint-Joseph de Dijon, il débute sa vie professionnelle à l'entreprise d'avions Robin. Son service militaire en Algérie effectué, il devient technicien automobile et reprend l'entreprise familiale créée par son père en 1927.
Comme le veut la tradition artisanale, il forme de nombreux apprentis.
Jean-Marc Nudant est marié. Il a deux enfants et six petits-enfants.

En 1977, Robert Poujade lui demande d'entrer dans son équipe municipale. De 1983 à 1999, il est adjoint au maire chargé des travaux et du patrimoine. Élu conseiller municipal dans l'opposition en 2001, il impulse la création de l'Union pour l'Avenir de Dijon (UAD)dont le président est François-Xavier Dugourd. 

En 1982, il devient conseiller général d'un canton jusque-là à gauche. Il devient secrétaire puis vice-président de l'Institution Départementale. Pour respecter la loi sur le non-cumul des mandats, il ne se représente pas en 2001. 

En 1998,suppléant de Louis de Broissia, il devient député de la Circonscription de la Côte-d'Or (lors d'une législative partielle ) à la suite de la démission du député Louis de Broissia et à l'élection de ce dernier au Sénat. En 2002, il est réélu avec près de 57 % des voix. À l'Assemblée Nationale, il est membre de la Commission des affaires économiques, de l'environnement et du territoire. Il préside le groupe d'étude parlementaire consacré à l'automobile.

Jean-Marc Nudant s'est retiré de la vie politique en 2007. Rémi Delatte est le nouveau député de la deuxième circonscription de la Côte-d'Or.





</doc>
<doc id="10256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10256" title="Marie-Renée Oget">
Marie-Renée Oget

Marie-Renée Oget, née le à Rostrenen (Côtes-du-Nord), est une femme politique française.

Elle est élue députée le , pour la législature (2002-2007), puis réélue le pour la législature (2007-2012) dans la quatrième circonscription des Côtes-d'Armor. Elle fait partie du groupe socialiste, radical et citoyen et est membre de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales de l'Assemblée nationale.






</doc>
<doc id="10257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10257" title="Patrick Ollier">
Patrick Ollier

Patrick Ollier, né le à Périgueux (Dordogne), est un homme d'État français.

Maire de Rueil-Malmaison et député des Hauts-de-Seine, il préside l'Assemblée nationale du 7 mars au , jusqu'au terme de la législature. Le , il est nommé ministre chargé des Relations avec le Parlement, charge qu'il assume jusqu'au .

En janvier 2016, il est élu président de la Métropole du Grand Paris.

Il est licencié ès sciences-économiques et diplômé en 1971 de l'Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence.

De son mariage le 29 juin 1974 avec Dominique Figuière, il a eu un enfant. Il est ensuite le compagnon de Michèle Alliot-Marie.

Patrick Ollier commence sa carrière politique en juin 1964, en cofondant le Mouvement des jeunes gaullistes l'Union des jeunes pour le progrès.

Il s'établit ensuite dans les Hautes-Alpes, où il devient secrétaire général de l'Union pour la nouvelle République pour la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.

De 1970 à 1973, il est conseiller des Premiers ministres Jacques Chaban-Delmas puis Pierre Messmer. Durant le mandat du président Valéry Giscard d'Estaing, de 1974 à 1981, il est conseiller des ministres Georges Gorse, Paul Dijoud puis Alain Peyrefitte. Il s'établit alors à Rueil-Malmaison, où il est élu conseiller municipal puis nommé adjoint au maire.

En 1981, il est nommé conseiller auprès du président du groupe Béghin-Say. Il revient en politique en 1986, en tant que conseiller pour les affaires politiques et parlementaires du président de l'Assemblée nationale, Jacques Chaban-Delmas.

Il est ensuite élu député RPR de la deuxième circonscription des Hautes-Alpes (1988-2002), maire de La Salle-les-Alpes (1989-2001), conseiller général (1992-2001). .

Après avoir envisagé de se présenter à la présidence du RPR en 1999, il soutient finalement Michèle Alliot-Marie, dont il est le directeur de campagne et le conjoint. Ils officialisent leur relation après son élection.

Il revient à Rueil-Malmaison, où il est élu conseiller municipal en 2001 puis maire le 18 juin 2004, en remplacement de Jacques Baumel. Il est élu député de la des Hauts-de-Seine le . Membre du groupe UMP, il préside la Commission de la production et des échanges puis la commission des affaires économiques, de l'environnement et du territoire de l'Assemblée nationale depuis le .

Patrick Ollier est l'inventeur du « Dividende du travail », qui a été repris lors de nombreuses prises de positions gouvernementales et fait l'objet de dispositions parlementaires.

Patrick Ollier est le fondateur en 2003 du groupe d’amitié France-Libye qu'il préside jusqu'en 2010. Proche de Mouammar Kadhafi, auquel il considère ne plus rien avoir à reprocher, sinon « quelques reliquats de pratiques anciennes comme la torture dans les prisons », ayant « totalement renoncé » à l’action violente et au terrorisme, Patrick Ollier effectue de nombreuses visites dans ce pays, parfois pour le compte de l'Élysée ou du quai d'Orsay. Il a en particulier appuyé des discussions commerciales, concernant des projets d'achat par la Jamahiriya arabe libyenne d'avions Rafale et d'hélicoptères Tigre, et a cherché, selon Anne Lauvergeon, PDG d'Areva à l'époque, à vendre à la Libye une centrale nucléaire.

Patrick Ollier présente, lors du débat de lois d'orientation sur les énergies en 2005, un amendement sur les énergies éoliennes, dit « amendement Ollier », pour hausser le plancher d'achat obligatoire par EDF de l'électricité produite par les parcs éoliens à plus de 30 MW (contre moins de 12 MW précédemment). Face à la levée de boucliers de la part des milieux associatifs et des organisations de défense de l'environnement et de promotion des énergies renouvelables, l'amendement est retiré par le Sénat.

Patrick Ollier a demandé plusieurs fois l'amendement de la loi SRU (solidarité et renouvellement urbains) de décembre 2000, et en particulier amender le quota de 20 % logements sociaux imposé aux communes françaises. Ainsi, fin janvier 2006, un amendement à loi SRU cosigné avec Gérard Hamel en première lecture sur le projet de loi portant engagement national pour le logement (loi ENL) vise à assimiler certaines opérations d'accession sociale à la propriété à du logement social, ce que le Sénat retoque au début d'avril 2006. Lors de la deuxième lecture de ce projet de loi à l'Assemblée nationale, le 30 mai 2006, Patrick Ollier dépose un amendement contre le quota de 20 % logements sociaux imposé à 740 communes.

Patrick Ollier s'est battu tout au long de sa carrière contre le droit de vote des étrangers non-communautaires, notamment en tant que vice-président de l'UMP et en tant que député. Appelant à voter contre à de nombreuses reprises, il estime notamment qu'il s'agirait d'une mesure « en parfaite contradiction avec [...] notre constitution ».

Il est élu président de l'Assemblée nationale le , par 248 voix sur 267 votants (l'opposition n'a pas participé au scrutin), en remplacement de Jean-Louis Debré, nommé à la présidence du Conseil constitutionnel. À l'approche de l'élection présidentielle, Patrick Ollier bénéficie d'un « mandat de transition », durant lequel l'Assemblée ne se réunit pas, la session parlementaire ayant été clôturée le 22 février. À la suite de la polémique concernant les privilèges à vie dont bénéficient les présidents d'assemblée (voiture de fonction, bureau et secrétariat), il fait rapidement savoir qu'il renonce à ces avantages, étant donné le contexte particulier de son élection.

Aux élections législatives de 2007, il est réélu député au premier tour, avec 60,29 % des voix. Lors d'une primaire interne au groupe UMP organisée le , Patrick Ollier (99 voix) est battu par Bernard Accoyer (195 voix), qui devient président de l'Assemblée nationale six jours plus tard.

Lors de la formation du troisième gouvernement François Fillon, le , il est nommé ministre auprès du Premier ministre, chargé des Relations avec le Parlement. Ce gouvernement est le premier qui, en son sein, comporte deux conjoints, son épouse Michèle Alliot-Marie étant ministre d'État, ministre des Affaires étrangères et européennes.

En février 2011, il est mis en cause par "Le Canard enchaîné" avec sa compagne Michèle Alliot-Marie pour avoir utilisé le jet d'un homme d'affaires présenté comme proche du président Ben Ali lors d'un voyage en Tunisie alors que la révolte était en cours. En dépit de confidences faites au "Journal du dimanche" sur un éventuel départ du gouvernement si sa compagne partait, il conserve son poste de ministre, le jour de la démission de Michèle Alliot-Marie. Selon "Le Parisien", cette dernière à l'Élysée.

Il est réélu député des Hauts-de-Seine lors des élections législatives de 2012, alors que sa compagne est défaite dans les Pyrénées-Atlantiques.

Lors du congrès en vue de l’élection du président de l'UMP, il dépose, le , avec Roger Karoutchi, Henri Guaino et Michèle Alliot-Marie, une motion gaulliste, « Le Gaullisme, une voie d'avenir pour la France », en vue du vote des militants instaurant des courants internes au sein du parti d'opposition.

En février 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon, il devient vice-président de l’UMP au titre des mouvements, lors de la seconde vague de nomination après celle de janvier, en plus du vice-président délégué Luc Chatel, en poste depuis novembre 2012.

Il conduit les élus de droite (à l'opposé de certains élus UMP tels Patrick Devedjian) qui avec ceux de gauche votent en faveur de la participation du syndicat d'études Paris Métropole la participation à la mission de préfiguration de la Métropole du Grand Paris, dont Ollier est l'un des candidats possibles à la présidence, une fois acquise la révision de la loi pour donner une personnalité juridique au conseil de territoire.

Le 21 janvier 2015, il est nommé, par le nouveau président de l'UMP Nicolas Sarkozy, délégué général aux relations avec les groupes parlementaires.

Il soutient Nicolas Sarkozy pour le premier tour de la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Au second tour, il soutient François Fillon. Depuis, il soutient la candidature de sa compagne et députée européenne Michèle Alliot-Marie, candidate à l'élection présidentielle.

Il décide de ne pas se représenter en 2017.

Le 12 janvier 2016, il est préféré à l'autre candidat de la droite Gilles Carrez pour devenir le premier président de la métropole du Grand Paris (MGP). Patrick Ollier est élu président de la MGP le 22 janvier 2016, en recueillant 192 voix parmi les 209 conseillers métropolitains.










</doc>
<doc id="10258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10258" title="Dominique Paillé">
Dominique Paillé

Dominique Paillé, né le aux Aubiers (Deux-Sèvres), est un homme politique français. Député de la quatrième circonscription des Deux-Sèvres de 1993 à 2007, il est ensuite secrétaire général adjoint (2007-2008) puis porte-parole (2008-2011) de l'UMP, après quoi il devient président du conseil d'administration de l'Office français de l'immigration et de l'intégration de janvier à août 2011.

Après avoir été élève à Sciences Po (1977, section Service Public), il obtient un DEA en économie à Paris-Dauphine puis est diplômé de l'ENSP.

Directeur d'hôpital entre 1980 et 1989, il est militant syndical et exerce la fonction de délégué général du Syndicat national des cadres hospitaliers (SNCH) de 1982 à 1988.

Il est divorcé et père d'un enfant.

Le 26 mars 2004, Dominique Paillé est condamné par le tribunal correctionnel de Paris à une peine de dix mois de prison avec sursis et d’amende, pour « abus de confiance » dans le cadre d'une affaire privée. Il a ainsi prélevé pour ses voyages privés et des dépenses personnelles dans les comptes de l'association Appel Europe, qu'il avait créée.

Il a été condamné aux prud'hommes à la suite d'une plainte de l'un de ses collaborateurs. Il ne fit pas appel du jugement.

Il est avocat au barreau de Paris depuis 2007 et également établi à Bruxelles.

En parallèle de son activité professionnelle et syndicale, Dominique Paillé débute en politique en qualité de militant du PSU, puis décide de se consacrer activement aux responsabilités politiques, de façon à être élu maire des Aubiers en 1989 ; il devient également suppléant, en 1988, d'Albert Brochard député UDF de la des Deux-Sèvres (Bressuire, Thouars).

Membre de l'UDF dès 1993, il rejoint en 1995 le Parti radical, qui fait alors partie de la confédération UDF. En 1999, il dirige la campagne européenne de François Bayrou pour l'UDF. En 2002, il rejoint l'UMP, le Parti Radical étant l'un de ses partis fondateurs. En 2011, il quitte l'UMP, à la suite de la décision du Parti Radical de reprendre son indépendance.

En septembre 2000, Dominique Paillé est mis en examen dans l'affaire de la MNEF. Il est soupçonné d'avoir favorisé auprès d'Olivier Spithakis l'embauche de son ex-assistante parlementaire à un emploi fictif à la MNEF d'une valeur de francs. La création en 1996 d'une société à Chypre, Otco Limited, par elle et Dominique Paillé attira l'attention de la police judiciaire, celle-ci le soupçonnant d'avoir obtenu des rétrocessions sur les émoluments de son assistante. Affirmant que les faits dénoncés concernaient seulement son ancienne assistante, il bénéficie d'un non-lieu, mais sa réputation restera longtemps entachée.

En 2001, il organise la fusion de la commune dont il est le maire avec celle de Nueil-sur-Argent, et reste à la tête de l'entité nouvellement créée jusqu'à l'année suivante : à la suite d'une démission collective du conseil municipal, Dominique Paillé doit abandonner sa fonction de maire, et, aux élections municipales qui suivent en décembre 2002, il n'est pas réélu et devient simple conseiller municipal jusqu'en mars 2008, élection à laquelle il ne se représente pas.

Député des Deux-Sèvres de 1993 à 2007, il siège également au conseil général des Deux-Sèvres de 1994 à 2001, mandat durant lequel il préside la régie départementale d'électricité, la Sied (aujourd'hui Seolis). À l'Assemblée nationale, il s'intéresse notamment aux questions culturelles et à la protection de l'enfance. Aux élections législatives de juin 2007, député sortant de la des Deux-Sèvres et se représentant pour un quatrième mandat, il est battu au second tour par Jean Grellier (PS), qui obtient 51,41 % des voix.

Nicolas Sarkozy, élu président de la République quelques semaines plus tôt, en fait un de ses conseillers à l'Élysée. Il est promu secrétaire général adjoint de l'UMP en 2007, et demeure membre du conseil national du Parti radical pour les questions de santé. En 2008, il quitte le poste de secrétaire général adjoint et est nommé porte-parole de l'UMP.

Aux élections sénatoriales de septembre 2008, Dominique Paillé échoue à obtenir un des sièges représentant les Français de l'étranger. Il ne recueille que 16 votes (10,60 % des voix) se plaçant derrière Claudine Lepage (PS), Robert del Picchia (UMP), André Ferrand (UMP) et Christophe Frassa, Français de Monaco, qui s'était présenté en dissident de l'UMP.

En janvier 2011, son poste de porte-parole est supprimé et il se voit proposer un poste de secrétaire national de l'UMP. Le , il est nommé par décret président du conseil d'administration de l'Office français de l'immigration et de l'intégration (OFII). Il est renvoyé le 31 août 2011.
Après la rupture du Parti radical avec l'UMP début 2011, il démissionne de l'UMP et s'engage pour son parti historique aux côtés de Jean-Louis Borloo en vue de la préparation de l'élection présidentielle de 2012 jusqu'à ce que son candidat se retire de la course. Le 11 janvier 2012, il publie "Panique à l'Élysée", roman vengeur contre l'UMP où il imagine un second tour des présidentielles entre François Bayrou et Marine Le Pen.

Il est candidat à l'élection législative des 3 et 17 juin 2012 dans la 4 circonscription des Français établis hors de France, nouvelle circonscription couvrant le Benelux (Belgique, Luxembourg et Pays-Bas) où il a été investi par le Parti radical et l'Alliance républicaine, écologiste et sociale. Avec 2,5 % des voix, il termine sur 16 candidats et ne passe pas le premier tour.

Après avoir soutenu Jean-Christophe Lagarde à la présidence de l'UDI, il intègre la direction nationale de ce parti et devient le conseiller diplomatique du président en février 2015.

"Cash Investigation" diffuse durant une émission de 2018 consacrée à l'eau un enregistrement réalisé à son insu par Marco Schiavio, dirigeant de l'entreprise milanaise "Passavant", dans lequel il tente de le dissuader de maintenir d’attaquer en justice un appel d'offres pour la refonte de l’usine de traitement des eaux de Clichy du Syndicat interdépartemental pour l'assainissement de l'agglomération parisienne, fait incluant ceux pour lesquels se saisit le le Parquet national financier.











</doc>
<doc id="10259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10259" title="Michel Pajon">
Michel Pajon

Michel Pajon, né le à Drancy (Seine), est un homme politique français, membre du Parti socialiste.

Maître de conférences en économie à l'Université de Paris I, il est élu député en 1996, puis réélu le (pour la , dans la de la Seine-Saint-Denis), et le pour la (2007-2012). Il fait partie du groupe socialiste.

Il est réélu député de sa circonscription, devenue la de la Seine-Saint-Denis le avec 60,38 % des suffrages exprimés au deuxième tour, face au candidat UMP Bruno Beschizza. Son suppléant est Emmanuel Constant.

Il est élu maire de Noisy-le-Grand (Seine-Saint-Denis) en 1995, puis réélu en 2001, 2008.

Michel Pajon s'est déclaré officiellement comme candidat à sa succession pour la mairie de Noisy-le-Grand en 2014. En , il est réélu maire de Noisy-le-Grand avec 1007 voix d'avance. Le , le Conseil d'État annule les élections de Noisy-le-Grand, obligeant le député-maire à repartir en campagne. De nouvelles élections se tiennent le et la candidate Les Républicains Brigitte Marsigny les remporte. Selon les résultats du second tour, sur les exprimés, soit un taux de participation de 44,42 %, la candidate Les Républicains l’emporte avec 46,4 % des voix (), devant le maire socialiste sortant Michel Pajon, qui en a obtenu 46,2 % ( ). L’écart entre les deux candidats n’est donc que de .

Il ne se représente pas aux élections législatives de 2017 et ne parraine aucun candidat pour l'élection présidentielle de 2017.




</doc>
<doc id="10260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10260" title="Françoise de Panafieu">
Françoise de Panafieu

Françoise de Panafieu, née le à Moyeuvre-Grande (Moselle), est une femme politique française, membre des Républicains, ancienne secrétaire d'État au Tourisme en 1995, députée de la seizième circonscription de Paris entre 2002 et 2012 et conseillère de Paris pour le de Paris entre 2008 et 2012, arrondissement dont elle fut la maire de 2001 à 2008.

Françoise de Panafieu est la fille ainée d'une fratrie de huit enfants. Son père, François Missoffe, ancien des Forces françaises libres, a été député gaulliste, ministre de la Jeunesse et des Sports du général de Gaulle (1966 à 1968) et ambassadeur au Japon. Sa mère, Hélène Missoffe (née de Mitry), a également été députée et secrétaire d'État à la Santé sous la présidence de Valéry Giscard d'Estaing. Son frère, Alain Missoffe, a été candidat malheureux à la huitième circonscription de la Moselle aux législatives de 2007, face à Aurélie Filippetti, et nommé au Conseil économique social et environnemental de Lorraine. Par sa mère, elle est liée à la famille Wendel et est cousine d'Ernest-Antoine Seillière, l'ancien dirigeant du patronat français et président du groupe Wendel.

Elle est mariée depuis le à Guy de Panafieu, haut fonctionnaire et dirigeant d'entreprise, avec qui elle a quatre enfants.

Elle est diplômée de la Chambre de commerce et d'industrie de Paris et titulaire d'une licence en sociologie de la Faculté des sciences humaines de Paris.

De 1970 à 1973, elle est cadre dans une société de recrutement de personnel puis entre rapidement en politique comme assistante parlementaire de son père François Missoffe, alors député du de Paris.

En 1979, elle entre au Conseil de Paris comme conseillère du .

De 1980 à 1983, elle est adjointe au maire de Paris, Jacques Chirac, chargée des questions périscolaires. Elle est ensuite chargée de la culture, de 1983 à 1995. Elle institue en 1993 une commission chargée d'identifier et de mettre à l'index les ouvrages « contraires aux bonnes mœurs » présents dans les bibliothèques municipales. 

De 1983 à 1995, elle est conseillère de Paris du .

En mars 1986, suppléante d'Alain Juppé, elle devient député RPR quand celui-ci est nommé ministre du Budget dans le gouvernement de Jacques Chirac. 

Françoise de Panafieu est élue députée sous son nom une première fois le (réélue en 1993 et 1997 dans la dix-septième circonscription de Paris, à cheval sur les et de Paris). Avant elle, son père (1962-1974), puis sa mère (1974-1986), ont représenté le à l'Assemblée nationale. 

Elle cède son siège de député à son suppléant Roland Coche en 1995 quand elle entre dans le gouvernement d'Alain Juppé en tant que ministre du Tourisme. Elle est 6 mois plus tard en même temps qu'un certain nombre de femmes du gouvernement (surnommées les juppettes). Elle poursuit sa carrière politique à la mairie de Paris où, sous le mandat de Jean Tiberi, de 1995 à 2001, elle est cette fois adjointe chargée des parcs, jardins et espaces verts (elle est adjointe au maire de Paris sans interruption de 1980 à 2001). 

De fin septembre 1996 à juin 1997, elle est ambassadeur, délégué permanent de la France auprès de l’Unesco, organisation basée à Paris. 

En juin 1997, elle réintègre l'Assemblée nationale dans sa circonscription historique. À la suite de la défaite du RPR aux élections, elle prend parti en faveur de Philippe Séguin, contre Alain Juppé, pour qu'il prenne la tête du parti chiraquien.

En 2000, Françoise de Panafieu échoue à l'investiture du RPR pour l'élection municipale de 2001 à Paris. Elle est devancée par Philippe Séguin qui sera lui-même concurrencé lors du scrutin par le maire (exclu du RPR) de Paris Jean Tiberi et finalement battu par le candidat socialiste Bertrand Delanoë. Elle est élue maire du avec 50,60 % des suffrages contre la candidate apparentée communiste proposée par l'union PS-Verts-PC, Clémentine Autain (35,05 %), et le candidat tibériste Bernard Lafay (14,33 %).

Aux législatives de juin 2002, sentant sa réélection difficile dans sa circonscription d'origine, l'est du , elle se présente en tant que dissidente dans la seizième circonscription de Paris voisine contre le député RPR/UMP sortant, Bernard Pons. Elle est élue députée le , pour la législature (2002-2007) et reprend les couleurs de la nouvelle UMP. Elle est alors nommée Vice-présidente du groupe UMP à l’Assemblée nationale – membre de la commission des Affaire culturelles, familiales et sociales de l’Assemblée nationale, de la Commission nationale pour l’éducation, la science et la culture (Unesco) et de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes. Lors de l'invalidation de l'élection législative dans son ancienne circonscription le , elle soutient le candidat UMP Patrick Stefanini, qui est battu par Annick Lepetit.

En 2005, elle devient secrétaire nationale de l'UMP, chargée de la culture, puis en 2006 « déléguée générale chargée des questions de société ». 

Lors des élections législatives des 10 et 17 juin 2007, elle est réélue députée de la (ouest du ) dès le premier tour avec 64,68 % des voix contre notamment 12,50 % à Christine Goubert-Martin (PRG) et 3,10 % à Yves Contassot (Verts). 

Le , lors du premier tour des élections primaires, vote qui s'est en partie déroulé sur internet, Françoise de Panafieu a obtenu 40,69 % des suffrages. Elle devança Claude Goasguen, chef de l'opposition municipale au conseil de Paris depuis 2001, qui a recueilli 23,43 % des voix, Pierre Lellouche, qui a obtenu 18,95 % des suffrages, et l'ancien maire de la capitale, Jean Tiberi, qui arrive en quatrième position avec 16,98 % des voix. Pierre Lellouche comme Claude Goasguen contestèrent certaines modalités de cette campagne, dont une affaire de sondage commandé à l'Institut français d'opinion publique (IFOP) par des proches de la candidate.

Le et à la suite du retrait de Claude Goasguen pour le second tour, Françoise de Panafieu est devenue la candidate de l'UMP à la mairie de Paris en 2008. 

Le , les élus UMP du Conseil de Paris élisent Françoise de Panafieu à la présidence du groupe UMP. Claude Goasguen, l'ancien titulaire en devenait le vice-président alors que Jean-François Legaret, le maire du , devenait vice-président délégué. Quelques élus, anciennement élus en 2001 sous les couleurs tibéristes, manifestèrent leur mécontentement en ralliant l'UDF ou les non inscrits, comme son ancien opposant interne dans le , Philippe Lafay, mais aussi Jean-Pierre Pierre-Bloch ou Jean-Louis Arajol (le seul encore inscrit au groupe UMP). D'autres comme René Galy-Dejean, non reconduit pour les élections municipales de 2008, fondèrent en octobre 2007 un nouveau groupe d'opposition (de 5 élus) au sein du conseil municipal.

Après les primaires est créée une association de soutien sur laquelle la députée de Paris s'appuie pour sa campagne municipale : Paris en vie, fondée par des jeunes et anciens jeunes UMP du de la capitale. 

Lors de la campagne municipale de Paris, elle propose notamment, en décembre 2007, de revenir sur la suppression de la carte « Paris famille » et de la mise sous condition de ressources de l'Allocation Paris Petite Enfance effectuée par son adversaire, le maire de Paris Bertrand Delanoe. Elle propose d'allouer par mois aux familles qui ne disposeraient pas de places en crèche afin de rémunérer une assistante maternelle, de faire de la garde d'enfant un droit opposable et d'imposer la construction de « microcrèche » de dans les nouveaux ensembles immobiliers. Dans son programme présenté en janvier 2008, elle complète ses propositions promettant notamment la livraison de nouveaux logements sur 6 ans, dont logements neufs, sociaux ou intermédiaires, ainsi que la suppression du domaine immobilier privé de la Ville reconvertis en logements sociaux ou intermédiaires. Enfin, elle milite pour que Paris accueille l’exposition universelle de 2020.

La liste UMP/Nouveau Centre qu'elle conduit lors des élections municipales des 9 et 16 mars 2008 est battue par celle conduite par Bertrand Delanoe, le maire sortant. Elle ne parvient pas à mobiliser les électeurs parisiens (43 % d'abstention) ni à convaincre le MoDem de s'allier à ses listes. Si les listes UMP/NC/Divers droite remportent les 8 arrondissements déjà détenus par la droite, l'opposition municipale perd néanmoins quelques conseillers de Paris et ne parvient pas à conquérir le moindre arrondissement. Bien que réélue dans le avec 52,75 % des voix, Françoise de Panafieu renonce à diriger le groupe UMP au conseil municipal et annonce renoncer également à sa fonction de maire de l'arrondissement au profit de son adjointe Brigitte Kuster.

En 2011, Françoise de Panafieu annonce qu'elle ne se représentera pas aux élections législatives de 2012. Elle n'est pas non plus candidate aux élections municipales de 2014, après 35 ans au Conseil de Paris.

Début 2014, elle devient membre de la haute autorité présidée par la juriste Anne Levade chargée d'organiser les primaires de l'UMP en 2016.

Avec un total de 9 % de logements sociaux, le de Paris était classé fin 2005 en pour le nombre de tels logements, et en pour l'accueil des SDF. La loi SRU n'imposant pas de tendre à 20 % le niveau de logements sociaux au niveau de l'arrondissement mais de la ville (moyenne de 14,3 % à Paris), elle cherche ainsi à préserver une certaine mixité sociale en imposant dans les futurs programmes de reconversion de terrains de l'État (RFF-SNCF) plus de 50 % de logements accessibles à la propriété pour les classes moyennes (dont les couples avec deux enfants).

Françoise de Panafieu vote contre le PACS en 1999. En 2008, alors candidate à la mairie de Paris, l'élue revient sur sa position en déclarant : .

En 2003, Françoise de Panafieu déclare que le maire de Paris , évoquant une forme de prosélytisme, un . Claude Goasguen, alors président du groupe UMP au Conseil de Paris, prend ses distances avec cette position. Lors des élections municipales de 2008, Françoise de Panafieu annonce vouloir se rendre à la Gay Pride si elle remporte le fauteuil du maire, prenant ainsi le contrepied de ses précédentes déclarations.

En 2000, elle vote contre la réforme de l'IVG et de la contraception. Trois ans plus tard, elle s'oppose à l'amendement défendu par le député UMP de Gironde, Jean-Paul Garraud, visant à instaurer un « délit involontaire de grossesse ».

Toujours dans le domaine des affaires sociales, Françoise de Panafieu a pris part au débat sur la prostitution, se déclarant favorable à la réouverture des maisons closes. Elle dépose, en janvier 2001, une proposition de résolution sur le sujet à l'Assemblée nationale sous forme d'une commission d'enquête.






</doc>
<doc id="10261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10261" title="Robert Pandraud">
Robert Pandraud

Robert Pandraud, né le au Puy-en-Velay (Haute-Loire) et mort le à Suresnes (Hauts-de-Seine), est un homme politique français.

Ancien directeur de la police nationale, membre du RPR puis de UMP, il est député de la Seine-Saint-Denis (1988-2007) et ministre délégué à la Sécurité (1986-1988) dans le second gouvernement Jacques Chirac.

Fils d'instituteur et étudiant boursier, Robert Pandraud est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris et de l'École nationale d'administration (France) (promotion « Paul Cambon » en 1953). 

Il commence sa carrière administrative dans le corps préfectoral, avant d'être secrétaire général des Hauts-de-Seine (1967-1968). 

Il est ensuite successivement directeur central de la sécurité publique, directeur du service actif de la police nationale (1970-1973), directeur du personnel et du matériel de la police (1973).

En 1974, Robert Pandraud devient directeur-adjoint du cabinet du ministre de l'Intérieur, Michel Poniatowski. De 1975 à 1978, il est directeur de la police nationale puis, de 1978 à 1981, directeur général de l'administration au ministère de l'Intérieur. En juillet 1981, il est nommé inspecteur général de l'administration du ministère de l'Intérieur.

En mars 1982, il rejoint le cabinet du maire de Paris Jacques Chirac, en tant que directeur général des services administratifs du département de Paris. il sera ensuite directeur de cabinet du maire (1983-1986). 

Lors de la cohabitation entre François Mitterrand et Jacques Chirac, de 1986 à 1988, il est ministre délégué à la Sécurité au côté du ministre de l'Intérieur Charles Pasqua. Il doit mettre un terme à une vague d'attentats terroristes et réprimer les grandes manifestations lycéennes et étudiantes contre le projet de loi réformant les universités françaises présenté par le ministre Alain Devaquet. Celles-ci sont notamment marquées par la mort de Malik Oussekine.

Officier de la Légion d'honneur, médaille d'or de la Police nationale, marié et père de trois enfants, il est député RPR (1988-2002) puis UMP (2002-2007) dans la de la Seine-Saint-Denis. Il fut aussi membre du comité d'honneur du Mouvement Initiative et Liberté et de l'Union nationale inter-universitaire (UNI).

Il n'est pas candidat à sa réélection aux élections législatives de juin 2007 et est remplacé par Patrice Calméjane, son ancien suppléant, à l'Assemblée nationale.

De 2002 à sa mort, il préside la commission d'organisation et de contrôle des opérations électorales (COCOE) de l'UMP. Son épouse née Ginette Magallon le 17 novembre 1924 est décédée le 17 avril 2010 à Neuilly-sur-Seine.




</doc>
<doc id="10262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10262" title="Christian Paul">
Christian Paul

Christian Paul peut désigner :


</doc>
<doc id="10263" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10263" title="Daniel Paul">
Daniel Paul

Daniel Paul, homme politique français, est né le à Plourivo (Côtes-d'Armor).

Membre du Parti communiste français, instituteur, il obtient son premier mandat électif en 1977, en devenant adjoint au maire du Havre. Il demeure membre du conseil municipal de cette ville pendant 37 années consécutives, durant lesquelles il est par deux fois candidat malheureux à la fonction de maire, lors des élections municipales de 2001 et 2008 où il conduit les listes du PCF. Peu après une nouvelle réélection, il démissionne du conseil municipal le 2 avril 2014.

Député depuis 1997, il est réélu député, pour un troisième mandat le pour la XIII législature (2007-2012), dans la de la Seine-Maritime.






</doc>
<doc id="10264" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10264" title="Béatrice Pavy">
Béatrice Pavy

Béatrice Pavy, née le à Tours (Indre-et-Loire), est une femme politique française.

Elle est élue députée le , pour la législature (2002-2007), dans la troisième circonscription de la Sarthe. Elle fait partie du groupe UMP.

Elle est réélue en juin 2007 puis perd face à Guy-Michel Chauveau en 2012. Elle perd à nouveau en 2017 face à Pascale Fontenel-Personne .

Elle soutient la candidature de François Fillon pour la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012.








</doc>
<doc id="10265" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10265" title="Christophe Payet">
Christophe Payet

Christophe Payet est un homme politique français né le à Cilaos, sur l'île de La Réunion.

Enseignant, il s'engage tôt au Parti socialiste.

Il est élu maire de Petite-Île en 1983 et entre conseil régional de La Réunion cette année-là.

Il est élu conseiller général en 1988 et prend la présidence de l'assemblée départementale en 1994. Lors des cantonales de 2001, il est réélu mais le conseil général bascule à droite.

Opposé à David Lorion, il est élu député dans la quatrième circonscription de La Réunion le , pour la législature (2002-2007). Il ne se représente pas aux élections législatives suivantes, qui voient la victoire de Patrick Lebreton contre Michel Fontaine au deuxième tour.

Il fait partie du groupe socialiste.


Mandats au 16/06/2002 :


</doc>
<doc id="10267" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10267" title="Germinal Peiro">
Germinal Peiro

Germinal Peiro, né le à Lézignan-Corbières (Aude), est un homme politique français.

Député depuis 1997, il a été réélu le , pour la législature (2012-2017), dans la de la Dordogne. Il fait partie du groupe socialiste et est secrétaire national du Parti socialiste chargé de l'agriculture et de la ruralité.

On lui doit la "loi Peiro", votée en 1998, qui instaure la retraite complémentaire obligatoire pour les agriculteurs. Il est également à l'origine d’un crédit d’impôt incitant à l’installation de citernes récupérant l’eau pluviale pour préserver les ressources en eau potable ainsi que de l’organisation des sports de pleine nature dans la loi de juillet 2000. Il a fait voter un amendement qui permet d’élargir aux piétons la servitude de marche à pied sur les rives des plans et cours d’eau domaniaux dans le cadre des débats sur la loi sur l'eau. Sous la treizième législature, il a déposé de nombreuses propositions de loi pour prolonger la durée de validité de l'inscription sur les listes d'aptitude pour les lauréats des concours de la fonction publique territoriale, pour obtenir la reconnaissance de l'exception d'euthanasie et de l'aide active à mourir ou bien encore, pour élargir aux concubins et aux signataires d'un PACS, le bénéfice de la pension de réversion.

En mars 2015, il est élu conseiller départemental du canton de la Vallée Dordogne en tandem avec Brigitte Pistolozzi. Le , il est élu président du conseil départemental de la Dordogne.










</doc>
<doc id="10269" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10269" title="Jacques Pélissard">
Jacques Pélissard

Jacques Pélissard, né le à Lyon (Rhône), est un homme politique français, membre du parti Les Républicains. Maire de Lons-le-Saunier, il est président de l'Association des maires de France entre 2004 et 2014.

Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris, licencié en Lettres et titulaire d'un diplôme d'études supérieures de Droit obtenu à la faculté de Droit et Lettres de Lyon, Jacques Pélissard devient avocat en 1968 et s'installe à Lons-le-Saunier. Il intervient comme professeur de Droit économique à l'École supérieure de commerce de Lyon entre 1971 et 1974. 

De 1979 à 1981, il siège au Conseil économique et social.

En 1989, il est porté à la tête de la mairie de sa commune face au candidat sortant Henri Auger, et prend la présidence du Syndicat départemental des ordures ménagères (Sydom) du Jura et de la Communauté de communes du bassin de Lons-le-Saunier. Il est élu député dans la première circonscription du Jura le 28 mars 1993, et est réélu le juin 1997, le 9 juin 2002, le 10 juin 2007 et le 17 juin 2012. A la première année à ce poste, il sympathise avec Nicolas Sarkozy et soutient Edouard Balladur à la présidentielle de 1995, ce qui lui vaudra une longue traversée du désert.

Vice-président du Cercle français de l'eau depuis 1996, et membre du Comité national de l'eau, il est le délégué général puis le secrétaire national à l'environnement du Rassemblement pour la République de 1996 à 2000, et membre du conseil du développement durable de l'UMP depuis 2003. 

Membre du comité directeur de l'Association des maires de France depuis 1989, Jacques Pélissard en devient vice-président en 1995, puis premier vice-président en 2002 jusqu'à accéder à sa présidence en 2004. En 2007, lorsque le ministre de l'éducation Xavier Darcos annonce à la radio la création d'un service minimum d'accueil dans les écoles en cas de grève, Jacques Pélissard s'y oppose fermement. À la suite de négociations, il obtient que le seuil de déclenchement du service minimum d'accueil passe de 10 % à 25 % de grévistes, et que la responsabilité des élus sera dégagée en cas d'accident.

En novembre 2008, il est réélu à la présidence de l'AMF avec 57,31 % des voix.

Jacques Pélissard devient président de la Maison européenne des pouvoirs locaux français (MEPLF) à partir de juin 2011, prenant la succession de Bruno Bourg-Broc.

Jacques Pélissard a proposé sans succès, en et avec Richard Mallié, un amendement au projet de loi tendant à amoindrir le risque de récidive criminelle et portant diverses dispositions de procédure pénale, cosigné par 190 députés de la majorité, et qui visait à donner la possibilité aux maires d'être informés de l'installation sur leur commune d'un condamné pour des « faits graves » .

En novembre 2011, Jacques Pélissard est réélu pour un dernier mandat à la tête de l'Association des maires de France avec 61,06 % des voix.

Auditionné le 15 novembre 2012 à l'Assemblée nationale sur le projet de loi ouvrant le mariage aux couples de personnes de même sexe, Jacques Pélissard a proposé d'introduire dans la loi la notion d'« empêchement moral ».

En 2014, Jacques Pélissard est réélu maire de Lons-le-Saunier dès le premier tour avec 56,15 % des voix.

Il soutient Bruno Le Maire pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. En septembre 2016, il est nommé avec plusieurs personnalités membre du comité politique de la campagne.

Ne souhaitant pas être candidat aux élections législatives de 2017, il termine son mandat de député le 20 juin 2017.


Jacques Pélissard est marié et père de quatre enfants.



</doc>
<doc id="10270" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10270" title="Philippe Pemezec">
Philippe Pemezec

Philippe Pemezec, né le à Granville (Manche), est un homme politique français.

Philippe Pemezec est maire du Plessis-Robinson.
Il est élu maire du Plessis-Robinson le , député UMP le , puis réélu en juin 2007, dans la des Hauts-de-Seine. Il a été rapporteur pour avis au nom de la commission des affaires économiques sur des projets de lois portant sur la ville et le logement, la rénovation urbaine, l'équité sociale et territoriale, etc. Le Conseil constitutionnel annule, le , son élection et prononce une inéligibilité d'un an, son compte de campagne ayant été rejeté.

Il a été un responsable du RPF, ainsi que secrétaire départemental de l'UMP des Hauts-de-Seine du au , date à laquelle il remet sa démission au secrétaire général de l'UMP.

Le 17 juin 2012, il est battu au second tour des élections législatives par son adversaire socialiste Jean-Marc Germain.

Le 18 juin 2017, Philippe Pemezec est battu au second tour des élections législatives par Jean-Louis Bourlanges de La République en marche. Le recours qu'il dépose sera rejeté le 21 juillet 2017 par le Conseil constitutionnel. 

En septembre 2017, il se présente aux élections sénatoriales dans les Hauts-de-Seine à la tête d'une liste divers droite dite La liste des maires, "Pour les communes et les libertés locales". Sa liste sort en tête le 24 septembre 2017 et il est élu sénateur, ainsi que sa colistière Christine Lavarde. Cette élection est contestée au Conseil constitutionnel.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.


En rupture avec les modèles d’architecture modernes qu’il juge « brutaux » et « répétitifs », il défend une architecture « douce et classique », privilégiant un cadre de vie préservé. Pour pouvoir mettre en place cette architecture dans la commune de petite couronne qu'est le Plessis-Robinson, Philippe Pemezec a utilisé le levier du foncier, afin de créer « une sorte de cercle vertueux de l’aménagement du territoire ». Opposé à l'étalement urbain, l'actuel maire du Plessis-Robinson explique notamment que l'« on ferait mieux de “dé-densifier” Paris en créant des transports en commun dignes de ce nom pour remplir les villes satellites ». Dès 2003, celui qui était alors député de la des Hauts-de-Seine, défendait sa vision de la mixité sociale dans les villes, qui consiste selon lui en la création d'« une incitation à l'installation ou au maintien de familles d'un niveau de revenu moyen ou supérieur dans des immeubles collectifs occupés plutôt par des familles à revenu modeste ». C'est d'ailleurs cette définition qu'il a appliquée au Plessis-Robinson. 

Ainsi, il a lancé de vastes projets de reconstruction dont principalement ceux du cœur de ville du Plessis-Robinson dont l’architecte en chef fut François Spoerry et du quartier de la Cité jardins.
La ville du Plessis-Robinson a été récompensée en 2008 du prix de la meilleure opération de renaissance urbaine dans une ville de banlieue, le prix européen Philippe Rothier d’architecture. Ce prix vient récompenser une volonté constante de la part du maire élu en 1989 de « donner une âme à sa cité dortoir ». En 2012, c'est le Grand Prix Européen de l'Urbanisme qui vient récompenser le fait que « si l’eau, la verdure et la biodiversité sont omniprésents, l’équilibre entre logements privés et logements sociaux a également été garanti par la municipalité ». Cette transformation est, selon l'élu, drastique, puisqu'il explique qu'à son élection en 1989, la ville comptait « 73% de logements sociaux vétustes. Le bâti était en piteux état ». 

En 2003, le Plessis-Robinson est devenu ville pilote de la rénovation urbaine et ville pilote pour l’accession sociale à la propriété en 2005, un des chevaux de bataille de Philippe Pemezec.

Cette description de « bâtisseur » est cependant loin de faire l'unanimité. L'opposition municipale dénonce ainsi la volonté de Philippe Pemezec de transformer le Plessis-Robinson au profit d'une classe sociale plus aisée. Philippe Pemezec au prétexte de la mixité sociale, diminuerait progressivement le nombre de logements sociaux au profit d'habitations au loyer plus élevé chassant ainsi les classes populaires vers les cités des communes comme Chatenay-Malabry, Fontenay-aux-Roses ou encore Bagneux. Ce processus est connu sous le nom de gentrification.

Le 9 juillet 2015 le conseil municipal décide de rebaptiser la place de la Résistance du nom de Charles Pasqua. Philippe Pemezec explique que « Charles Pasqua a été un artisan majeur de la transformation du Plessis-Robinson et de réussite de la ville » et qu'à ce titre il avait « toute sa place dans la mémoire urbaine de la ville ». De nombreuses associations de résistants mais aussi les partis politiques d'opposition (PS-PCF-PG-EELV), des syndicalistes s'opposent depuis à ce changement de nom. Le 24 octobre 2015 lors d'un rassemblement unitaire, ils ont appelé Philippe Pemezec à revenir sur sa décision qui selon eux portaient atteinte à la mémoire des résistants et de la Résistance. Une pétition a également été lancée contre ce projet. En l'espace de quelques semaines elle a recueilli plusieurs centaines de signatures. La mairie a répondu à ces critiques en rappelant que Charles Pasqua avait lui-même été résistant, et que l'existence d'une place et d'une rue de la Résistance était source de confusion.

Il est fermement opposé à l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne. Il milite activement pour une reconnaissance du génocide arménien de 1915.

Il publie, à l'automne 2005, en compagnie de Patrick Beaudouin député du Val-de-Marne "Le Livre noir de l'intercommunalité" dénonçant les insuffisances de la politique de regroupement de communes en France. Il a également déposé conjointement avec Patrick Beaudouin une proposition de loi (décembre 2005) à l'Assemblée nationale (2741) visant à améliorer la coopération intercommunale.

En novembre 2010, il milite pour l'éviction de Patrick Devedjian de la présidence de la fédération UMP des Hauts-de-Seine. Après les élections cantonales de 2011, il négocie cependant avec celui qui vient d'être reconduit comme président du Conseil général des Hauts-de-Seine un poste de vice-président. Cet épisode de la vie politique est relaté en détail dans l'ouvrage "Le Monarque, son fils, son fief" de Marie-Célie Guillaume directrice de cabinet de Patrick Devedjian, dans lequel Pemezec est représenté sous le pseudonyme de "Cinglé Pichrocrole", personnage brutal et violent. Dans ce roman politique elle rapporte l'agression dont elle aurait été victime de la part de Philippe Pemezec dans la vraie vie. En effet en 2011 une plainte pour agression est déposée au commissariat de Nanterre contre Philippe Pemezec.

En décembre 2010, Philippe Pemezec est condamné par le tribunal correctionnel de Nanterre à d'amende et de dommages et intérêts pour injures envers Benoît Marquaille, conseiller régional socialiste. Par un arrêt prononcé le 27 juin 2011, la Cour d'appel de Versailles confirme le jugement en portant l'amende à .

En avril 2015, il est condamné par le tribunal correctionnel de Nanterre à une peine de six mois de prison avec sursis, d’amende et trois ans d'inéligibilité, pour « prise illégale d’intérêt ». La justice lui reproche d’avoir de par ses fonctions d'administrateur de Hauts-de-Seine Habitat, favorisé sa fille pour l'attribution d'un logement social avec terrasse, dans sa ville. Cette dernière a également été condamnée à une amende de avec sursis pour recel de bien provenant de trafic d’influence. L’enquête avait été ouverte en 2012, après un signalement du groupe socialiste au conseil général des Hauts-de-Seine. L'élu a déclaré qu'il ferait appel de ce jugement.

Conséquence de cette condamnation, Philippe Pemezec n'est pas candidat à l'élection régionale de 2015 en Île-de-France alors qu’il devait occuper la troisième position de la liste départementale des Hauts-de-Seine. Valérie Pécresse, tête de liste Les Républicains, considérant cette condamnation rédhibitoire, décide de lui retirer son investiture. Après moult tractations un compromis est trouvé, Philippe Pemezec sera remplacé par sa femme en huitième position sur la liste.

Le 30 mars 2016 Philippe Pemezec obtient la relaxe de sa condamnation de prise illégale d’intérêts. Malgré la présence de sa signature sur la feuille d'émargement le tribunal n'a pas été en mesure de prouver que Philippe Pemezec a participé à l'examen du dossier de sa fille par la commission d'attribution. Le dossier de sa fille avait été déposé trois ans et demi auparavant, en bonne et due forme.

Dans son livre "Bienvenue au Front - Journal d'une infiltrée", la journaliste Claire Checcaglini raconte que Philippe Pemezec (vice-président du conseil général des Hauts-de-Seine chargé de l'égalité des chances) lui explique qu'il « écarte » les dossiers des « Arabes » dans sa commune lors des commissions d'attribution de logements sociaux : « Je participe aux commissions d'attribution des logements sociaux à l'office départemental des Hauts-de-Seine. Et je peux vous dire qu'au Plessis, il n'y a pas beaucoup d'Arabes. Je fais très gaffe. » Philippe Pemezec n'a pour l'instant jamais nié avoir tenu ces propos. 

Sollicité par les journalistes de Médiapart, Patrick Simon, chercheur à l'Ined réalise une étude comparative des attributions à Boulogne et au Plessis-Robinson. Les données des neuf commissions d'attribution entre avril 2011 et février 2012 révèlent une très nette sous représentation des noms à consonance maghrébine dans les dossiers présentés pour le Plessis-Robinson et le chercheur de conclure à une probable discrimination ethnique.

Des élus des Hauts-de-Seine mais aussi des habitants du Plessis-Robinson se sont émus auprès de Patrick Devedjian, Président du Conseil général des Hauts-de-Seine de ces pratiques discriminatoires .

Après avoir vu son élection en tant que député des Hauts-de-Seine invalidée en novembre 2007, Philippe Pemezec est nommé en février 2008 chargé de mission sur l'accession sociale à la propriété, auprès du ministre du Logement. Il aurait perçu pour cette mission la même indemnité que celle de son mandat de député ( par mois). Le successeur de Christine Boutin, Benoist Apparu met fin à cette mission en juin 2010 (un an avant le terme prévu) après que la presse a mis en lumière la discordance entre sa rémunération et le caractère banal, voire plagié, des rapports qu'il produisait. 

Cette affaire a duré quatre ans, et s'est soldé par une annulation de la mise en examen de Philippe Pemezec le 30 mai 2017, après avoir mobilisé plus de 3 juges d'instruction pour « cette affaire pourtant pas très complexe ».

Le parquet de Nanterre ouvre le 10 mai 2013 une information judiciaire contre X pour , tandis que l'ancienne ministre Christine Boutin met en cause Claude Guéant.

Trois ans plus tard, le 24 avril 2016, Philippe Pemezec est finalement mis en examen pour «détournement de fonds publics, complicité et recel».

Quatre ans plus tard, le 19 mai 2017, la mise en examen de Philippe Pemezec est annulée.

En juin 2016, il est accusé par Anne Hidalgo d'avoir tenu des propos sexistes ce qu'il dément par la suite.

Pour ces propos sexistes l'association féministe Les Chiennes de garde en association avec le magazine Causette lui décerne le 6 mars 2017 le prix Macho 2017. 

En 2012, la journaliste Claire Checcaglini publie un livre où elle raconte son infiltration au Front national sous un faux nom. Elle raconte avoir rencontré Philippe Pemezec en se faisant passer pour une militante FN en quête de parrainage pour l'élection présidentielle, et celui-ci lui aurait dit avoir voté en faveur de Jean-Marie Le Pen en 2002. 

Philippe Pemezec est accusé par le journaliste Étienne Girard du magazine "Marianne" d'avoir contourné la loi sur la parité en ayant présenté une liste dissidente LR lors des élections sénatoriales du 24 septembre 2017. Alors que la loi oblige à ce que les listes présentent alternativement un homme et une femme, LR tolère en effet des listes dissidentes dans plusieurs départements. Lors du scrutin, deux listes LR (une officielle, une dissidente) ont ainsi été présentées, avec deux hommes à leur tête.






</doc>
<doc id="10271" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10271" title="Jean-Claude Perez (homme politique)">
Jean-Claude Perez (homme politique)

Jean-Claude Perez, né le à Carcassonne (Aude), est un homme politique français, député de l'Aude (1997-2017) et ancien maire de Carcassonne (2009-2014).

Après des études de psychologie à l'université de Toulouse Le Mirail , il devient secrétaire de mairie. Il s'engage en politique au Parti socialiste.

Il est élu au conseil municipal de Limoux en 1989, au sein duquel il est nommé adjoint au maire, il le restera jusqu'à 1997, année où il devient député de la de l'Aude. Il est réélu en 2002, en 2007, avec 54,48 % des suffrages, et en 2012. Jean-Claude Perez est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées.

Lors des élections municipales de 2008, il se présente à la mairie de Carcassonne, mais la liste qu'il mène est battue de 56 voix par celle du maire sortant, l’UMP Gérard Larrat. À la suite de nombreuses irrégularités, notamment de fausses procurations, un recours est déposé et le Conseil d’État annule les élections par arrêt du 29 mai 2009.

Une élection partielle se déroule les 6 et . À la tête d’une liste d’union de la gauche soutenue par le MoDem, Jean-Claude Perez emporte la mairie au second tour avec 54,03 % des voix contre 45,97 % au maire sortant Gérard Larrat. 

Candidat pour un second mandat à la mairie de Carcassonne, sa liste est battue au second tour dans une triangulaire l'opposant au divers droite et ancien maire, Gérard Larrat, qui l'emporte, et au Front National Robert Morio.

D'abord candidat à un cinquième mandat de député, il doit d'abord passer par une primaire interne au PS et doit affronter deux autres candidats. Il renonce finalement à se présenter aux élections législatives françaises de 2017 entre les deux tours de la primaire où il est pourtant arrivé en tête au premier tour. Il quitte par la même occasion le Parti socialiste et justifie sa décision en déclarant que .

Il soutient le candidat En marche ! Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle 2017.

Il se présente finalement sans parti aux élections législatives mais il est éliminé au premier tour avec 5,18 % des voix.





</doc>
<doc id="10272" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10272" title="Pierre-André Périssol">
Pierre-André Périssol

Pierre-André Périssol est un homme politique français né le à Nice (Alpes-Maritimes). Conseiller puis adjoint au maire de Paris de 1899 à 1995, il est depuis maire de Moulins dans l'Allier. Il fut député de l'Allier et ministre du Logement dans les . 

Son nom est communément associé en France à l'amendement homonyme autorisant des abattements fiscaux afin de favoriser l'investissement dans la construction de logements neufs.

Polytechnicien (promotion 1966), il fut conseiller de Paris puis adjoint au maire de Paris, Jacques Chirac, entre 1989 et 1995. Il fut ministre délégué auprès du ministre de l'Équipement, du Logement, des Transports et du Tourisme, chargé du Logement, dans le , et à deux reprises député de la de l'Allier.

Il est maire de Moulins (Allier) depuis 1995, réélu dès le premier tour avec 63,31 % des voix pour un quatrième mandat le , et président de sa communauté d'agglomération.

En , il est nommé président du conseil d'administration de l'Agence française de développement, pour un mandat de 3 ans.

Franc-maçon, il est membre de la Loge «La Tierce Sacrée », appartenant à la Grande Loge nationale française



Il est à l'origine et également le principal instigateur de l'implantation du Centre National du Costume de Scène (CNCS) dans le quartier Villars sur la rive gauche de l'Allier à Moulins.

Son équipe municipale a entrepris depuis 2008, un chantier sans précédent de rénovation du centre-ville de Moulins.

Il a également été de 1988 à 1993 le président du Crédit immobilier de France, et de 1980 à 1993 le dirigeant et actionnaire d'une de ses principales filiales parisiennes, le groupe Arcade. 



</doc>
<doc id="10273" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10273" title="Marie-Françoise Pérol-Dumont">
Marie-Françoise Pérol-Dumont

Marie-Françoise Pérol-Dumont, née le à Nedde dans la Haute-Vienne, est une femme politique française.

Elle est élue pour la première fois députée en 1997 dans la troisième circonscription de la Haute-Vienne et réélue le pour la XII législature (2002-2007) puis une nouvelle fois par 62,33 % des voix le contre la candidate Béatrice Martineau de l'UMP, conseillère municipale de l'opposition à Limoges. Elle faisait partie du groupe socialiste.

Membre du conseil général de la Haute-Vienne de 1988 à 2015 (première femme à l'assemblée départementale), élue du canton urbain de Limoges-Beaupuy, Marie-Françoise Pérol-Dumont en est la présidente de 2004 à 2015 ; c'est l'une des cinq femmes à occuper cette fonction en France en 2011.

Elle annonce, le 14 janvier 2011, qu'elle ne sera pas candidate aux élections législatives de 2012.

Lors de la campagne présidentielle de 2012, elle soutient d'abord Martine Aubry, avant de s'engager en faveur de François Hollande une fois celui-ci désigné par les primaires citoyennes.

Elle est candidate socialiste aux élections sénatoriales de 2014 en Haute-Vienne, aux côtés de Laurent Lafaye. Elle est élue sénatrice le .

Elle ne se représente pas aux élections départementales de 2015, pour lesquelles son canton est supprimé. Jean-Claude Leblois lui succède à la tête du conseil.


Mandats actuels : 
Mandats et fonctions à l'Assemblée nationale :

Autres fonctions :




</doc>
<doc id="10274" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10274" title="Geneviève Gaillard">
Geneviève Gaillard

Geneviève Gaillard, née le à Niort (Deux-Sèvres), est une vétérinaire et femme politique française, membre du Parti socialiste. Elle est députée des Deux-Sèvres de 1997 à 2017 et maire de Niort de 2008 à 2014.

Fille de René Gaillard (1918-1985), maire de Niort et député (PS) des Deux-Sèvres, elle est diplômée de l'École nationale vétérinaire de Toulouse en 1974. Elle a également obtenu un Diplôme d'études approfondies (DEA) en écologie microbienne, passé à Lyon en 1983. Sa carrière professionnelle l'a menée successivement au laboratoire de pathologie aviaire de Saint-Brieuc, au laboratoire national des médicaments vétérinaires de Fougères, puis à Niort, dans les laboratoires de l'Agence française de sécurité sanitaire des aliments (Afssa).

Membre du PS, elle est conseillère municipale (1989-1995), puis adjointe au maire de Niort, et conseillère générale des Deux-Sèvres (1992-1998). Elle est élue députée dans la des Deux-Sèvres pour la législature (1997-2002) où elle bat le député UDF sortant Jacques Brossard, ramenant dans le camp socialiste le siège que la gauche avait perdue en 1993, lorsque le maire de Chauray avait battu Bernard Bellec, maire PS de Niort, avec 60 % des suffrages.

En 2000, elle est candidate pour avoir l'investiture socialiste pour les municipales de 2001 à Niort mais elle est écartée par les militants qui lui préfèrent le maire sortant Bernard Bellec.

Elle est ensuite réélue députée en 2002 et en 2007.

En 2004, elle siège dans la commission Coppens, chargée de rédiger la Charte de l'environnement, loi constitutionnelle promulguée en 2005.

En 2007, elle est élue vice-présidente du groupe socialiste de l'Assemblée nationale, chargée de l'environnement et de l'économie sociale.

Les militants socialistes de Niort l'ont désignée le pour être leur tête de liste lors des élections municipales de mars 2008, aux dépens du maire sortant (PS), Alain Baudin, aussi candidat à l'investiture de son parti. Sa désignation comme tête de liste est confirmée par le bureau national du PS réuni le .

Lors du des élections municipales de mars 2008, sa liste obtient 50,91 % des voix aux dépens de la liste du maire sortant Alain Baudin (27,28 %) et de la liste de Marc Thébault (21,81 %). Elle est élue maire de Niort à l'occasion du premier conseil municipal de la nouvelle majorité.

Elle est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Dans le Grenelle de l'environnement, elle a coordonné en 2011 pour la commission du développement durable de l'Assemblée nationale un rapport adopté le 6 avril intitulé "", avec plusieurs propositions innovantes telles que la création de servitudes écologiques, une meilleure reconnaissance du rôle des collectivités et un objectif de baisse progressive puis de gel de l'artificialisation des sols. Ce travail visait à faire un point sur les moyens d'observer, restaurer et gérer la biodiversité, en tenant compte du constat d'échec dressé par l'ONU, la France et l'Europe des politiques existantes visant à enrayer l'érosion de la biodiversité. Le rapport fait des propositions sur la gouvernance et la réglementation ; l'aménagement du territoire ; restructuration de la recherche scientifique, de la collecte et du partage des connaissances en évoquant les enjeux, contraintes et limites économiques propres à ce domaine.

Le 17 juin 2012, elle est réélue une quatrième fois députée de la première circonscription des Deux-Sèvres avec 56,20 % des voix face à Jérôme Baloge, candidat du Parti radical valoisien (43,80 % des voix).

À la suite du décès d'Alain Mathieu, elle est élue présidente de la Communauté d'agglomération de Niort le 2 juillet 2012. Début 2014, elle cède la présidence à Pascal Duforestel, élu lors du Conseil communautaire du 24 janvier 2014.

Le 23 mars 2014, elle est battue lors du premier tour des élections municipales à Niort en obtenant 20,35 % des voix contre son adversaire radical valoisien Jérôme Baloge qui obtient plus de 54 % des voix.

Membre de plusieurs associations qui militent pour que la gauche se convertisse aux thèses écologistes (association Respire) elle se fait remarquer pour ses positions marquées en faveur d'une nouvelle forme de système économique, respectueux de l'environnement.

Opposante au traité constitutionnel lors du référendum du 29 mai 2005, elle est l'une des signataires de l'appel publié le 5 novembre 2007 dans "Libération" intitulé « Pourquoi les nonistes du PS votent oui au nouveau traité ». Elle est ainsi favorable à ce que le PS vote oui à la ratification du traité de Lisbonne se substituant à la constitution européenne défunte, tout en réclamant un référendum.

Elle signe aussi l'appel que lance en décembre 2007 Pierre Larrouturou (qui a quitté le PS en 2009 et a depuis fondé un nouveau parti, Nouvelle Donne, lancé en novembre 2013), demandant aux dirigeants du PS « de se mettre au travail, dès le début 2008, avec tous ceux qui veulent construire une Nouvelle Donne » afin de construire un projet d'alternative politique.

En 2012, elle soutient publiquement le chef Raoni dans son combat contre le barrage de Belo Monte et le reçoit notamment à Niort le 5 décembre 2012 dans le cadre de la tournée européenne de ce dernier.

Elle se montre virulente à l’égard des seuils des moulins et a qualifié le mécontentement engendré par la politique actuelle de l’eau de « fronde des moulins ».






</doc>
<doc id="10275" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10275" title="Nicolas Perruchot">
Nicolas Perruchot

Nicolas Perruchot, né le dans le de Paris, est un homme politique français. Membre de l'UDF, du Nouveau Centre puis de l'UMP, il a été maire de la ville de Blois de 2001 à 2008.

Il commence par travailler comme consultant en entreprise, chez France Télécom puis dans l'entreprise de son beau-père. Il est adhérent du RPR puis rejoint l'UDF. Il remporte son premier mandat à 34 ans quand il est élu conseiller général en 2000 (canton de Blois-3) avec 3 voix d'avance, lors d'une élection partielle. Un an plus tard, lors des municipales il bat avec 37 voix d'avance le maire PS sortant Jack Lang. Cette victoire sur le fil face à un adversaire très connu au plan national lui vaut une notoriété médiatique, la presse le surnommant . L'année suivante, en juin 2002, il est élu député de la de Loir-et-Cher avec 600 voix d'avance.

En 2005, il devient également président de la communauté d'agglomération de Blois (Agglopolys).

Parallèlement, Nicolas Perruchot mène d'importants travaux dans le centre-ville dans le but de rendre le centre historique piétonnier ou semi-piétonnier, dynamiser le commerce de proximité et remettre sur le marché les logements vacants (lancement d'une OPAH) pour qu'à long terme le centre-ville soit le troisième centre commercial de l'agglomération.

Son mandat a vu l'apparition de deux nouveaux services municipaux : le « SIR » (Service d'intervention rapide) et « Blois Solidarité Canicule », et des opérations de communication : « Nicolas Perruchot à votre écoute » (un numéro vert pour un dialogue direct avec le maire), « la Mairie à domicile » ou « l'espace Parents » sont autant d'initiatives qui veulent placer la proximité au cœur de l'action municipale.

En tant que maire et président de la communauté d'agglomération de Blois, Nicolas Perruchot a entrepris d'importants travaux d'urbanisme, notamment dans la ZUP des quartiers nord de la ville à travers un plan de rénovation urbaine d'un montant de . Il mène également une politique visant à favoriser l'implantation de PME en zone franche.

En 2003, il crée le festival "Tous sur le pont", dont le directeur artistique sera Philippe Manœuvre. Après son élection, Marc Gricourt, nouveau maire de Blois, décide de le supprimer après sa dernière édition en 2008 et de le remplacer par le festival Mix'Terres.

En 2007, après avoir soutenu François Bayrou au premier tour de l'élection présidentielle, il appelle à voter pour Nicolas Sarkozy au second tour. Il participe à la création du Nouveau Centre, qui constitue le pôle centriste de la majorité présidentielle. Candidat aux élections législatives de juin 2007, il conserve son siège de député avec une avance de 321 voix sur la circonscription (Nicolas Perruchot - NC : 50,3 %, Geneviève Baraban - PS : 49,7 %).

Il a été désigné porte-parole du Nouveau Centre au sein de son organisation provisoire.

Nicolas Perruchot a dénoncé lors d'un point-presse (début novembre 2007) « un calendrier parlementaire trop chargé » et « un manque de cohérence et de lisibilité dans l'action du gouvernement ». Des propos qui ont créé la surprise au sein de l'UMP comme du NC. Il remettra ainsi sa démission du poste de porte-parole à l'Assemblée nationale du Nouveau Centre, tout en restant membre du parti, le mardi 13 novembre 2007 à François Sauvadet, président du groupe Nouveau Centre à l'Assemblée nationale.

Nicolas Perruchot est battu à Blois aux élections municipales de 2008. Il avait obtenu 29,09 % des suffrages lors du premier tour et n'a recueilli que 39,31 % des voix contre 60,69 % pour son adversaire socialiste, Marc Gricourt, lors du second tour des élections. Il sera remplacé à la tête de l'agglomération de Blois (Agglopolys) par Christophe Degruelle (PS).

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Il est candidat à la présidence de son groupe parlementaire, le , en remplacement de François Sauvadet, nommé au gouvernement. Yvan Lachaud remporte l'élection dès le premier tour avec treize voix, Nicolas Perruchot obtient quant à lui deux voix.

Nicolas Perruchot est responsable à l'Assemblée nationale d'un rapport d'enquête sur "Les Mécanismes de financement des organisations syndicales d'employeurs et de salariés". Pour la première fois de l'histoire de la République, un rapport parlementaire n'est pas publié. Le 30 novembre 2011, les 3 élus PS de la commission ayant voté contre, les élus Francis Vercamer et Nicolas Perruchot ainsi que Arnaud Richard ayant voté pour, les autres élus UMP s'abstenant ou n'étant pas présents, faute de majorité le rapport est rejeté. Néanmoins le rapport est mis en ligne par "Le Point" en février 2012 auquel il manque les comptes-rendus d'audition et les annexes. Nicolas Perruchot évoque un financement de l'ordre de quatre milliards d'euros par an.

Il soutient publiquement le chef Raoni dans son combat contre le Barrage de Belo Monte, il lui a notamment offert sa médaille de l'Assemblée nationale lors de sa venue en France en 2011.

En juin 2012, il perd son mandat parlementaire lors des élections législatives au profit du socialiste Denys Robiliard, adjoint au maire de Blois.

Il rejoint l'UMP en octobre 2012, après la création de la confédération centriste, l'UDI.

Il retrouve le Conseil départemental de Loir-et-Cher à l'occasion des élections départementales de 2015. En effet, il est élu conseiller départemental du nouveau Canton d'Onzain. Cette élection a lieu a au second tour, dans le cadre d'une triangulaire. Nicolas Perruchot et son binome Catherine Lheritier sont élus avec 38,69 % des voix. Le 2 avril, Nicolas Perruchot est élu premier vice-président du Conseil départemental, aux côtés du président Maurice Leroy. 

Quelques mois avant le renouvellement du Conseil régional du Centre, Hervé Novelli, alors président du groupe d'opposition, démissionne de cette fonction. C'est Nicolas Perruchot qui est élu par ses pairs pour lui succéder jusqu'aux élections régionales de décembre 2015. 

Dans le cadre de l'élection régionale de 2015 en Centre-Val de Loire, Nicolas Perruchot est en sur la liste départementale UDI-les Républicains menée par Guillaume Peltier. Le fait qu'il passe de la (en 2010) à la trouve son explication dans le fait que Guillaume Peltier et Marc Fesneau, respectivement en et sont les chefs de file de leurs partis politiques respectifs au niveau régional (les Républicains et MoDem).




"Sur la Région Centre :" 


"Résultats sur la première circonscription :"

"Sur la ville de Blois :" 

"Sur la communauté d'agglomération de Blois (Agglopolys):"

"Résultats sur la première circonscription :"




</doc>
<doc id="10276" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10276" title="Bernard Perrut">
Bernard Perrut

Bernard Perrut, né le à Villefranche-sur-Saône (Rhône), est un homme politique français, député de la du Rhône depuis 1997 et maire de Villefranche-sur-Saône de 2008 à 2017.

Fils de Francisque Perrut, homme politique et ancien député, Bernard Perrut est titulaire de deux DEA en droit public et en sciences sociales du travail. Il travaille dans l'administration avant de devenir avocat. En mars 1989, il est élu conseiller municipal de Villefranche-sur-Saône et devient premier adjoint du maire Jean-Jacques Pignard.

Le , il est élu député dans la du Rhône et réélu les , , et . Depuis 2002, il fait partie du groupe UMP puis LR. 

Il est conseiller régional de Rhône-Alpes entre 1992 et 1998.

Président de la Communauté d'agglomération de Villefranche-sur-Saône de 2003 à 2008, il est élu maire de Villefranche par le Conseil municipal le 22 mars 2008.

Au cours de sa carrière, il est membre de l'UDF et de Démocratie libérale avant de rejoindre l'UMP lors de sa création en 2002.

En février 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon, il devient vice-président de l’UMP au titre des mouvements, lors de la seconde vague de nomination après celle de janvier, en plus du vice-président délégué Luc Chatel, en poste depuis novembre 2012.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.







</doc>
<doc id="10277" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10277" title="Christian Philip">
Christian Philip

Christian Philip est un universitaire et homme politique français, né le 2 octobre 1948 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine).

Marié avec Claude Philip, père de 4 enfants, Marc, Murièle et grand père de 17 petits enfants, Marianne et Bruno, il est issu d'une grande famille lyonnaise protestante. Il est le fils d'Olivier Philip, préfet, et de Jeannine Wertheimer, médecin. Ses grands-parents sont André Philip, résistant français et ancien ministre du général de Gaulle, et Pierre Wertheimer, chirurgien, fondateur de l'école de neurochirurgie à Lyon. Il est aussi le frère de Thierry Philip.

Christian Philip est professeur de droit à l'Université Lyon 3, spécialiste des questions européennes.

Professeur de droit de François Fillon à l'Université du Maine dans les années 1970, il en a été directeur de cabinet au ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche et Recteur d'Académie à Reims, puis à Clermont-Ferrand.

Il fut député de la XII législature (2002-2007), dans la du Rhône Il faisait partie du groupe UMP. Il ne se représente pas en 2007, laissant ainsi le champ libre à la candidature de Dominique Perben dans cette circonscription, alors que ce dernier cherche à s'implanter à Lyon en vue des élections municipales de 2008. Perben fut effectivement élu député mais fut largement distancé aux municipales.

En juin 2007, il est nommé par le Président de la République Nicolas Sarkozy représentant personnel du Président de la République pour la Francophonie.

Le avril 2009, il est nommé Recteur de l'Académie de Montpellier, fonction qu'il avait occupée précédemment à Reims et à Clermont Ferrand. 

Ayant atteint la limite d'âge pour ces fonctions, Christian Philip s'investit dans diverses associations. Il est devenu président de l'Agence pour l'éducation par le sport et secrétaire général de CODATU, association de promotion de la mobilité urbains soutenable dans les pays en développement : il a dans ce contexte importé le réseau de tramway dans la ville de Lyon.

Il a utilisé le pseudonyme collectif « Pierre Campus ».



Élu le 16 juin 2002 député dans la 4 °Circonscription du Rhône pour la XII législature (2002-2007) .

Il exerce durant ce mandat à l'Assemblée Nationale les fonctions de:

Travaux parlementaires au cours de la XII législature sur le site de l'Aseemblée Nationale :

Mission parlementaire sur le financement des déplacements urbains à la demande du premier ministre Jean-Pierre Raffarin 






</doc>
<doc id="10278" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10278" title="Étienne Pinte">
Étienne Pinte

Étienne Pinte, homme politique français, est né le à Ixelles (Belgique).

Il est député de la première circonscription des Yvelines de 1988 à 2012, maire de Versailles de 1995 à 2008, membre de l'UMP.

Collaborateur d'Alain Peyrefitte, député de Seine-et-Marne, il commence sa carrière politique en 1973 comme suppléant de celui-ci. Alain Peyrefitte étant nommé ministre des Affaires culturelles et de l'environnement du Gouvernement Pierre Messmer (3), il accède alors à l'Assemblée nationale. Il y a été constamment réélu depuis cette époque.

Étienne Pinte est le fils de Gérard Pinte et de Denise Brunschwig. La famille Pinte comprend quatre générations d'officiers supérieurs de cavalerie au service du roi des Belges, dont son grand-père, Henri Pinte, lequel a été anobli (concession de noblesse) le 15 juin 1953.

Au début de la Seconde Guerre mondiale, Gérard et Denise Pinte fuient la Belgique pour la France et participent à la résistance intérieure. Ils sont ensuite libraires à Versailles.

Diplômé de l’institut d’études politiques de Paris (1960), licencié en droit ayant choisi dans les années 1960 de s'installer en France, pays dont il acquiert la nationalité en 1963, Étienne Pinte devient le collaborateur d'Alain Peyrefitte, intégrant son cabinet quand celui-ci est nommé secrétaire d'État à l'information de Georges Pompidou en 1962, puis secrétaire d’État chargé des rapatriés (1962), ministre de l’Information (1962), chargé de la recherche scientifique et des questions atomiques et spatiales (1966), et ministre de l’Éducation nationale (1967). Il est ensuite membre du cabinet de Joël Le Theule, secrétaire d’État chargé de l’information (1968), puis de celui de Marcel Anthonioz, secrétaire d’État au Tourisme (1969).

De 1970 à 1973, il part pour le Japon où il est missionné pour représenter les intérêts français en matière de tourisme.

De retour en France, il rejoint Alain Peyrefitte, qui le choisit comme suppléant à la députation dans sa circonscription de Seine-et-Marne lors des élections législatives d'avril 1973, lui donnant quelques mois plus tard l'occasion d'entrer à l'Assemblée nationale, avec la nomination au gouvernement d'Alain Peyrefitte, et de se lancer dans une carrière politique.

À l'occasion des élections législatives de mars 1978, Étienne Pinte se présente avec succès dans le département des Yvelines. Il y a été constamment réélu depuis.

Après avoir démissionné de la commission exécutive du RPR en 1979, regrettant « l'absence de débat démocratique au sein du mouvement », il a été vice-président du groupe RPR de l'Assemblée nationale, membre du bureau politique et trésorier du parti (1997).

Il a annoncé en décembre 2007 qu'il ne se représenterait pas pour un troisième mandat à la mairie de Versailles lors des élections municipales de mars 2008. Pour cette élection, il a apporté son soutien à son adjoint aux finances, Bertrand Devys.

Marié avec Marie-Noëlle Vielliard, il est père de 4 enfants, dont :

Il annonce le qu'il ne se représentera pas aux élections législatives .

Se présentant comme un catholique fervent et impliqué, Étienne Pinte adopte des positions qu'il veut en accord avec la « doctrine sociale » de l'Église.

Bien que personnellement hostile à l'interruption volontaire de grossesse (IVG), il se prononce publiquement en faveur de sa légalisation en 1974 et vote en faveur de la loi Veil en décembre.
Mais, il a voté contre la reconduction de la Loi sur l'IVG en 1979, contre la prise en charge de l'IVG par la Sécurité sociale en 1982, contre les lois bioéthiques de 1992 et 1994, contre la réforme de l'IVG et de la contraception en 2000. Il a aussi voté pour l'abolition de la peine de mort en 1981, s'est engagé contre la « double peine » et pour l'instauration du "numerus clausus" dans les prisons.

Il figure parmi les signataires de l'« appel des maires contre le mariage des personnes du même sexe ».

Dans un article dans "Le Monde", en août 2008, il a défendu des associations contre une accusation d'avoir provoqué du désordre dans les camps de rétention d'immigrés illégaux, accusation qu'il trouve être "un peu rapide, indigne et injuste".

Proche de Philippe Séguin en 1981, Étienne Pinte se prononce en faveur de la candidature d'Édouard Balladur lors de l'élection présidentielle de 1995. Il a été l'un des députés UMP les plus critiques à l'égard du Premier ministre Dominique de Villepin, voyant en Nicolas Sarkozy un bien meilleur candidat de la droite à l'élection présidentielle de 2007.

Étienne Pinte est également vice-président du Groupe d’études à vocation internationale sur la Palestine à l’Assemblée nationale, président du groupe d'amitié parlementaire France-Liban à l'Assemblée nationale, coprésident du groupe d'études sur la pauvreté. Parlementaire en mission auprès de François Fillon, Premier ministre, dont il est réputé proche, sur l'hébergement d'urgence et l'accès au logement de décembre 2007 à juin 2008, il a remis son rapport en septembre 2008. 
Il est membre de la Commission des Affaires Sociales et membre du Conseil d'administration de l'OFPRA, l'Office Français de Protection des Réfugiés et Apatrides où il représente l'Assemblée nationale.
Le 30 juillet 2010, il a été nommé Président du Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale (CNLE), conseil placé auprès du premier Ministre.

Le , il marque son opposition au projet de loi de Nadine Morano sur le statut du beau-parent en souhaitant un report de l'examen de ce texte. Le , il prend position contre le renvoi forcé par charters des Afghans présents illégalement en France décidé par Éric Besson, ministre de l'Immigration, de l'Intégration, et de l'Identité nationale, et envisage une action concertée avec d'autres députés de contestation de ces expulsions.

À plusieurs reprises, il a apporté son soutien au collectif Jeudi noir, qui milite pour le droit au logement et ouvre des squats dans des bâtiments non occupés. Cette association est régulièrement dénoncée pour ses méthodes illégales par leurs adversaires, notamment à droite. Étienne Pinte est en effet le seul député UMP à les soutenir ouvertement, parlant de « cas de force majeure ».

Le , il publie avec le père Jacques Turck "Extrême droite, pourquoi les chrétiens ne peuvent pas se taire" aux éditions de l’Atelier, un essai sur l’incompatibilité des thèses de l’extrême droite avec le message chrétien.

En janvier 2013 il est promu chevalier de la légion d'honneur par Cécile Duflot, ministre écologiste de l'Égalité des Territoires et du Logement, pour ses 50 ans de services.

Le il fait partie des huit personnalités - aux côtés de gens comme Eva Joly, Julien Bayou, Pouria Amirshahi - à l'initiative d'une pétition visant à faire entrer Stéphane Hessel au Panthéon.


En 2013, il est nommé chevalier de la Légion d'honneur sur le contingent de Cécile Duflot, ministre du logement.



</doc>
<doc id="10279" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10279" title="Michel Piron">
Michel Piron

Michel Piron, né le à Saumur en Maine-et-Loire, est un homme politique français, député UDI de la de Maine-et-Loire depuis 2002, ancien conseiller général de Maine-et-Loire, ancien président de la Communauté des Coteaux du Layon et ancien maire de Thouarcé.

Michel Piron est titulaire d'une licence de philosophie. Il a été professeur de Lettres et de Philosophie de 1964 à 1989 puis Directeur-Fondateur de la Société Emballages Spéciaux de l'Ouest de 1989 à 2001.

Michel Piron a commencé sa carrière politique comme conseiller municipal de Thouarcé en 1971. Affilié à l'UDF jusqu'en 2001, il devient maire de Thouarcé en 1983, poste qu'il occupe jusqu'en 2003.

En 2001, il est élu conseiller général pour le canton de Thouarcé. L'année suivante, il devient député de la de Maine-et-Loire, pour la législature (2002-2007), avec 57,86 % des voix au second tour. Il est réélu en 2007, pour la législature (2007-2012), dès le premier tour avec 52,54 % des voix. En 2012, il retrouve son siège pour la législature en s'imposant au second tour avec 55,17 % des voix.

À l'Assemblée, il est secrétaire de la Commission des Affaires économiques et membre de la Commission des Affaires européennes.
Spécialisé des questions sur la ville, l'urbanisme, le logement et les collectivités territoriales, il est rapporteur "Ville et Logement" pour la Commission des affaires économiques.

Il préside la Communauté de communes des Coteaux du Layon - antérieurement SIVOM de Thouarcé - depuis 1983.

Par ailleurs, il est président du Conseil National de l'Habitat, président délégué de l'Assemblée des Communautés de France (AdCF), coprésident de l'Institut de la Décentralisation et membre du Comité des Finances Locales (CFL).

Il soutient la candidature de François Fillon à la présidence de l'UMP lors du congrès d'automne 2012. Il rejoint finalement l'UDI le où il prend la présidence de la Fédération de Maine-et-Loire.

Au début de l'année 2016, il annonce son soutien à Alain Juppé pour la primaire présidentielle de 2016. Du fait que l'UDI ne participe pas à la primaire, Michel Piron décide de ne pas briguer un second mandat à la tête de la Fédération ligérienne.

Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Le 2 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il lâche le candidat LR François Fillon à l'élection présidentielle.








</doc>
<doc id="10280" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10280" title="Serge Poignant">
Serge Poignant

Serge Poignant, né le 1947 à Segré (Maine-et-Loire), est un homme politique français. Il est chargé de recherche au CNRS.

Député, il a été du au , président de la Commission des affaires économiques de l'Assemblée nationale, succédant à Patrick Ollier nommé au Gouvernement.

Il est élu député le , pour la X législature (1993-1997), dans la dixième circonscription de la Loire-Atlantique (Vertou-Clisson-Vallet) puis est réélu en 1997 et en 2002.

Il est réélu le avec 56,85 % des voix. Il faisait partie du groupe UMP et son suppléant était Paul Dalon.

Il annonce en 2012 son retrait de la vie politique à l'issue de son mandat de député.





</doc>
<doc id="10281" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10281" title="Bérengère Poletti">
Bérengère Poletti

Bérengère Poletti, née le à Biencourt-sur-Orge (Meuse), est une femme politique française.

En 1995, elle fait son entrée en politique en étant élue conseillère municipale (RPR) de Charleville-Mézières sur la liste d'opposition menée par Philippe Mathot (UDF-PR). Elle devient conseillère régionale de Champagne-Ardenne en 2002 sur la liste menée par Jean-Claude Étienne (RPR-UDF). Elle est vice-présidente du conseil régional de Champagne-Ardenne entre 1998 et 2004.

Bérengère Poletti est élue députée le , pour la législature (2002-2007), dans la circonscription des Ardennes (). 
Elle est réélue avec 59,58 % des voix au second tour dans cette même circonscription le 17 juin 2007 face à la candidate socialiste Claudine Ledoux.
Candidate aux élections municipales de mars 2008 face à Claudine Ledoux, elle perd au second tour. Elle est réélue députée en 2012 avec plus de 54 % des voix dans un contexte politique difficile. Elle est réelue avec 69,68 % des voix au second tour le 18 juin 2017 face au candidat LREM, Jean Pierre MORALI.

Elle dépose en novembre 2011 une proposition de loi permettant un meilleur accès à la contraception notamment pour les mineurs, et à l'interruption volontaire de grossesse. 

Elle est l'une des députés UMP à s'abstenir sur le Pacte budgétaire européen en octobre 2012.

En 2014, elle dépose une proposition de loi pour renforcer le contrôle des arrêts de maladie et réintroduire la journée de carence dans la fonction publique ; et elle rédige un rapport sur les emplois à domicile.

En mars 2015, elle est élue conseillère départementale du canton de Château-Porcien en tandem avec Renaud Averly. Elle devient la du conseil départemental et démissionne de son mandat de conseillère régionale. En juin 2017, dans le cadre de la loi du non cumul des mandats, elle démissionne de son poste de vice présidente du conseil départemental.

Le , elle est nommée secrétaire générale adjointe du parti, chargée des fédérations professionnelles. En septembre 2016, elle est nommée porte parole des Républicains. 


Première de liste pour les municipales de 2008 sur la commune de Charleville-Mézières, sur une liste UMP d'ouverture, avec comme second de liste, Boris Ravignon, l'ancien adversaire du député Vuilque lors des élections législatives, elle démissionne du Conseil municipal immédiatement après son élection.




</doc>
<doc id="10282" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10282" title="Axel Poniatowski">
Axel Poniatowski

Axel Poniatowski, né le à Rabat (Maroc), est un homme politique français. 

Secrétaire général adjoint de l'Union pour un mouvement populaire, il était maire de L'Isle-Adam jusqu'en 2017.

Issu d'une famille princière polonaise, Axel-Michel-Casimir-Jean-Jacques-Ciolek Poniatowski est le fils de l'ancien ministre et député Michel Poniatowski et le frère de Ladislas Poniatowski, sénateur de l'Eure. Parent du dernier roi de Pologne et du prince Joseph Poniatowski, maréchal de Napoléon, Axel Poniatowski est le petit-fils de Charles Casimir Poniatowski et d'Anne de Caraman-Chimay.

Après une enfance passée au Maroc et aux États-Unis où son père était diplomate, il intègre l'Institut supérieur de gestion à Paris. Il commence sa carrière comme cadre dirigeant pour le groupe Thomson, société d'électronique spécialisée dans l'aérospatiale, la défense et les technologies de l'information, qu'il représente notamment pendant trois ans en Arabie saoudite.

Il a été directeur de l'unité ELIS (prestation de service de location de linge) de Saint-Ouen-l'Aumône.

Il entame une carrière politique en 1995 comme conseiller municipal de L'Isle-Adam dans le Val-d'Oise, ville dont son père est le maire. Il devient premier adjoint.

En 1999, Michel Poniatowski démissionne en cours de mandat et son fils lui succède comme maire de cette ville.

Axel Poniatowski est élu député pour la première fois en 2002, pour la législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription du Val-d'Oise, plus importante circonscription de France ( habitants en 1999). Il est alors l'un des 62 députés issus de Démocratie libérale à rejoindre la nouvelle UMP.

Candidat à sa réélection lors des élections législatives du 10 et 17 juin 2007, il obtient lors du premier tour 45,42 % des voix face au candidat socialiste Dominique Lefebvre (28,04 % des suffrages) et est réélu au second tour avec 53,08 % de voix

Président de la Commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale depuis le 28 juin 2007, il fut rapporteur de la Commission d'enquête sur les conditions de libération des infirmières et du médecin bulgares. En 2008, il prend position pour un Tibet autonome : « Les Tibétains ont droit à une véritable autonomie culturelle, morale et politique ; elle devrait s'exercer dans le cadre d'institutions régionales dotées de réels pouvoirs et dans l'esprit de l'Appel de Strasbourg, plan de paix proposé par le dalaï-lama en juin 1988 devant le Parlement Européen et alors rejeté par la Chine. »

Lors de la campagne pour les élections régionales françaises de 2010 en Île-de-France, tête de liste UMP dans le Val d'Oise, il soutient Sébastien Meurant, maire UMP de Saint-Leu-la-Forêt, et Francis Delattre député, maire de Franconville ».

En mars 2010, il est condamné par le tribunal de Créteil pour diffamation à l'encontre de la candidate du Parti socialiste Michèle Sabban.

Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

En 2017, il démissionne du poste de maire de l'Isle-Adam, repris par son fils, Sébastien.






</doc>
<doc id="10283" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10283" title="Josette Pons">
Josette Pons

Josette Pons, née le à Saint-Cyr-sur-Mer, est une femme politique française, membre des Républicains. Elle est députée du Var de 2002 à 2017 et elle a la particularité d'avoir été maire de trois communes différentes, Saint-Cyr-sur-Mer de 1983 à 1989, puis Le Beausset de 1995 à 2002, enfin Brignoles de 2014 à 2017.

Josette Pons est mariée et mère de deux enfants.

En 1977, Josette Pons est élue conseillère municipale de Saint-Cyr-sur-Mer, dont elle deviendra maire en 1983. En février 1988, elle est élue conseillère générale du canton du Beausset lors d'une élection partielle puis réélue en octobre de la même année lors des élections cantonales.

Elle est réélue à l’assemblée départementale, au premier tour de chacune des échéances électorales qui suivront, en 1994, 2001 et 2008, et nommée vice-présidente du Conseil général du Var à la suite des élections cantonales de 1998. Elle en est aujourd'hui la deuxième vice-présidente, présidente de la commission Agriculture, Forêt et Développement rural. Entre temps, en 1995, elle est élue maire du Beausset, où en 2001, elle est réélue dès le premier tour.

Elle connaît deux échecs aux élections législatives face au socialiste Maurice Janetti dans la du Var. Une première fois en mars 1996 lors de l'élection partielle organisée pour remplacer Hubert Falco, qui élu au Sénat en septembre 1995, doit abandonner son siège de député. Une deuxième fois lors des élections législatives de 1997, au second tour, avec 40,46 % des voix.

Aux élections législatives de 2002, elle est finalement élue pour la législature (2002-2007), dans cette circonscription qui est l'une des plus peuplées de France, composée de 73 communes et 12 cantons pour plus de habitants. Elle est réélue au en 2007 avec 52,03 % des voix, et de nouveau en 2012, avec 60,54 % des voix au second tour face à la candidate du Front national. Elle ne se représente pas pour un nouveau mandat en 2017.

Elle fait partie du Union pour un mouvement populaire puis Les Républicains. En 2004, elle coprésente une proposition de loi tendant à rétablir la peine de mort pour les auteurs d'actes de terrorisme.

En 2014, Josette Pons est candidate aux élections municipales de 2014 à Brignoles . Après des mandats à Saint-Cyr puis au Beausset, elle remporte les élections municipales face au candidat du Front national Laurent Lopez avec 59,94 % des voix au second tour. Elle est élue maire de Brignoles lors du premier conseil municipal de la mandature, le vendredi 4 avril 2014. Elle est élue dans la foulée présidente de la communauté de communes Comté de Provence. Depuis le 13 janvier 2017, elle préside l'Agglomération Provence Verte, née de la fusion des communautés de communes Comté de Provence,
Sainte-Baume Mont-Aurélien et du Val d'Issole.

Le , elle renonce à son mandat de maire de Brignoles pour se consacrer à la présidence de l'Agglomération Provence Verte. Le premier adjoint, Didier Brémond, est élu maire le 18 juillet.
Enfin, Josette Pons est présidente de l’Office départemental d’éducation et de loisirs du Var ainsi que vice-présidente de l’Association nationale des élus de la vigne et du vin.

Le 26 juin 2015, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, commission chargée de contrôler les déclarations de patrimoine des parlementaires, annonce avoir saisi la justice puisqu'il existe un doute sérieux quant à la sincérité de sa déclaration de patrimoine. Elle plaide coupable le 3 novembre 2016 d'avoir sous évalué son patrimoine de plus de deux millions d'euros dans sa déclaration de 2014 et se voit infliger en novembre 2016 une amende de euros.





</doc>
<doc id="10284" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10284" title="Daniel Poulou">
Daniel Poulou

Daniel Poulou, né le à Biarritz (Pyrénées-Atlantiques), est un homme politique français, membre de l'UMP.

Sa profession est directeur de société.

Daniel Poulou fait son entrée en politique en 1977 en étant élu maire de la ville basque d'Urrugne (Pyrénées-Atlantiques). Il est ensuite réélu à chaque élection mais il est contraint de démissionner en 2002 pour cause de cumul des mandats.

Lors d'une élection cantonale partielle en 1981, il est élu conseiller général dans le canton d'Hendaye ; il prend ainsi la succession de son père, Jean Poulou. Il est réélu au conseil général des Pyrénées-Atlantiques en 1982 mais est battu lors des cantonales de 1988 par le maire PS d'Hendaye, Raphaël Lassallette. Il reconquiert ce mandat en 2001.

Le , il est élu comme suppléant de la députée de la sixième circonscription des Pyrénées-Atlantiques, Michèle Alliot-Marie. Il siège à l'Assemblée nationale à partir du , lorsque celle-ci est nommée au gouvernement. Il est alors membre du groupe RPR. Il démissionne le 26 juillet 1995, à la suite du départ de Michèle Alliot-Marie du gouvernement.

Le 1997, il est à nouveau élu comme suppléant de Michèle Alliot-Marie. Il revient à l'Assemblée nationale à partir du , lorsque celle-ci est nommée au gouvernement. Il siège pendant dix jours, jusqu'à la fin de la XI législature.

Le , il est de nouveau élu comme suppléant de Michèle Alliot-Marie (avec 60,88 % des voix au second tour) et fait son retour à l'Assemblée nationale à partir du . Il siège ainsi pendant la quasi-totalité de la XII législature au sein du groupe UMP.

Pour les élections législatives de 2007, il est à nouveau désigné suppléant de Michèle Alliot-Marie dans la sixième circonscription des Pyrénées-Atlantiques. Elle est réélue le , en obtenant 58,37 % des voix au second tour, et est nommée dans le gouvernement François Fillon (2) le 19 juin. Pour la quatrième fois, Daniel Poulou devient ainsi député le à sa place. Il est à nouveau membre du groupe UMP. Il laisse sa place, le 29 mars 2011, à Michèle Alliot-Marie.







</doc>
<doc id="10285" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10285" title="Jean-Luc Préel">
Jean-Luc Préel

Jean-Luc Préel, est un homme politique français né le à Caen et mort le à La Roche-sur-Yon.

Jean-Luc Préel est médecin hospitalier, chef du service de gastroentérologie du Centre hospitalier départemental de La Roche-sur-Yon.

il est élu sur la liste de Philippe MESTRE comme conseiller municipal d'opposition de La Roche sur Yon en 1983.
puis, élu, contre tous les pronostics, conseiller général de La Roche sur Yon en 1985. Il participe à l'élection de Philippe de Villiers comme président du conseil Général de la Vendée.

Il est élu député le 5 juin 1988 dans la de la Vendée. Réélu en 1993, en 1997 et en 2002, il fait partie du groupe UDF.

En 2007, il rompt avec l'UDF de François Bayrou et il rejoint la majorité présidentielle à la suite de la victoire de Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle. Il est réélu député sous l'étiquette PSLE-Nouveau Centre.

Il est secrétaire, puis vice-président (2007) de la commission des affaires culturelles, familiales et sociales de l'Assemblée nationale.

En avril 2012, Jean-Luc Préel déclare prendre acte du soutien accordé par le président du Conseil général de la Vendée, Bruno Retailleau (UMP), à Alain Lebœuf, conseiller général (Divers Droite) du canton de Rocheservière et maire de Rocheservière, pour les législatives à venir ; il annonce ainsi à ses électeurs qu'il renonce à sa propre candidature, pour laquelle il avait pourtant obtenu l'investiture de l'UMP, du Nouveau Centre et des Radicaux valoisiens.

Il décède le 3 septembre 2015, emporté par la leptospirose.



</doc>
<doc id="10286" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10286" title="Daniel Prévost">
Daniel Prévost

Daniel Prévost peut faire référence à :

</doc>
<doc id="10287" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10287" title="Daniel Prévost (homme politique)">
Daniel Prévost (homme politique)

Daniel Prévost est un homme politique français, né le à Montescourt-Lizerolles (Aisne).

Il est membre de l'Union pour un mouvement populaire.

Professeur de technologie, il fait son entrée en politique en 1983 en devenant conseiller municipal de Bazouges-la-Pérouse. Il en devient adjoint en 1989, puis maire à partir de 1995. 

Lors des élections cantonales de 2001, il permet à la droite de récupérer le canton d'Antrain en étant élu conseiller général face au sortant divers gauche Michel Lahogue.

Il était le suppléant de Marie-Thérèse Boisseau aux élections législatives de 2002 dans la sixième circonscription d'Ille-et-Vilaine. La députée devient secrétaire d'État aux handicapés le 17 juin 2002, et lui cède son fauteuil. À la fin des activités ministérielles de cette dernière en mars 2004, son ex-suppléant refuse de démissionner. Il a donc occupé ce siège pendant la quasi-totalité de la XII législature (2002-2007). Il était inscrit au groupe UMP et était membre de la commission des affaires culturelles. Il a également été président du groupe d'amitié parlementaire avec le Guyana.

Se présentant sans étiquette aux cantonales en mars 2008 dans le canton d'Antrain, il est battu par le candidat divers gauche, Henri Rault.






</doc>
<doc id="10288" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10288" title="Daniel Prévost (acteur)">
Daniel Prévost (acteur)

Daniel Prévost, de son vrai nom Denis Forestier, est un comédien et humoriste français, né le à Garches (Seine-et-Oise, aujourd'hui Hauts-de-Seine).

Daniel Prévost est le fils de Louise Drancourt et de Mohand Aït-Salem. Sa mère la lui ayant cachée, il n'apprend que tardivement l'identité de son père. Celui-ci est un algérien Kabyle, originaire de Taghzout, Illilten. Dans les années 1990, Daniel Prévost se rend en Algérie et retrouve la famille de son père. 

Sorti de l'école dramatique de la rue Blanche à Paris avec un premier prix de comédie, il décroche, en 1961, un rôle au théâtre dans "Un certain M. Blot", aux côtés de Michel Serrault. Dès ses débuts, il rencontre Boby Lapointe, ils jouent dans les mêmes cabarets, et Jean Yanne dont il deviendra l'un des acteurs fétiches. Une bonne école pour développer son comique de l'absurde.

Dans les années 1960, lors du festival d'Elseneur au Danemark, Daniel rencontre une Danoise, Yette, qu'il épouse et avec laquelle il a trois enfants : Sören, Erling et Christophe Prévost, eux-mêmes comédiens. Elle décède dans un hôtel de Lille le alors qu'elle accompagnait Daniel durant le tournage de "Monsieur Joseph" pour France 2.

Il débute assez tôt à la télévision, dans les années 1960 chez Jean-Christophe Averty ("Les Raisins verts", "Douches écossaises"), dans "Les Saintes chéries", une série avec Daniel Gélin et dans les sketches de "La Caméra invisible". En même temps, il débute au cinéma sous la direction de Gérard Pirès, Michel Audiard et Jean Yanne.

Mais c'est dans la fin des années 1970 qu'il va devenir célèbre avec ses chroniques dans "Le Petit Rapporteur" (1975 - 1976) de Jacques Martin (une émission comique où va également percer Pierre Desproges). Un des reportages les plus connus fut celui que Daniel fit sur le village de Montcuq, avec Pierre Bonte. Il se fait remarquer par le grand public par son humour grinçant. Il devient célèbre aussi par les sketches loufoques écrits par Gébé et Roland Topor pour "Merci Bernard" (1980) de Jean-Michel Ribes.

Il anime brièvement "Anagram" un jeu télévisé sur TF1 de septembre à décembre 1985.

On le voit ensuite dans d'importants seconds rôles, notamment dans "Uranus", en Rochard, cheminot communiste pleutre, souffre-douleur de Gérard Depardieu, "Le Dîner de cons", comédie qui a eu un gros succès commercial et pour lequel il obtient le César du meilleur second rôle en jouant Cheval, le contrôleur des impôts et "La Vérité si je mens ! 2", en directeur de supermarché qui tire le maximum de ses fournisseurs et finit par se faire rouler.

Il participe à des projets potaches comme "La Nuit de l'invasion des nains de jardin venus de l'espace". De plus, en 1999, il présente pendant plusieurs mois "La Grosse émission" sur la chaîne Comédie !. Il alterne sa carrière au cinéma avec des one-man shows de spectacles comiques.

En 2006, dans "René Bousquet ou le grand arrangement" de Laurent Heynemann, puis en 2007 dans le téléfilm "Monsieur Joseph" d'Olivier Langlois, il laisse apparaître un registre dramatique qu'on ne lui connaissait pas encore.

En 2008, il tourne sous la direction de Francis Huster dans le film "Un homme et son chien", aux côtés de Jean-Paul Belmondo

Lors de l'émission "La Traversée du miroir" sur France 5 du , il a déclaré avoir la double nationalité française et algérienne.

En 2017, il a été filmé par Gérard Courant pour son anthologie cinématographique "Cinématon". Il est le numéro 2993 de cette collection.

Note :
Il est souvent crédité à tort pour "Le Roi de cœur" () de Philippe de Broca. Il avait confirmé dans une émission de Canal+, "En aparté", qu'il n'avait jamais participé à ce film.












Disques pour la jeunesse







</doc>
<doc id="10289" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10289" title="Christophe Priou">
Christophe Priou

Christophe Priou est un homme politique français, né le à Nantes (Loire-Atlantique).

Il est cadre de chambre de commerce et d'industrie en disponibilité.

Il est élu député le 16 juin 2002, pour la législature (2002-2007), dans la de la Loire-Atlantique. Il est réélu en 2007 pour la législature. Son suppléant, Dominique David, est décédé le 23 décembre 2002.

Le 24 novembre 2000 à La Baule-Escoublac, un colis piégé qui lui était destiné, livré quelques mois plus tôt, contenant une chaîne hifi dissimulant un bidon de bière rempli d’explosifs, tue un technicien (Jacques Leparoux) qui préparait un pot d’adieu dans la salle de réunion du Sicapg (le syndicat chargé des questions d’environnement de la presqu’île de Guérande). 

Il a soutenu les intérêts des communes sinistrées, le Croisic en particulier dont il était maire, lors de la marée noire de l"'Erika" en 1999, ce qui lui a valu une notoriété le conduisant avec succès à la députation en 2002 ( de la Loire-Atlantique).

Il fait partie du groupe UMP.


En octobre 2012, il fait partie des dix-sept députés du groupe UMP (sur 195) à voter contre la ratification du pacte budgétaire européen.

Le 27 novembre 2012, il adhère au groupe Rassemblement UMP présidé par François Fillon .

Le 8 juillet 2013, il démissionne de son mandat de maire pour protester contre l'installation illégale de gens du voyage dans la commune de Guérande. Le 18 juillet, il revient sur sa décision qui n'avait pas encore été actée par la préfecture.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

Il est élu sénateur le 24 septembre 2017 avec 462 voix.


Mandats locaux en cours :



</doc>
<doc id="10290" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10290" title="Jean Proriol">
Jean Proriol

Jean Proriol, né le à Beauzac (Haute-Loire), est un homme politique français de la droite libérale, parlementaire de 1974 à 2012.

Issue d'une lignée de notables du Velay, Jean Proriol est le fils d'Alphonse Proriol, commerçant en vins, maire de Beauzac et conseiller général du canton de Monistrol-sur-Loire après la Libération. 

Après des études secondaires à Monistrol-sur-Loire, il s'engage dans des études commerciales. Diplômé de l'École supérieure de commerce de Lyon (ESCL), il est également licencié en droit et diplômé d'études supérieures en économie politique, puis diplômé de l'École des hautes études commerciales de Paris (HEC). Officier SAS en Kabylie durant la Guerre d'Algérie, il débute ensuite, en 1963, une carrière de cadre commercial, et occupe des fonctions de chef de service aux Établissements Casino (Saint-Étienne) jusqu'en 1974.

À 27 ans, à l'automne 1962, il succède à son père Alphonse Proriol, décédé, dans ses deux mandats de maire de Beauzac, où il a été constamment réélu depuis lors, et de conseiller général de Monistrol-sur-Loire.

Cinq ans plus tard, aux élections législatives de 1967, il tente de succéder au MRP Noël Barrot, décédé brutalement l'année précédente, dans la 1 circonscription de la Haute-Loire. Présent sous l'étiquette des RI, il mène campagne sur le thème de la fidélité au général de Gaulle mais se heurte à la candidature du fils du député décédé, le futur ministre Jacques Barrot (CD), qui l'emporte au second tour. L'année suivante, aux élections législatives de 1968, il tente à nouveau de défaire ce dernier, qui l'emporte une seconde fois.

Jean Proriol accède finalement au Parlement à la faveur des élections sénatoriales de 1974, où les deux sénateurs sortants, le CNIP Jean de Lachomette et le RI Robert Bouvard, ne se représentent pas : proche du président Valéry Giscard d'Estaing, il l'emporte aisément, devançant l'autre élu, le socialiste René Chazelle. 

Deux ans plus tard, en 1976, après le décès accidentel du docteur Jean-Claude Simon (RI), il se présente à la députation dans la (Le Puy-en-Velay-Brioude), qui pourtant ne comprend pas sa commune de Beauzac. Menée en urgence à la suite de l'intervention du ministre Poniatowski, cette campagne ne s'avère pas couronnée de succès, la victoire revenant au socialiste Louis Eyraud. Il faut attendre le scrutin de 1978 pour que Jean Proriol, à nouveau candidat, l'emporte dans la deuxième circonscription, dont il conserve le siège depuis lors (scrutins de 1981, 1986, 1988, 1993, 1997, 2002 et 2007), en se spécialisant dans les questions économiques et rurales.

Adhérant à l'UDF dès sa création (avant de rejoindre par la suite DL puis l'UMP), Jean Proriol affiche sa proximité avec Valéry Giscard d'Estaing : élu conseiller régional d'Auvergne en 1986, il se voit confiée par l'ancien président de la République la vice-présidence de l'assemblée régionale (1986-1988 et 1992-2004). Après la défaite de la droite aux élections régionales de 2004, il se retire en 2010 du conseil régional.

Il ne se représente pas pour une nouvelle candidature aux élections législatives de 2012.




</doc>
<doc id="10291" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10291" title="Didier Quentin">
Didier Quentin

Didier Quentin, né le à Royan (Charente-Maritime), est un homme politique français.

Après l'obtention de deux Licences, de Lettres et de Droit, il est diplômé de l'IEP Paris. Il intègre alors l’École Nationale d'Administration (ENA), dont il sort diplômé en 1974 (promotion Simone Weil).

En poste au service de presse du ministère des Affaires étrangères (1974) puis à la représentation permanente auprès des Nations-unies à New-York (1975-1978). Il travaille au cabinet du ministre de la Culture et de la Communication, Jean-Philippe Lecat entre 1979 et 1981. Puis devient consul général de France à Houston (1981-1985) : il est conseiller diplomatique au cabinet de Charles Pasqua, ministre de l’Intérieur, et au cabinet de Robert Pandraud, ministre délégué à la Sécurité (1986). Ensuite, directeur général des relations internationales de la ville de Paris (1986-1995) et conseiller diplomatique de Jacques Chirac (1988-1995). Il reste conseiller municipal de Royan, de 1989 à 2001, tout en étant vice-président du conseil régional de Poitou-Charentes entre 1992 et 1997 et suppléant de Jean-Noël de Lipkowski, député RPR de la Charente-Maritime (1993-1997). Il accède au poste de conseiller général UMP de la Charente-Maritime, canton de Saint-Agnant (1994-2008) en étant vice-président de ce conseil général (1994-2008) ; ministre plénipotentiaire, Secrétaire général de la mer auprès du Premier ministre (1995-1997). Il est président de l’ANEL, Association nationale des élus du littoral (1999-2002). Il est deux fois secrétaire national : du RPR, chargé des Dom-Tom (2000-2002) et de l’UMP (2002-2005). Il devient président du groupe d’amitié France-Japon (2002-2012), puis Vice-Président (depuis 2012). Puis président du Conservatoire de l’espace littoral et des rivages lacustres (2002-2008). Durant ce temps il est secrétaire au Bureau de l’Assemblée nationale (2002-2007).

Député RPR, puis UMP de la circonscription de la Charente-Maritime (depuis juin 1997), il était membre de la Commission des Lois de 1999 à 2013. Depuis, il est membre de la Commission des Affaires étrangères et de la Commission des Affaires européennes de l’Assemblée nationale.

Il a été élu maire de la ville de Royan pour la première fois en mars 2008, mais a dû démissionner en juillet 2017 pour cause de non-cumul de mandat. 

Le , il est condamné par le tribunal de Saintes à d’amende pour prise illégale d’intérêts dans l’affaire dite « des terrains de Belmont ».

Il soutient Bruno Le Maire pour la primaire française de la droite et du centre de 2016. En septembre 2016, il est nommé avec plusieurs personnalités délégué général au projet de la campagne. En janvier 2017, il annonce qu'il se présentera aux élections législatives de 2017 en Charente-Maritime pour un cinquième mandat consécutif de député.

Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.


Mandat au 16/06/2002 :




</doc>
<doc id="10292" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10292" title="Jean-Jack Queyranne">
Jean-Jack Queyranne

Jean-Jack Queyranne, né le à Lyon (Rhône), est un homme politique français, président du conseil régional de Rhône-Alpes entre le et le 31 décembre 2015. Il est réélu président du conseil régional de Rhône-Alpes, le mais perd les élections le 13 décembre 2015.

Il a été réélu député le , dans la du Rhône. Il fait partie du groupe socialiste, radical, citoyen et divers gauche. Il fut aussi ministre dans le gouvernement Lionel Jospin et fait partie du conseil politique de Ségolène Royal.


Il s'engage très tôt en politique. Il participe dès 1971 à la fondation du nouveau PS, et entame sa carrière politique aux côtés de Charles Hernu, dont il est collaborateur à la mairie de Villeurbanne puis suppléant à l'Assemblée nationale.

 - : député


Jean-Jack Queyranne débute ses mandats locaux dans la mairie de Villeurbanne, près de Lyon. Il se déplacera ensuite un peu plus loin, à Bron, où il exerce d'abord la charge de maire (entre 1989 et 1997) puis celle d'adjoint au maire (entre 1997 et 2004).

A Villeurbanne:
A Bron:

M. Queyranne a été sollicité tout particulièrement pour la question de l'outre-mer:

Depuis le 13 décembre 2015 : Conseiller régional - Auvergne-Rhône-Alpes



De 2009 à 2016, Jean-Jack Queyranne est président du Collectif Effinergie, organisation associative traitant de la qualité environnementale des bâtiments, dont les travaux ont grandement inspiré la mise au point des labels de performance énergétique de la réglementation thermique en France.

Il est également maître de conférences en droit public et en science politique à l'université Lyon-II.

En 1998, une controverse opposa Jean-Jack Queyranne et Charles Millon (UDF) au sujet du conseiller régional Patrice Abeille, membre de la Ligue savoisienne (désannexionniste). Après les élections régionales de 1998, le Conseil Régional du Rhône-Alpes se trouva partagé en deux factions égales, l'une voulant élire M. Queyranne et l'autre M. Millon à la tête du Conseil. La voix de M. Abeille se trouva donc déterminante pour faire pencher la bascule vers l'un ou l'autre camp. Pour finir M. Millon remporta la présidence grâce aux voix du FN, bien que M. Abeille ait voté pour M. Queyranne. Or, les conseillers de droite attaquèrent M. Queyranne, l'accusant d'avoir "porté clairement atteinte à l'intégrité [du] territoire""""." Les proches de Queyranne rétorquèrent qu'il s'agissait là d'une manœuvre pour faire oublier l'alliance de circonstance de M. Millon avec le FN.

À la suite de la publication d'un rapport de la Chambre régionale des comptes de la région Rhône-Alpes Auvergne du 23 juillet 2016 sur la gestion de l'association Entreprise Rhône-Alpes International, contrôlée par la région du temps de la présidence de Jean-Jack Queyranne, son successeur Laurent Wauquiez a saisi le procureur de la République. Laurent Wauquiez accuse Jean-Jack Queyranne d'avoir favorisé l'embauche de sa belle-fille au sein du bureau de l'association à Shanghai. Il s'appuie notamment sur des éléments du rapport de la chambre des comptes faisant état de recrutements au sein de l'association de proches d'administrateurs et d'agents de la région. Le rapport précise que la chambre des comptes a constaté l'absence de documents pouvant justifier ces besoins de recrutements.



</doc>
<doc id="10293" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10293" title="Paul Quilès">
Paul Quilès

Paul Quilès, né le à Saint-Denis-du-Sig (Algérie) est un homme politique français.

Il a été député socialiste à plusieurs reprises, à Paris (), puis dans le Tarn (). Il a également été ministre dans plusieurs gouvernements de gauche.

Il est depuis 1995 maire de Cordes-sur-Ciel (Tarn) et il anime le club Gauche Avenir avec Marie-Noëlle Lienemann et plusieurs personnalités représentant les diverses sensibilités de la gauche.

Après des études à l'École polytechnique (promotion X1961), Paul Quilès devient en 1964 ingénieur dans le secteur de l'énergie, notamment auprès de la compagnie pétrolière Shell, profession qu'il occupe jusqu'en 1978. Il est également membre d'une section au Conseil économique et social de 1974 à 1976. Il s'engage en politique en 1973 comme membre du Parti socialiste, et, proche de François Mitterrand, il est son directeur de campagne en 1981, puis est élu député de Paris (voir dans les sections appropriées le détail de ses mandats et fonctions).

De par sa formation et son cursus professionnel, Paul Quilès se spécialise à l'Assemblée nationale et dans ses activités politiques dans les domaines de l'énergie et de l'aménagement urbain, puis dans ceux de la défense et des questions internationales.

Il se présente aux élections municipales de Paris contre Jacques Chirac en 1983. Il a par ailleurs occupé deux ministères régaliens : la Défense (de septembre 1985 à mars 1986) et l'Intérieur (d'avril 1992 à mars 1993).

Il est depuis mai 2016 président d"'Initiatives pour le désarmement nucléaire", qu'il a cofondé avec Bernard Norlain, Jean-Marie Collin et Michel Drain.




Lors du congrès du parti socialiste à Valence en octobre 1981, il fait allusion au cours de son discours à un épisode de la Révolution française – le 9 Thermidor – pour montrer qu’en politique il faut nommer ses adversaires, sous peine de coaliser contre soi tous ceux qui, à tort ou à raison, peuvent se sentir visés. La droite et une partie de la presse citent une phrase de son discours : « il ne suffit pas de dire que des têtes doivent tomber, mais dire lesquelles et le faire rapidement », et lui donnent le surnom de « Robespaul ». Laurent Dispot s'étonne dans le "Matin de Paris" du tour de « passe-passe sur la transmission de son discours. […] De critique de Robespierre, il est devenu Robespierre lui-même ! ».

Cette citation est largement utilisée contre Paul Quilès quand il tente, en 1983, de se faire élire maire de Paris avec le slogan "Quilès, la tendresse". Outre qu'elle est plus adaptée pour promouvoir un fromage frais qu'un homme politique, cette formule devient plus absurde à chaque fois que ses adversaires politiques citent l'extrait du discours de Valence. Dans un contexte de rejet du gouvernement Mauroy, la gauche conduite par Paul Quilès est battue au Conseil de Paris et dans les vingt mairies d'arrondissement.

En octobre 1993, dans "L'Histoire", Michel Rocard juge que « la télévision a besoin d’images et elle déforme tous les débats d’idées, les transforme en déviances, en crise, pour les besoins du spectaculaire. On a fait dire à Paul Quilès le contraire de ce qu’il avait dit, puisque ses propos visaient précisément à empêcher toute chasse aux sorcières. » Certains hommes politiques de droite (Gérard Longuet, Patrick Devedjian) reconnaissent plus tard leur erreur d’interprétation.





</doc>
<doc id="10298" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10298" title="J. M. G. Le Clézio">
J. M. G. Le Clézio

Jean-Marie Gustave Le Clézio, plus connu sous la signature J. M. G. Le Clézio, né le à Nice, est un écrivain de langue française, comme il se définit lui-même, de nationalités française et mauricienne. 

Il connaît très vite le succès avec son premier roman publié, "Le Procès-verbal" (1963). Jusqu’au milieu des années 1970, son œuvre littéraire porte la marque des recherches formelles du Nouveau Roman. Par la suite, influencé par ses origines familiales, par ses incessants voyages et par son goût marqué pour les cultures amérindiennes, Le Clézio publie des romans qui font une large part à l’onirisme et au mythe ("Désert" et "Le Chercheur d’or"), ainsi que des livres à dominante plus personnelle, autobiographique ou familiale "(L'Africain)". Il est l’auteur d’une quarantaine d’ouvrages de fiction (romans, contes, nouvelles) et d’essais. Le prix Nobel de littérature lui est décerné en 2008, en tant qu’

Jean-Marie Gustave Le Clézio est le fils de Raoul Le Clézio (chirurgien) et de Simone Le Clézio. Ses parents sont cousins germains (tous les deux ont le même grand-père, sir Eugène Le Clézio) et sont issus d’une famille bretonne émigrée à l’île Maurice au , où ils acquièrent la nationalité britannique à la suite de l’annexion de l’île par l'Empire. Le Clézio se considère lui-même comme de culture mauricienne et de langue française. Il écrit ses premiers récits à l’âge de sept ans, dans la cabine du bateau qui le conduit avec sa mère au Nigeria où il va retrouver son père, qui y est resté pendant la Seconde Guerre mondiale. L’écriture et le voyage resteront dès lors indissociables dans son œuvre. Il effectue ses études au lycée Masséna, puis au collège littéraire universitaire à Nice, à Aix-en-Provence, puis à Londres et à Bristol. En 1964, il rédige un mémoire pour l’obtention du diplôme d’études supérieures sur le thème : « La solitude dans l’œuvre d’Henri Michaux ».

Dès 23 ans, il devient célèbre lorsque paraît "Le Procès-verbal", récit esthétiquement proche de "L'Étranger" d’Albert Camus et des recherches narratives du Nouveau Roman, baigné par le climat de la guerre d’Algérie finissante, et couronné par le prix Renaudot en 1963.

En 1967, il fait son service national en Thaïlande en tant que coopérant, et est rapidement expulsé pour avoir dénoncé le tourisme sexuel. Il est envoyé au Mexique afin d’y finir son service. Il participe à l’organisation de la bibliothèque de l'Institut français d’Amérique latine (IFAL), et commence à étudier le maya et le nahuatl à l’université de Mexico, études qui le conduiront au Yucatán. Pendant quatre ans, de 1970 à 1974, il partage la vie des Indiens Emberás et Waunanas, au Panama. La découverte de leur mode de vie, si différent de celui qu'il connaissait jusqu'alors, constitue pour lui une expérience qu'il qualifiera plus tard de « bouleversante ». En 1977, Le Clézio publie une traduction des "Prophéties du Chilam Balam", ouvrage mythologique maya, travail qu'il effectue au Yucatán. Spécialiste du Michoacán (centre du Mexique), il soutient en 1983 une thèse d’histoire sur ce sujet à l’Institut d'études mexicaines de Perpignan. Il enseigne entre autres aux universités de Bangkok, de Mexico, de Boston, d’Austin et d’Albuquerque, mais en 1978, il ne peut accéder au poste de chercheur au CNRS.

À la fin des années 1970, Le Clézio , où les thèmes de l’enfance, de la minorité, du voyage, passent au premier plan. . En 1980, Le Clézio est le premier à recevoir le Grand prix de littérature Paul-Morand, décerné par l’Académie française, pour son ouvrage "Désert". En 1990, Le Clézio fonde en compagnie de Jean Grosjean la collection « L’Aube des peuples », chez Gallimard, dédiée à l’édition de textes mythiques et épiques, traditionnels ou anciens. Son intérêt pour les cultures éloignées se déplace dans les années 2000 vers la Corée, dont il étudie l’histoire, la mythologie et les rites chamaniques, tout en occupant une chaire de professeur invité à l’Université des femmes Ewha.

En mars 2007, il est l’un des quarante-quatre signataires du manifeste intitulé "Pour une littérature-monde en français", qui invite à la reconnaissance d’une littérature de langue française qui ne reléguerait plus les auteurs dits « francophones » dans les marges ; et à retrouver le romanesque du roman en réhabilitant la fiction grâce notamment à l'apport d'une jeune génération d'écrivains sortis de « l’ère du soupçon. » Dans un entretien paru en 2001, Le Clézio déplorait déjà que « l’institution littéraire française, héritière de la pensée dite universelle des Encyclopédistes, [ait] toujours eu la fâcheuse tendance de marginaliser toute pensée de l’ailleurs en la qualifiant d’"exotique". » Lui-même se définit d'ailleurs comme un écrivain « français, donc francophone », et envisage la littérature romanesque comme étant « un bon moyen de comprendre le monde actuel. »

En octobre 2008, alors que paraît "Ritournelle de la faim", inspiré par la figure de sa mère, il se voit décerner le prix Nobel de littérature. Sa première réaction est d’affirmer que la récompense « ne changera rien » à sa manière d’écrire. 

En 2010, l'ordre de l'Aigle aztèque mexicain lui est accordé en tant que « spécialiste des civilisations antiques mexicaines ». Le président Felipe Calderón décrit à cette occasion l'écrivain français comme « un prix Nobel français très mexicanisé, et si j'ose dire, très michoacanisé ».

Depuis très longtemps, Le Clézio parcourt de nombreux pays dans le monde, sur les cinq continents, mais vit principalement à Albuquerque, et en France, à Nice et à Paris. Il a publié une quarantaine de volumes : contes, romans, essais, nouvelles, deux traductions de mythologie indienne, ainsi que d'innombrables préfaces et articles et quelques contributions à des ouvrages collectifs.

En 2011, J.-M. G. Le Clézio est le « grand invité » du musée du Louvre. Il pose un nouveau regard sur les collections du musée à travers le thème « Les musées sont des mondes » associé à une programmation pluridisciplinaire : exposition, conférences, concerts, cinéma, théâtre… Il met à l’honneur des artistes et auteurs comme Georges Lavaudant, Dany Laferrière, Camille Henrot, Dupuy-Berberian, Souleymane Cissé, Danyèl Waro, Jean-François Zygel…

Dans l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle de 2017 qui oppose Marine Le Pen à Emmanuel Macron, il déclare : « Si Le Pen gagne, je rendrai mon passeport français ».

En septembre 2012, Le Clézio intervient dans les polémiques soulevées par un essai de Richard Millet intitulé "Langue fantôme", suivi de "Éloge littéraire d'Anders Breivik". Il qualifie le texte d'« élucubration lugubre » et de « répugnant ». Richard Millet considère, de son côté, J.M.G. Le Clézio comme un exemple de la « postlittérature » qu'il dénonce et avance que « son style est aussi bête que naïve sa vision manichéenne du monde et ses romans dépourvus de ressort narratif. » Il précise dans un entretien : « Je ne suis pas anti-Le Clézio. Je trouve que sa syntaxe est bête, c'est-à-dire qu'elle est un peu gnan-gnan, qu'elle est le parfait reflet de sa pensée qui va dans le sens de la propagande, pensée multiculturaliste facile, manichéenne. Les Blancs, les Occidentaux sont tous épouvantables, mais les Indiens, etc., sont magnifiques… Le Clézio est le parfait représentant de cet effondrement du style…».

À la parution des premiers volumes publiés par Le Clézio dans les années 1960 ("Le Procès-verbal", "La Fièvre", "Le Déluge"), le jeune écrivain est rapproché des recherches formalistes du Nouveau Roman, en particulier de Georges Perec, Michel Butor et Nathalie Sarraute. Les thèmes abordés – la douleur, l’angoisse, la douleur dans le milieu urbain – font surtout de lui l’héritier des questionnements et dénonciations existentialistes, et plus encore d'Albert Camus. "Le Procès-verbal" rappelle ainsi irrésistiblement "L'Étranger", quoiqu'il puisse également évoquer le "Nexus" de Henry Miller.

Le Clézio élabore dès la fin des années 1960 des œuvres plus personnelles, moins marquées par le formalisme, sans perdre sa capacité de révolte. Ses publications sont dominées par l’exploration de l’ailleurs et par les préoccupations écologiques ("Terra Amata", "Le Livre des fuites", "La Guerre"), et de plus en plus influencées par les voyages de l’auteur et son séjour chez les indiens du Mexique. Les essais de Le Clézio mettent en évidence son cheminement méditatif nourri par la culture des indiens Embera, dirigé vers le panthéisme ("L'Extase matérielle"), la culture indienne, l'onirisme et l'expérience des drogues ("Mydriase", "Haï"), et toujours la recherche d'une échappatoire à la société occidentale et urbaine contemporaine.

La réflexion culturelle de Le Clézio s’étend par ailleurs à d'autres influences. Lui-même cite parmi ses lectures les poètes John Keats et W. H. Auden. Il admet surtout l'influence de J. D. Salinger, qu'il relit le plus souvent, de William Faulkner et d'Ernest Hemingway. Du premier, Le Clézio retient la confrontation entre l'individu et la société. Du second le lyrisme (de plus en plus évident) et l'influence du monologue intérieur, du « flux de conscience » ; du troisième la démarche de l'écrivain voyageur. Il se montre également influencé par le mysticisme de Lautréamont, sur lequel il écrit une thèse et publie de nombreux articles et préfaces ; par certaines idées d'Henri Michaux (hostilité envers la société, usage de la drogue comme expansion de la conscience), auquel il consacre un mémoire d'études ; ou encore par la démarche de rupture spirituelle d'Antonin Artaud qu'il salue comme précurseur de . Le Clézio se révèle un insatiable lecteur, passionné par la découverte de nouveaux horizons, comme il le montre en rédigeant des préfaces pour des auteurs d'origines variées : Margaret Mitchell, Lao She, Thomas Mofolo, V.S. Naipaul et d'autres encore. Cette évolution débouche sur des œuvres de fiction exploitant ces thèmes du voyage, de l'onirisme et de la méditation, qui trouvent un écho favorable auprès du public à partir de "Mondo et autres histoires", en 1978 et surtout de "Désert", en 1980. Le Clézio est dès lors volontiers décrit comme inclassable, et poursuit l'exploration des thèmes de l'ailleurs dans "Le Chercheur d'or", "Onitsha" ou encore "Poisson d'or".

La contestation est un caractère permanent de l’œuvre de Le Clézio. Après la dénonciation de la société urbaine et de sa brutalité dans les premières œuvres publiées, c’est une remise en cause plus générale du monde occidental qu’il élabore dans ses romans ultérieurs. Nourri par son expérience personnelle, Le Clézio dénonce ainsi la « guerre » cynique du monde mercantile ("La Guerre"), le scandale de l'exploitation des enfants ("Hasard") et des cultures minoritaires (à partir de la fin des années 1980, il soutient l’ONG Survival International, dont il devient membre du Comité d’honneur). Les préoccupations touchant à l’environnement et à la pollution apparaissent également comme récurrentes chez Le Clézio, ce qui amène l’Académie suédoise à le qualifier comme : on la retrouve dès les années 1960-1970 avec "Terra Amata", "Le Livre des fuites", "La Guerre", "Les Géants".

Cette révolte demeure sensible dans les romans plus populaires des années 1980 : haine de l’impérialisme colonial ("Désert") et du système qui en découle ("Onitsha"), rejet de la guerre destructrice (première Guerre mondiale dans "Le Chercheur d’or", guerre du Biafra dans "Onitsha"), des nouvelles formes d'exploitation (prostitution, trafics humains, dans "Désert"). L’ensemble de ces engagements aboutissent dans les années 2000 à des œuvres plus nettement amères et critiques envers l’évolution occidentale moderne, en particulier le roman "Ourania" (2005), histoire du rejet catégorique du monde moderne par un groupe de chercheurs dans une vallée mexicaine perdue, ou "Raga. Approche du continent invisible" (2006), défense ardente des peuples insulaires d’Océanie, menacés par la mondialisation.

Au milieu des années 1980, Le Clézio commence à aborder au sein de ses œuvres des thèmes plus personnels, en particulier à travers l’évocation de la famille. Ses intrigues et personnages s’inspirent de ses proches. Alexis, le narrateur du "Chercheur d’or" (1985), est ainsi inspiré à l'auteur par son grand-père Léon, auquel le roman est dédié, et qui habite également le récit "Voyage à Rodrigues". Cette tendance se renforce avec "Onitsha", en 1991, hommage à l’Afrique de l’enfance de Le Clézio. Puis, son grand-père est de nouveau au centre d’un ouvrage avec "La Quarantaine" en 1995. Le penchant autobiographique est ensuite clairement assumé dans "Révolutions", en 2003. Puis c’est au tour de la figure du père d'être célébrée dans "L'Africain" en 2004, avant que Le Clézio ne s'inspire de sa mère pour le personnage d'Ethel Brun, dans "Ritournelle de la faim".

Le Clézio connaît un succès indéniable dès ses premières parutions (prix Renaudot 1963). Il rencontre plus tard un véritable succès public, à partir de "Mondo et autres histoires" et surtout de "Désert", livre à succès en 1980. Cette reconnaissance du public se vérifie en 1994, lorsque les lecteurs du magazine "Lire" le désignent « plus grand écrivain francophone vivant », le préférant à ses aînés Nathalie Sarraute, Claude Simon, Françoise Sagan, Michel Tournier ou encore Julien Gracq.

Le Clézio est l'un des auteurs de langue française les plus traduits dans le monde (allemand, anglais, catalan, chinois, coréen, danois, espagnol, grec, italien, japonais, néerlandais, portugais, russe, suédois, turc).

Depuis le prix Nobel de littérature en 2008, une revue internationale publiée par les éditions Complicités à Paris, "Les Cahiers Le Clézio", publie chaque année un numéro thématique qui rassemble des articles critiques signés par des spécialistes de l’œuvre. Depuis 2015, la revue est publiée par les éditions Passage(s). Les premiers numéros de cette revue portent sur les thèmes suivants :

Après un premier mariage en 1961 avec Rosalie Piquemal (avec qui il a une fille, Patricia), il se marie en 1975 avec Jémia Jean, originaire du Maroc et du Sahara occidental (de Saguia el-Hamra) et mère de ses deuxième et troisième filles Alice et Anna. Ensemble, ils écrivent "Sirandanes" (recueil de devinettes proverbiales courantes à Maurice) et "Gens des nuages". J. M. G. Le Clézio se déclare proche de l'Islam et en particulier du soufisme. Fille cadette de J. M. G. Le Clézio, Anna Jean, a fondé le groupe Juniore en 2013.



L'astéroïde (19132) Le Clézio a été nommé en son honneur.

En 2013, suite à la venue de Jean-Marie Gustave Le Clézio au Vanuatu, le est renommé « Lycée J.M.G. Le Clézio ».















</doc>
<doc id="10300" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10300" title="Écosse">
Écosse

L'Écosse ( en anglais et scots et en gaélique écossais) est l'une des quatre nations constitutives du Royaume-Uni. Le Royaume d'Écosse est un État souverain jusqu'au , date à laquelle l'Acte d'Union l'unifie au Royaume d'Angleterre pour créer le Royaume de Grande-Bretagne. Occupant le nord de la Grande-Bretagne, l'Écosse comprend un ensemble de petits archipels parmi lesquels les Hébrides, les Orcades ou les Shetland. Elle est également l'une des six nations celtiques.

Sa capitale, centre financier et administratif, est Édimbourg, mais la plus grande ville est Glasgow, qui est historiquement la ville la plus industrielle du pays. Les autres grandes villes sont Aberdeen et Dundee, suivies par Stirling, Perth et Inverness.

La religion qui y est la plus répandue est le christianisme. Il existe une grande diversité de « dénominations religieuses », mais l'Église la plus importante est l'Église d'Écosse, une Église réformée presbytérienne, suivie par l'Église catholique ; nombre d'Écossais sont par ailleurs athées. Deux langues régionales sont reconnues : le gaélique écossais et le scots.

Politiquement, l'Écosse est marquée par un fort mouvement indépendantiste. Après les élections législatives de 2007, le Parti national écossais (SNP) a formé le premier gouvernement indépendantiste (mais minoritaire) de l'histoire de l'Écosse. Lors des élections du 5 mai 2011, le SNP obtient la majorité absolue des sièges (69 sur 129) et, le 15 octobre 2012, le premier ministre britannique David Cameron signe un accord portant sur l'organisation en 2014 d'un référendum sur l'indépendance de l'Écosse. Celui-ci se déroule le 18 septembre 2014 avec une large participation et aboutit au rejet de l'indépendance de l'Écosse par 55,3 % des électeurs.

Le nom français "Écosse" découle du mot latin "Scotia", lequel signifie "pays des Scots". Il correspond à l'anglais "Scotland".

Le mot latin "Scotia" était utilisé par les Romains pour désigner les Gaels qui peuplaient au le territoire actuel de l'Écosse ainsi que l'Irlande. Le grand philosophe Jean Scot Érigène, par exemple, était d'origine irlandaise et non écossaise, malgré son nom. En latin médiéval, "scotti" se référait au peuple irlandais et par extension, aux Gaels d'Écosse.

Bède le Vénérable utilise le terme "Scottorum natio" (mot-à-mot : "nation des Scots") pour désigner le peuple venu d'Irlande qui s'installa sur une partie des terres pictes (« Scottorum nationem in Pictorum parte recipit »). Ceci peut être interprété comme l'arrivée du peuple appelé "Gaëls" dans le royaume de Dal Riada, sur la côte ouest de l'Écosse.

Au , le mot "Scot" est mentionné dans les Chroniques anglo-saxonnes et fait référence au « pays des Gaëls », c'est-à-dire l'Irlande. Le terme "Scottorum" apparaît de nouveau, utilisé par un roi irlandais en 1005. L'expression "Imperator Scottorum" est ajoutée au nom de Brian Bóruma par Mael Suthain, dans le Livre d'Armagh. On pense que Brian Bóruma devait alors régner sur les Scots.

Cette dénomination fut quelque peu copiée par les rois écossais. On attribue l'expression "Basileus Scottorum" à Edgar d'Écosse (1074–1107). Alexandre d'Écosse (vers 1078 – 1124) utilisa l'expression "Rex Scottorum" sur son sceau, comme le firent ses successeurs jusqu'à Jacques II.

Les glaciers couvraient toute la surface de l'Écosse actuelle pendant le Mésolithique. Le Royaume-Uni faisait partie intégrante du Doggerland habité par de nombreux groupes de pêcheurs et de chasseurs-cueilleurs dès -12800 BP. Les Iles Britanniques se forment à la suite de la fonte de la calotte glaciaire à la fin de la dernière glaciation. Des groupes de colons ont commencé à bâtir les premières habitations permanentes connues sur le sol écossais vers BP, et les premiers villages vers BP. Celui fort bien conservé de Skara Brae sur Mainland dans les Orcades est daté de 5100 BP. Des habitations, tombes et lieux de culte du Néolithique existent en nombre important et en bon état de conservation dans les Northern Isles et les Hébrides extérieures, où le peu d'arbres a entraîné la construction d'édifices en pierres du lieu.

En raison de sa position géographique excentrée, la Calédonie a été moins touchée par les invasions que l'Angleterre et a fortiori que les régions continentales. Après la conquête de l'Angleterre (en l'an 45 env.) par Claude, les Romains n'ont pas réussi à pacifier l'Écosse. Ils se sont retranchés derrière le mur que l'empereur Hadrien fit édifier vers 120, et qui réussit à contenir tant bien que mal les Pictes jusqu'en 364. Le mur d'Antonin construit plus au nord ne fut pas efficace longtemps.

Selon le Grec Claude Ptolémée, les différents peuples qui habitent alors l'Écosse étaient les "Brigantes", les "Caledonii", les "Votadini", les "Selgovae", les "Novantae", les "Damnonii", les "Verturiones", etc.

Au Moyen Âge, l'ensemble humain de ce qui devient l'Écosse est composé de peuples différents : des Celtes (les Picti, les Bretons, les Scots venus d'Irlande), et des Nordiques (à la suite des invasions norvégiennes des Orcades et de l'écosse)

En 563, le moine irlandais Columcille (ou Columkill, ou Colomba — ne pas confondre avec Colomban) fonde un monastère sur l’île d’Iona, dans le royaume scot de Dal Riada. Cette abbaye prestigieuse va lancer des missions non seulement sur le Dal Riada, mais jusque sur les terres des Pictes.

Les différents royaumes autochtones vont être absorbés par ce royaume des Scots et former la Scotia, c'est-à-dire l'« Écosse » en français. Ces royaumes étaient :

En Écosse, on parle souvent d'une "Auld Alliance" (« La Vieille Alliance ») entre l'Écosse et la France : l'alliance traditionnelle contre l'Angleterre signée en 1295.

En 1603, le roi Jacques d'Écosse devint également Jacques d'Angleterre et d'Irlande.

En 1701, le parlement de Londres régla la succession au trône d'Angleterre en faveur de la maison de Hanovre, mais le parlement écossais menaça pour un temps de faire un choix différent, peut-être en faveur du fils du roi déchu Jacques, « Jacques et », ami du roi de France, qui pouvait prétendre aux trois trônes. Mais, les parlementaires écossais, marchands pour la plupart, avaient des soucis financiers découlant du désastre du Projet Darién au Panama. Après de longues négociations, le Traité d'Union fut signé et le « Royaume-Uni de Grande-Bretagne » vit le jour en 1707.

En 1727, naît la ' pour dédommager les porteurs du Projet Darién. Elle concurrence la ', rejointe aussi par la ' qui prête dès 1764 aux filatures de lin. Aidée par la Société agronomique écossaise, la production écossaise de lin triple entre 1730 et 1775, entre Dundee et Glasgow, qui double ses exportations, entre 1725 et 1738.

Ce cocktail de croissance écossaise encore plus rapide qu'en Angleterre et de concurrence bancaire font que l'Écosse est le pays à adopter le plus vite les billets de banque, après la Hollande. En 1772, elle compte déjà 31 banques dont 21 à Édimbourg. L'une d'elle, l" fait défaut sur ses billets, aggravant . Les écossais sont alors violemment critiqués par les anglais.

La bataille de Culloden de 1746 a entre-temps marqué l'échec du quatrième des débarquements royalistes en Écosse, après ceux de 1692, 1708, et 1715. Les espoirs de restauration de la lignée des Stuarts s'éteignent. Le mode de vie traditionnel des Highlanders (les clans, les tartans et même la cornemuse) est interdit.

Walter Scott (1771-1832), auteur prolifique de ballades, poèmes et de romans historiques, fait connaître la littérature écossaise et au , Glasgow et le deviennent un important centre de construction navale et la « deuxième cité de l’empire » britannique après Londres.

Un Parlement écossais a été instauré par le ", adopté par le parlement britannique en 1998. Un référendum avait été organisé auparavant, en et une large majorité s’était prononcée en faveur de la création d’un parlement. C’est le premier parlement écossais depuis 1707. Il est composé de 128 députés.

Les premières élections du parlement écossais ont été organisées le . La première séance du parlement a eu lieu le . Des élections ont eu lieu ensuite en 2003. Le parti travailliste était alors le plus grand parti (29,3 % et 50 sièges) manquant de peu la majorité. Avec l'appui des Libéraux (11,8 % et ) du ', les travaillistes formaient le ', c'est-à-dire le gouvernement d'Écosse.

Il y avait une présence non négligeable d'élus indépendantistes du SNP (20,9 % et ) (", centre gauche - en effet, c'était le deuxième parti du parlement), des socialistes indépendantistes (6,9 % et 6 députés) répartis entre le SSP (Parti socialiste écossais) et Solidarité et des écologistes indépendantistes du Parti vert écossais (6,7 % et ). 
Les conservateurs unionistes, dont le ", droite, qui s'opposaient à la création du Parlement, n'avaient plus que quelques élus (15,5 % et ).

Les élections du ont donné l'avantage au SNP, qui a devancé d'un siège le parti travailliste (47 sièges pour le SNP, 46 pour le parti travailliste). Les conservateurs et les démocrates gardent à peu près le même nombre de sièges, tandis que les verts et autres petits partis sont éliminés. Depuis la création du SNP, c'est la première fois qu'il devient le parti le plus important à l'Assemblée écossaise. Cependant, n'ayant pas la moitié des sièges, il a formé un gouvernement minoritaire dirigé par Alex Salmond.

Enfin, lors des dernières élections du , le SNP obtient la majorité absolue des sièges (69 sur 129). Le Premier ministre, Alex Salmond, a d'ores et déjà promis l'organisation d'un référendum sur l'indépendance le 18 septembre 2014, à l'issue des jeux du Commonwealth qui ont lieu à Glasgow. Selon les résultats d'un sondage publié par le "" le 7 septembre 2014, les partisans de l'indépendance de l'Écosse arrivent en tête (51 % contre 49 %). L'indépendance est rejetée en définitive par 55,3 % de non.

Lors du référendum du 23 juin 2016 sur la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne, les Écossais se sont prononcés pour le maintien au sein de l'UE, avec 62 % des suffrages exprimés, à l'inverse de la majorité du Royaume-Uni. En conséquence, la Première ministre écossaise Nicola Sturgeon n'exclut pas l'organisation d'un nouveau référendum sur l'indépendance de l'Écosse. Lors du référendum de 2014, l'un des principaux arguments utilisés par les opposants à l'indépendance était qu'une sortie de l'Écosse au sein du Royaume-Uni aurait automatiquement entraîné une sortie de l’UE. Pour autant, un nouveau référendum nécessiterait l'approbation de Londres. En octobre 2016, la première ministre britannique Theresa May a déclaré que tant l'idée d'organiser un nouveau référendum sur l'indépendance de l’Écosse que l'idée de donner un éventuel droit de veto à l'Écosse dans les négociations à venir avec l'Union européenne étaient exclues.

L'Écosse ne possède qu'une seule frontière terrestre, au sud du pays, partagée avec l'Angleterre. Ses frontières maritimes la séparent de l'Irlande du Nord et des îles Féroé, territoire danois.

L'Écosse compte de nombreux archipels, regroupant près de 790 îles. Les trois principales sont les Shetland, au nord, les Orcades, au large de Thurso, et les Hébrides, au nord-ouest. L'île de Skye fait partie des Hébrides Intérieures, au même titre que l'île de Mull. Les côtes, à la manière des fjords, sont très découpées et constituées de falaises ou de rochers, mais on rencontre également des plages de sable.

Les montagnes recouvrent une vaste superficie. Les points culminants en sont le Ben Nevis () et le Cairn Gorm (), tous deux fortement façonnés par les glaciers. La neige y persiste tout au long de l'année sous forme de névés. Le volcanisme, bien qu'ancien, est visible dans certaines parties du relief (piton de l'Old Man of Storr sur l'île de Skye, orgues basaltiques de Staffa, dykes d'Édimbourg).

Les "lochs" sont des lacs d'eau douce ou des fjords étroits et profonds débouchant sur la mer. Ces derniers ont été façonnés par l'érosion lors de la dernière glaciation. Ils sont ainsi souvent situés dans des vallées glaciaires, les glens, dont le fond est occupé par un lac ou un bras de mer. Les lochs écossais les plus célèbres sont sans doute le Loch Ness, le Loch Awe, le Loch Lomond et le Loch Tay, mais il en existe des centaines. Les lochs de mer, tout aussi nombreux, comprennent par exemple le Loch Long, le Loch Fyne, le Loch Linnhe et le Loch Eriboll.

Le climat de l'Écosse est un climat tempéré océanique, bénéficiant de l'influence du Gulf Stream. Les précipitations sont abondantes, en particulier sur la partie nord-ouest du pays. En hiver, il y neige fréquemment, mais la neige a tendance à fondre rapidement en raison des changements de température et de l'influence du Gulf Stream, particulièrement le long des côtes.

Cependant, en raison de sa relative proximité avec le cercle polaire (l'Écosse est en effet située à la même latitude que les parties Sud de l'Alaska et de la Norvège), les hivers peuvent parfois être très rigoureux, surtout lorsque l'on s'avance à l'intérieur des Highlands où il peut neiger dès la fin du mois de septembre. Aussi, lorsqu'une masse d'air polaire s'abat sur le pays, les températures peuvent alors chuter de façon draconienne en quelques heures seulement. Un record de froid fut enregistré à Aviemore (Highlands) le avec -27,2 degrés relevés au thermomètre (avec probablement des températures proches de dans les proches sommets des Cairngorms).

Les températures moyennes des mois d'été oscillent généralement entre 15° et 20°.

La flore de l'Écosse est un assemblage d'espèces de plantes dont plus de espèces de plantes vasculaires, plus de de lichens et près de bryophytes. Le nombre total d'espèces vasculaires est faible par comparaison avec d'autres pays, mais les bryophytes et les lichens sont abondants et ces derniers forment en Écosse une population d'importance mondiale. Plusieurs populations d'espèces rares de fougères existent, bien que l'impact des collectionneurs du ait mis en péril l'existence de plusieurs espèces.

Les forêts sont rares, à cause du déboisement excessif dans le passé ou de la pauvreté du sol sur les montagnes. Le vent et le blizzard soufflant sur les pentes en hiver ne facilitent également pas la végétation. Les landes sont couvertes de bruyères ou de fougères et l'herbe est souvent si rare que des centaines de kilomètres carrés sont totalement inutilisables pour l'agriculture.
Cependant, depuis plusieurs dizaines d'années, le gouvernement écossais investit en masse pour la « reconstruction » de son patrimoine forestier, et, dans certaines parties du pays, on peut parfois y rencontrer sur de grandes étendues des milliers de jeunes sapins calédoniens garantissant un reboisement pour les vingt prochaines années.

La faune de l'Écosse est généralement typique du nord-ouest de la partie européenne de l'écozone paléarctique, bien que plusieurs des gros mammifères du pays aient été chassés jusqu'à l'extinction et que l'activité humaine ait aussi donné lieu à l'arrivée de diverses espèces.

Les divers environnements tempérés d'Écosse regroupent 62 espèces de mammifères sauvages, y compris une population de chats sauvages, un nombre important de phoques gris et phoques communs et la colonie la plus au nord de grands dauphins.

Côté insectes, notons la présence des midges. Minuscules insectes ailés, les midges apparaissent dès le début de l'été et se constituent en essaims. Insectes qui piquent (les femelles mordent pour se nourrir de sang), ils représentent une certaine nuisance, lors de bivouacs, pour les campeurs non équipés de moustiquaires spécifiques (à fines mailles).

Les mers entourant l'Écosse sont parmi les plus productives sur le plan biologique dans le monde : on estime que le nombre total d'espèces marines écossaises dépasse les . Les Monticules de Darwin sont un domaine important de mer froide et en eau profonde avec des récifs coralliens découvert en 1988. Dans l'intérieur des terres, près de 400 populations génétiquement distinctes de saumons atlantiques vivent dans les rivières écossaises.

L'Écosse compte quatre grandes villes et six villes secondaires : Glasgow ( près de 1,7 million dans l'agglomération), Édimbourg ( ), Aberdeen ( ), Dundee ( ), Stirling ( ), Inverness ( ), Ayr ( ), Perth ( ), Dumfries ( ) et Falkirk ( ).

Lors du recensement de 2010, l’Écosse comptait habitants. Selon les estimations de 2004, ce nombre pourrait être de actuellement. La superficie de l’Écosse étant de  km, la densité de population est alors de 64 personnes au km². Environ 70 % de la population vit dans les Central Lowlands, une large et fertile vallée, s’étirant du nord-est au sud-ouest entre les villes d’Édimbourg et de Glasgow et comprenant des bassins de population importants tels que Stirling, Falkirk, Perth et Dundee. D’autres concentrations de population se trouvent sur la côte nord-est, principalement autour d'Aberdeen et d’Inverness. La ville de Glasgow possède la densité la plus élevée avec  personnes au km, alors que la région des Highlands possède la densité la plus faible avec seulement 5 personnes au km.

Près de Glasgow, le fracas des chantiers navals de la Clyde et des mines de charbon s'est tu avec la fin de la dernière guerre. En raison du chômage, de nombreux jeunes diplômés émigrent vers l'Australie. Le journaliste écossais Douglas Lindsay Hill a raconté comment le pétrole de la mer du Nord, qui ressuscitait des rêves d'indépendance, a été « confisqué » par l'Angleterre.

L'anglais et le gaélique écossais sont les deux langues officielles de l'Écosse. Une autre langue, ayant le statut de langue régionale, le scots, est également reconnue selon les termes de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.

L’anglais est la langue maternelle de 98 % de la population écossaise. Il s’agit généralement d’un anglais fortement teinté d’accent scots et de certaines particularités lexicales et grammaticales. Les Écossais anglophones monolingues vivent, dans une proportion de 75 %, dans les Central "Lowlands", c’est-à-dire dans le centre et le sud de l’Écosse.

Les mêmes statistiques de 2001 indiquaient que personnes âgées de trois ans et plus, soit 1,3 % de la population écossaise, étaient encore capables de parler, lire et écrire en gaélique écossais. Les plus grandes concentrations d’Écossais celtophones se trouvent au nord-ouest, c’est-à-dire dans les "Western Isles" (ou les Hébrides), les "Highlands", ainsi que la région de Strathclyde et celle d’Édimbourg, la capitale. Le gaélique écossais n'est pratiquement plus parlé dans le sud de l'Écosse. 
Jacques IV (1473-1513), fut, semble-t-il, un des derniers rois à parler le gaélique écossais.

L'anglais écossais est la variété régionale de l'anglais en usage en Écosse, appelée en anglais "Scottish English" ou "Scottish Standard English". C'est la langue écrite usuelle en Écosse dans les textes non littéraires. Elle ne doit pas être confondue avec le scots, langue germanique très proche mais distincte de l'anglais moderne ; quoique les deux noms aient souvent été employés l'un pour l'autre, l'usage moderne est de séparer clairement les deux.

L'anglais écossais est le résultat de l'interférence linguistique entre le scots et l'anglais à partir du . Le passage de nombreux locuteurs du scots à l'anglais se fit au prix de nombreux compromis phonologiques et transferts sémantiques, ainsi que de phénomènes d'hypercorrection. L'orthographe, la ponctuation et la grammaire de l'anglais écossais suivent généralement l'usage de l' "Oxford English Dictionary". L'anglais des Highlands diffère un peu de celui des Lowlands, en ce qu'il reflète une plus grande influence phonologique, grammaticale et lexicale de la langue de substrat, le gaélique écossais.

En dépit de variations régionales et sociales, l'anglais écossais possède un certain nombre de traits de prononciation caractéristiques. Il existe peu de différences de grammaire avec les autres variétés d'anglais, bien que la forme progressive s'emploie typiquement avec une plus grande fréquence qu'ailleurs, par exemple avec certains verbes de sens statif ("I'm wanting a drink" « Je veux un verre »). Au futur, la forme progressive indique souvent une supposition ("You'll be coming from Glasgow" « Tu dois venir de Glasgow »).

L'anglais écossais possède un certain nombre de mots peu usités au sud du Royaume-Uni (ainsi que dans d'autres variétés d'anglais) ; certains font partie du vocabulaire général, tels que "outwith" « hors de » (plutôt que "outside of"), "wee" « petit » (mot du scots, employé aussi en anglais irlandais), "pinkie" « petit doigt, auriculaire » (plutôt que « little finger »), "janitor" « concierge, gardien » (plutôt que "caretaker") ; d'autres désignent des réalités culturelles spécifiques, comme "haggis" ou "caber".

L'écossais ou gaélique écossais (appelé ' à comparer avec le ' parlé en Irlande) est une langue gaélique (celtique) parlée en Écosse, dans les Highlands, dans les îles, ainsi que par quelques communautés de Nouvelle-Écosse, surtout dans l'île du Cap-Breton. L'expulsion forcée de paysans écossais par des grands propriétaires terriens au explique que la langue se soit répandue jusqu'au Canada, où elle a décliné (Gaélique canadien). Il est reconnu par le Royaume-Uni comme langue régionale de l’Écosse selon la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, et depuis une loi du parlement écossais votée le c'est une langue officielle de l'Écosse (avec l'anglais). Il est utilisé dans la signalisation routière bilingue.

En tant que langue traditionnelle des Gaels, ou Scots (les Celtes venus d'Irlande qui peuplèrent le nord-ouest des îles Britanniques vers le ), le gaélique occupe une place importante dans la culture traditionnelle écossaise. Il constitue en effet la langue historique de la majeure partie de l'Écosse actuelle.

Le gaélique écossais comptait, en 2006, locuteurs.

Le scots (appelé en scots "the Scots leid", "the Scotch tung", etc.) est une langue germanique parlée en Écosse et dans le nord de l'Irlande (dans l'Ulster). , un des dialectes septentrionaux du vieil anglais parlé au nord de la rivière Humber, en Grande-Bretagne, avant l'invasion normande (1066), et influencé par le vieux norrois, apporté dans l'île par les Vikings danois au , il demeure très proche de l'anglais. Le scots constitue notamment l'idiome régional propre aux Lowlands, dont l'un des dialectes est le doric.

En raison de différences existant entre les dialectes du scots et de la non-existence d'une autorité de régulation, il n'existe pas d'orthographe standard pour le scots et ce, en dépit de plusieurs efforts émanant de locuteurs de cette langue.

Le scots n'a pas connu l'importante modification de la prononciation des voyelles (grand changement vocalique) qu'a connu l'anglais. À titre d'exemple, le mot anglais « town » se prononce avec une diphtongue, mais le mot équivalent en scots, « toun », se prononce /tun/.

Le poète Robert Burns, auteur entre autres de la chanson "Auld Lang Syne", est l'un des écrivains de langue scots les plus connus et les plus populaires.

L’économie de l’Écosse est étroitement liée à celle du Royaume-Uni et est essentiellement basée sur un système capitaliste avec très peu d’intervention de la part de l’État. Après la révolution industrielle, l’économie écossaise est dominée par la construction navale, l’industrie minière et la sidérurgie. La participation de l’Écosse à l’Empire britannique lui a permis d’exporter sa production à travers le monde. Mais l’industrie lourde a décliné dans la dernière partie du . L’Écosse subit, à partir du milieu des années 1970, la même crise industrielle que le pays de Galles et le nord de l’Angleterre. Les industries anciennes, mines, charbon, fer et sidérurgie, sont victimes de leur vieillissement et de la concurrence mondiale, menant à une remarquable mutation de l’économie de l’Écosse, désormais basée sur la technologie et les services. Les années 1980 ont vu le développement de la Silicon Valley écossaise : la Silicon Glen ("glen", vallée en écossais), entre Glasgow et Édimbourg, abritant beaucoup de grandes entreprises technologiques venues s’implanter en Écosse. Aujourd’hui, l’industrie technologique emploie personnes. Les entreprises basées en Écosse sont spécialisées dans les systèmes d’information, la défense, l’électronique et les semi-conducteurs, dans certaines régions industriellement sinistrées. La croissance économique en Écosse a en moyenne été supérieure à celle de la Grande-Bretagne prise dans son ensemble et elle a été moins affectée par la récession du début des années 1990 que bon nombre d’autres régions. Cela est dû aussi au développement de l’industrie pétrolière dans certaines régions industriellement sinistrées.

Il existe également un secteur de développement et design électronique particulièrement dynamique et en pleine croissance, basé sur ses liens avec les universités et les compagnies locales. À noter la présence de multinationales telles que National Semiconductor, IBM ou Motorola.

Les autres secteurs majeurs de l’économie de l’Écosse sont : la banque et les services financiers, l’éducation, le divertissement, la biotechnologie, les transports, le pétrole, le gaz, le whisky, et le tourisme.

Les ventes de produits écossais réalisées à Paris ont augmenté de 145 % en 1995. Les principaux clients de l'Écosse sont les États-Unis, la France et l'Allemagne.

Le produit intérieur brut (PIB) de l’Écosse est légèrement supérieur à 74 milliards de livres sterling (en 2002), donnant un PIB par habitant de £.

Édimbourg est le centre financier de l’Écosse et la d’Europe avec les grandes compagnies du secteur financier qui y sont basées, incluant la Royal Bank of Scotland (la seconde plus grande banque d’Europe, la cinquième mondiale), HBOS (propriétaire de Bank of Scotland) et Standard Life Insurance.
Glasgow est le principal port d’Écosse et le quatrième plus grand centre industriel du Royaume-Uni, comptant pour plus de 60 % des exportations écossaises. La construction navale, bien qu’en déclin depuis le début du , compte toujours pour une bonne part de l’économie écossaise. La ville possède le quartier commerçant et de distribution le plus grand et le plus important économiquement du Royaume-Uni après le quartier de West End à Londres. Glasgow est également l'un des vingt plus grands centres financiers d’Europe et abrite le siège social de nombreuses entreprises britanniques. Les autres industries importantes présentes à Glasgow sont le textile, la chimie, la pêche, la brasserie et la distillation. En 1909, Charles Gordon, le gendre du créateur de la distillerie Glenfiddich, fut le premier à prendre la mer pour exporter son single malt.

La Banque centrale du Royaume-Uni, la Banque d'Angleterre, imprime des billets de banque qui sont les seuls ayant cours légal en Angleterre et au pays de Galles. Cependant, des banques en Écosse et en Irlande du Nord ont le droit d'émettre leurs propres billets. En Écosse, ce sont la Bank of Scotland, la Clydesdale Bank et la Royal Bank of Scotland qui impriment les billets. Un billet de banque écossais peut être accepté (sans toutefois avoir cours légal) dans tout le territoire du Royaume-Uni, ainsi que dans les dépendances de la Couronne (les lois financières étant différentes dans les pays constituants du Royaume-Uni, les Écossais ne sont pas obligés d'accepter les billets anglais, et les Anglais ne sont pas obligés d'accepter les billets écossais, mais tout le monde est obligé d'accepter les pièces de monnaie d'au moins une livre).

L'Écosse est l'une des quatre nations constitutives du Royaume-Uni, qui ne possède pas une constitution écrite unique. Jusqu'à l'Acte d'Union de 1707, l'Écosse était une nation indépendante. Cependant, à la suite de ces Actes d'Union, les parlements anglais et écossais furent dissous et remplacés par un unique parlement pour toute la Grande-Bretagne qui utilisa les bâtiments et le système institutionnel de l'ancien parlement anglais. Les couronnes écossaises et anglaises furent réunies en 1603 par Jacques VI d'Écosse lorsqu'il devint Jacques d'Angleterre. En 1801, l'Irlande fut à son tour intégrée au Royaume-Uni.

Jusqu'en 1999, l'Écosse n'a pas eu de législation spécifiquement nationale, malgré diverses tentatives au cours des ans d'implanter durablement une sorte de Home Rule. Le Parlement naquit à la suite du "Scotland Act" de 1998 du Parlement britannique. Cet "act" expose les sujets sur lesquels Westminster reste compétente, appelés « reserved matters » (« sujets réservés »), tels que la Défense, les Affaires étrangères, les politiques fiscales et économiques, ou encore les législations sur les stupéfiants et l'audiovisuel. Tous les quatre ans, un scrutin proportionnel permet d'élire les 129 députés siégeant au Parlement.

L'Écosse possède un système juridique mixte unique en Europe, basé sur la double base du droit civil dans la lignée du code de Justinien et de la " médiéval. Le système écossais est comparable notamment au système sud-africain.

Depuis l'Acte d'Union de 1707, la législature est partagée avec le reste du Royaume-Uni. Si le système législatif écossais est fondamentalement différent des systèmes gallois et anglais, il fut néanmoins influencé par ce dernier. Depuis le traité de Rome en 1957, le droit européen a fait son entrée sur la scène écossaise, entre autres avec la convention européenne des Droits de l'Homme. Le parlement écossais, créé en 1999, peut légiférer sur certains sujets, définis par le ".

Les lois écossaises se différencient principalement des lois anglaises et nord-irlandaises dans les domaines du patrimoine, du droit pénal, de la fiducie, de l'héritage, du système de preuves et du droit de la famille. Le droit commercial et le droit fiscal sont en revanche peu différents.

Depuis 1991, une large pré-majorité est accordée à tous les citoyens dès 16 ans ; concrètement, ses effets s'apparentent à celle d'une majorité civile à quelques détails près, comme la possibilité de répudier ultérieurement certains actes juridiques établis entre 16 et 18 ans. Pour les élections concernant l’ensemble de la Grande-Bretagne, le droit de vote demeure à 18 ans pour éviter de déséquilibrer les corps électoraux en faveur de l’Écosse ; en revanche, dans une consultation nationale comme le referendum du 18 septembre 2014, les 16-17 ans votent.

Les jurys comptent habituellement 15 membres au lieu de 12.

La culture écossaise se démarque de celles des autres nations du Royaume-Uni par un certain nombre de particularités. Elle a en effet moins subi l'influence latine des envahisseurs romains, les populations pictes étant demeurées isolées jusqu'au . Très marquée par ses relations, souvent conflictuelles, avec l'Angleterre, l'Écosse a été davantage influencée qu'elle par les cultures scandinave et irlandaise du Moyen Âge, en fonction des envahisseurs successifs. Les rébellions jacobites ont marqué un tournant dans l'histoire culturelle écossaise, en inaugurant un rapprochement d'envergure avec l'Angleterre, au sein du Royaume-Uni.

L'Écosse, en tant que nation, dispose ainsi de symboles qui lui sont propres, tel son drapeau, le "Saltire", ou encore le chardon, mais ne dispose pas d'un hymne national, l'hymne du Royaume-Uni étant le seul reconnu officiellement. Les principales célébrations sont également propres à l'Écosse, qu'elles soient officielles, comme la fête nationale du 30 novembre (le jour de la saint André, "Saint Andrew's Day"), ou issues de traditions diverses, comme la "Burns Night" ou encore Hogmanay. Ces dernières, fortement marquées de l'empreinte culturelle écossaise, ont été exportées au Nouveau Monde, où une autre célébration existe, Tartan Day, imprégnée d'héritage écossais, mais ignorée en Écosse.

Le symbole animalier de l’Écosse est la licorne, qui est un symbole héraldique du pays depuis le .

Les diverses influences ayant baigné l'Écosse se traduisent également dans une pluralité de langues. Deux sont officielles, l'anglais et le gaélique écossais. Cette dernière, langue traditionnelle aujourd'hui minoritaire, a très largement perdu sa place face à l'anglais écossais, variété régionale de l'anglais moderne. Le scots, langue germanique proche de l'anglais, est l'idiome régional des Lowlands, au sud du pays ; l'écrivain Robert Burns l'a largement utilisé dans ses œuvres.

La littérature écossaise est riche en écrivains, mais deux lui sont particulièrement associés, Robert Burns et Walter Scott. Si Burns s'est illustré par sa poésie, ancrée dans le folklore écossais, Scott a été l'un des fondateurs du roman historique. De nombreux poètes ont également marqué l'histoire littéraire écossaise, depuis le "Castalian Band" de la Renaissance jusqu'à Edwin Morgan, le poète national actuel. Le mouvement de la Renaissance écossaise, au début du , a marqué un regain d'intérêt des écrivains pour leur héritage culturel propre, dans le pendant du Celtic revival irlandais de la même époque. 

Au plan de la philosophie, les Lumières écossaises, au , ont développé une science de l'Homme, avec des penseurs comme David Hume, Francis Hutcheson et Adam Smith, qui continuent d'influencer la pensée moderne.

La musique traditionnelle écossaise est rattachée aux musiques celtiques ; elle est en effet restée proche de la musique irlandaise, avec laquelle elle partage certains instruments, comme la clàrsach, ou harpe celtique. La cornemuse est de développement plus récent, et le violon lui est encore postérieur. Les airs joués couvrent un vaste répertoire, allant des complaintes traditionnelles aux musiques militaires ou d'inspiration religieuse, en passant par les airs de danse.

Les danses traditionnelles écossaises peuvent se répartir en trois grands groupes. Les "country dances" et les "céilidh dances" sont des danses de société pratiquées par des couples disposés en "sets". Les danses des Highlands se pratiquent elles en solo ; cette forme de danse a évolué dans le contexte des jeux des Highlands, où il accompagne la musique de la cornemuse.

L'architecture écossaise a été marquée, depuis le classissime, de l'influence de grandes figures de l'architecture telles que Robert Adam et William Henry Playfair, pour le style néoclassique, ou encore Charles Rennie Mackintosh et la Glasgow School de l'Art nouveau. Certains styles architecturaux ont émergé en Écosse, comme le Scottish baronial style, et lui sont restés propres. L'architecture traditionnelle est centrée sur les modèles de la black house, dans les Highlands, et de la maison-tour, dont sont issus nombre de châteaux écossais.

Si l'art écossais remonte à l'époque picte, avec notamment les pierres pictes sculptées, et si le Moyen Âge a été caractérisé par le développement d'un art chrétien ayant donné naissance à de nombreux manuscrits enluminés, ce n'est pas avant la période des Lumières que l'art s'est véritablement développé en Écosse. Le a ainsi vu l'apparition de peintres de renommée européenne — Allan Ramsay et Henry Raeburn en sont des exemples. La Royal Scottish Academy of Art fut fondée au début du , alors que l'impressionnisme et l'Art nouveau étaient en gestation.

La mythologie écossaise découle de la plus large mythologie celtique, les légendes du cycle d'Ulster et du cycle fenian ayant été reprises et réadaptées à différentes époques par les bardes et poètes écossais. Certaines figures du folklore populaire sont en revanche particulières au pays, comme les each uisge, chevaux maléfiques hantant les lochs, la banshee, messagère de l'au-delà, et brownies, malicieux génies du foyer.

La cuisine écossaise est marquée par l'utilisation de l'avoine, aujourd'hui en partie remplacé par la pomme de terre, et qui se retrouve dans des préparations telles que le porridge et les oatcakes, mais aussi dans le haggis. Considéré plat national, ce dernier est une panse de brebis farcie qui a donné naissance à tout un folklore, depuis les dîners de la Burns' Night jusqu'aux légendes du haggis sauvage. Le whisky est une autre production culinaire écossaise largement diffusée à l'étranger. Cinq grandes régions se répartissent la production de cet alcool fort d'orge malté.

Le tartan est une étoffe de laine particulièrement présente dans les costumes traditionnels écossais, dont le kilt est l'un des éléments. Porté exclusivement par les hommes, le tartan dans lequel il est coupé marque l'appartenance du porteur à un clan ou à une région.

En juillet 2009, le « Gathering » (rassemblement) réunit, à Édimbourg, dans Hollyrood Park, Écossais, avec une participation des différents clans des Highlands et de la diaspora écossaise mondiale. Ce rassemblement populaire devrait se produire à nouveau en 2013.

Dans la série de romans Harry Potter écrite par l'écrivaine britannique J.K. Rowling, le château de Poudlard, école de sorcellerie et principal théâtre des événements, est situé en Écosse.

État de tradition chrétienne, l'Écosse est à majorité protestante, l'Église d'Écosse en étant le mouvement principal. Le catholicisme, second en nombre de fidèles, est particulièrement implanté dans le centre-ouest et les îles de l'ouest de l'Écosse, où il a survécu à la Réforme. Les mouvements récents d'immigration ont introduit l'islam, aux côtés des religions asiatiques ; en 2001, environ 30 % de la population se déclarait sans religion.

Forteresses, manoirs et demeures, souvent situés dans des sites exceptionnels, affichent fièrement leurs revenants, comme le fameux Fernie Castle et les non moins connus Kilconquhar Castle et Dalhousie Castle, au nord d'Édimbourg. La plupart d'entre eux accueillent les touristes en mal de frissons pour des soirées de jeux de rôle. Fantômes et esprits errants sont désormais pistés par les scientifiques du groupe d'étude sur la parapsychologie de l'université d'Édimbourg : apparitions de spectres dans un corridor, anomalies photographiques et contacts physiques sont analysés par des méthodes d'enregistrement de plus en plus sophistiquées.

Le sport est une composante importante de la culture écossaise. Sport le plus populaire, le football, pratiqué depuis le , est sujet à des rivalités communautaires, dont la plus connue est probablement l'antagonisme entre supporters du Celtic FC, catholiques et issu de la communauté irlandaise, et ceux des Glasgow Rangers, protestants. Depuis le début de la création de la Scottish Premier League, seuls deux clubs ne sont jamais descendus en deuxième division écossaise : Celtic FC et Aberdeen FC. Le golf, apparu au , est considéré comme originaire d'Écosse. Alors que ce sport est ailleurs doté d'une image élitiste, il est considéré en Écosse comme populaire, l'ensemble de la société pouvant le pratiquer. Les Highland Games sont des compétitions sportives traditionnelles célébrant l'héritage culturel écossais et la culture celtique. Ils sont le siège d'épreuves de force, dont la plus connue est probablement "Toss the caber", un lancer de tronc d'arbre, mais aussi de concours de musique et de danse traditionnelles.

Bien que moins populaire que le football, le rugby en Écosse est un sport apprécié par la population. L'équipe d'Écosse de rugby à XV, aussi surnommé le XV du Chardon, dispute tous les ans le tournoi des Six Nations, tournoi se disputant au cours du mois de février et avril. regroupant les meilleurs équipes européennes que sont l'Angleterre, le Pays de Galles, la France, l'Irlande et l'Italie. Le rugby écossais est régulièrement classé dans les dix meilleures nations au classement de l'IRB. En club, deux équipes écossaises, les Glasgow Warriors et Édimbourg Rugby, participe à la coupe d'Europe de rugby à XV et au championnat de la Celtic League, championnat regroupant des équipes galloises, irlandaises et italiennes. Le championnat d'Écosse de rugby à XV est donc semi professionnel et se dispute quant à lui sur l'ensemble du pays.

Il est généralement admis que le curling a été inventé au en Écosse, en dépit de l'existence de deux tableaux de Pieter Brueghel l'Ancien qui représentent des paysans hollandais en train de jouer au curling.

Les Écossais participent aux Jeux olympiques sous les couleurs du Royaume-Uni, mais envoient leur propre délégation aux Jeux du Commonwealth.

Les plus importants stades d'Écosse sont le Celtic Park, le Hampden Park et l'Ibrox Stadium de Glasgow ainsi que le Murrayfield Stadium d'Édimbourg. Le Celtic Park est le stade éponyme du club de football, le Hampden Park est le stade de l'équipe de football d'Écosse (et du Queen's Park FC, un club amateur), l'Ibrox stadium celui des Glasgow Rangers et le Murrayfield Stadium est le stade de rugby du pays, accueillant l'équipe nationale et Édimbourg Rugby.

Cette liste ne vise pas l'exhaustivité, mais à regrouper, autant que possible, les personnalités nées en Écosse et ayant influencé de manière significative l'histoire, les arts ou les sciences de leur époque.






</doc>
<doc id="10301" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10301" title="Calais">
Calais

Calais est une commune française, sous-préfecture du département du Pas-de-Calais en région Hauts-de-France. Ses habitants sont appelés les "Calaisiens".

La ville de Calais est la ville la plus peuplée du département, bien qu'elle n'en soit pas le chef-lieu, cette fonction revenant à Arras. Elle en est également l'une des plus étendues (juste derrière la vaste commune d'Oye-Plage). Située face au sud-est de l'Angleterre, son port (premier de France pour le transport de passagers) et le tunnel sous la Manche en font la principale ville française de liaison avec la Grande-Bretagne.

Calais se situe sur la Côte d'Opale, au bord du pas de Calais qui marque la limite entre la Manche et la mer du Nord, à des côtes anglaises.

Le point du littoral français le plus proche de l'Angleterre (seulement de distance) est le cap Gris-Nez, situé à au sud-ouest de Calais. Avec le cap Blanc-Nez situé plus au nord, et donc plus proche de Calais, il forme le "Grand Site des Deux Caps", labellisé "Grand Site de France" depuis 2011, l'un des principaux lieux touristiques du nord de la France (2,5 millions de visiteurs par an).

Le tunnel sous la Manche, dont l'accès continental est situé dans la commune voisine de Coquelles, permet de rejoindre l'Angleterre.

Calais est également sur le trajet de plusieurs autoroutes : l'autoroute A16 (qui relie la région parisienne à la frontière avec la Belgique via Beauvais, Amiens, Abbeville, Boulogne-sur-Mer et Dunkerque) et l'autoroute A26 (qui relie Calais à Troyes via Arras, Saint-Quentin, Reims et Châlons-en-Champagne). L'autoroute A216, aussi appelée la « rocade portuaire », longue de , relie l'est de Calais et le port aux échangeurs des autoroutes A16 et A26.

Le tableau suivant présente les grands liens routiers autour de Calais et les distances vers les grandes villes proches.

Plusieurs gares ferroviaires desservent Calais :

L'aéroport de Calais-Dunkerque, situé sur la commune voisine de Marck, assure principalement des vols commerciaux.

Calais se trouve à environ de l'aéroport de Lille-Lesquin, de Beauvais, de Roissy-Charles-de-Gaulle et de Paris-Orly.

Le port de Calais est le premier port français pour le trafic de voyageurs entre la France et l'Angleterre. Chaque année, plus de 10 millions de passagers passent par Calais pour aller en Angleterre ou venir en France.

Il est aussi le français de marchandises.

Les lignes de bus du réseau Imag'in permettent le déplacement dans l'agglomération et les communes voisines. La ville est également desservie par les bus du réseau Oscar (département du Pas-de-Calais).
La Sitac intègre dans son offre la possibilité d'emprunter la Majest'in, au départ de Calais, jusqu'au port de Coulogne. La Majest'in est un bateau panoramique permettant d'admirer la variété des paysages Calaisiens et Coulonnais.

Depuis le , Calais est dotée d'un système de vélos en libre service, le Vel'in, qui propose 260 vélos répartis sur 38 stations.

Les sols calaisiens se situent au sud-ouest de la Flandre occidentale française, région géologique de plaine maritime flamande relativement plate et humide dont les sols ont été drainés par l'Homme grâce à de nombreux "watergangs".

Étant donné sa situation littorale, la zone est marquée par plusieurs épisodes géologiques. Des transgressions marines sont fréquentes au début du Carbonifère, avec la création de calcaire, puis au Carbonifère supérieur durant la formation saccadée de la houille. Une érosion intense attaque ensuite cette houille durant 40 millions d'années, pour ne laisser que des poches, dans le Boulonnais et le Bassin minier du Nord-Pas-de-Calais ; la région est ensuite une pénéplaine arasée durant 85 millions d'années. Au Crétacé, une nouvelle submersion a lieu durant 50 millions d'années environ, entraînant la formation de craie, jusqu'à - 60 millions d'années environ. La dernière submersion remonterait à 35 millions d'années. Au quaternaire, la zone connaît des abaissements marins en périodes glaciaires : la France et la Grande-Bretagne sont alors réunies. Les cordons de galets aux environs de Calais sont une trace de la dernière invasion marine en plaine flamande. La mer a également déposé sur la côte de Calais à Dunkerque des sables fins à coquilles marines et des argiles des polders (-7950 à -3750).

La ville côtière est sous un climat océanique marqué. Les amplitudes thermiques sont faibles, les hivers sont doux et les étés frais. Les jours de gelée et de neige sont peu nombreux.

Le temps est variable à cause des vents, très fréquents et parfois violents, qui influencent le climat en fonction de leur direction. Les précipitations se répartissent tout au long de l'année, avec un maximum en automne et en hiver.

Du fait de son implantation proche de la mer et de son altitude basse avec des reliefs très faibles, Calais est susceptible d'être touchée par les inondations :

Le risque sismique est faible sur l'ensemble du territoire communal (zone 2 sur 5 du zonage mis en place en mai 2011), comme dans la majorité de la région.

La commune de Calais est découpée en treize quartiers :

Bénéficiant de sa situation privilégiée comme porte vers l'Angleterre, la commune fut protégée par de nombreux ouvrages militaires au cœur de la ville même et dans les environs immédiats, au nord et à l'ouest.

En 2009, le nombre total de logements dans la commune est de . Parmi ces logements, 90,8 % sont des résidences principales, 1,3 % sont des résidences secondaires et 7,9 % sont des logements vacants. Ces logements sont pour 51,9 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 47 % des appartements.

À travers le temps, la ville de Calais a connu plusieurs projets d'aménagements, avec une politique très industrielle puis des projets de modernisation prenant plus en compte l'environnement. Les projets à vocation économique sont « Calais Port 2015 », « Calais Premier » (plus grand centre logistique au nord de Paris, zone de la Turquerie), parc d'activités en démarche environnementale PALME (zone du Virval), développement des enseignes commerciales et de restauration dans le quartier des Cailloux, etc.

La ville a également travaillé à une réhabilitation des quartiers avec le programme de l'Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU) à partir de 2003. Les trois territoires identifiés sont les quartiers du Beau-Marais (secteur Marinot, Gaugin-Matisse, Renoir et Carrefour) mobilisant 56 % du budget du programme, du fort-Nieulay (secteur Constantine) et de Saint-Pierre (secteur Château d'eau). Plusieurs écoquartiers sont par ailleurs en projet. La rénovation du quartier "Calais-Nord" se concrétise par la construction d'une halle sur la place d'Armes en 2015.

Les projets comptent également la construction de différents équipements publics : une école d'art, un palais des congrès, la destruction de l'ancien hôpital et construction d'un nouvel hôpital, ouvert en 2012.

La requalification du front de mer a été engagée à la fin des années 2000, et un camping aménagé. La rénovation des berges (plantation d'arbres, installation de lumières, solidification des berges, mise en place de garde-corps…) était prévue.

En 2015 et 2016, des barrières sont installées sur certains sites sensibles et un mur est construit près de la rocade portuaire contre l'intrusion de migrants clandestins.

"Calesium" en latin médiéval, ou "Kales" en vieux flamand, "Kaleeis" vers 1180, était un village de pêcheurs et de marins, attesté dès le .

Le premier document officiel mentionnant l'existence de cette communauté est la charte de commune octroyée par Mathieu d'Alsace au , charte connue par la confirmation qu'en fait, en 1181, Gérard de Gueldre, comte de Boulogne. D'autres auteurs citent des titres mentionnant "Calesium" à partir du mais sans les détailler.

Albert Dauzat et Charles Rostaing émettent des réserves sur l'explication du nom par un pré-celtique "*kal", pierre, rocher, donnée par Hermann Gröhler, suivi du suffixe pré-celtique "-es(um)". Xavier Delamarre propose le gaulois "caleto-", dur, que l'on trouve dans "Caleti, Caletes", peuple de Gaule belgique qui a laissé son nom au pays de Caux.

Calais remonterait en fait à "Caletes" (d'où la forme ancienne "Kaleeis" donnée par Dauzat) « la dure » (cf. vieil irlandais "calad", gallois "caled", breton "kaled", dur) effectivement basée sur "*kal", thème indo-européen désignant la dureté et que l'on retrouve dans le latin "callum", cal, durillon. Le sens toponymique de "*Caletes" reste cependant obscur.

Le nom de la commune en néerlandais est "Kales", et "Cales" en flamand occidental.

Ses habitants sont appelés les "Calaisiens".

Sa proximité avec l'Angleterre fait de Calais une place militaire stratégique. L'histoire de la ville est marquée par plusieurs sièges : un premier en 1346 lors de la guerre de Cent Ans, où le roi Édouard III d'Angleterre choisit Calais pour débarquer en France (la ville passant alors sous contrôle anglais), un deuxième en 1436 lorsque Philippe le Bon, duc de Bourgogne, attaque les Anglais en cherchant à libérer Calais, puis un dernier en 1558 où la France réussit finalement à récupérer la ville restée pendant plus de deux siècles sous occupation anglaise. En 1595, Calais est capturée par les Espagnols qui la rendent deux ans plus tard.

Au , le port de Calais est en difficulté et ses activités disparaissent peu à peu au profit de Boulogne, son éternel rival, et de Dunkerque. Elle garde néanmoins une place importante lors des guerres napoléoniennes opposant la France au Royaume-Uni. Calais, petite ville de pêcheurs à la fin du , se développe avec notamment l'apparition d'un tramway en 1879. Elle fusionne avec la ville industrielle voisine de Saint-Pierre-lès-Calais en 1885, triplant ainsi sa population et devenant la principale ville du Pas-de-Calais.

Calais est épargnée par la Première Guerre mondiale malgré plusieurs raids allemands faisant quelques dégâts. Le bilan de la Seconde Guerre mondiale est plus lourd. Calais, assiégée en 1940, devient « zone interdite », les Allemands craignant un débarquement des forces alliées dans le Pas-de-Calais. Tout comme ses voisines, Boulogne et Dunkerque, la ville finit détruite à 73 %.

La ville reconstruite après la guerre se développe, renforçant sa place de maîtresse du transport transmanche devant Boulogne. L'ouverture du tunnel sous la Manche en 1994 donne une nouvelle dynamique à l'agglomération, apportant des emplois, des commerces et de nouvelles infrastructures routières et ferroviaires. La ville est néanmoins bien touchée par la crise économique à la fin du , puis par la crise des clandestins voulant rejoindre l'Angleterre au début du . De multiples campements de fortune, désignés sous le nom de « jungle de Calais », régulièrement démolis et reconstruits, jouxtent la ville depuis 2002.

En 2008, Jacky Hénin, maire sortant PC de Calais, se représente à la tête de la municipalité calaisienne pour un second mandat. Il arrive en tête du premier tour avec 37,70 % des suffrages. Derrière lui, la liste de Natacha Bouchart, conseillère régionale UMP, le talonne avec 36,36 % des suffrages. Au second tour, la liste FN se retire et appelle à voter UMP pour faire barrage au maire sortant PC de Calais. Au soir du second tour, après 37 années de gestion communiste, l'UMP Natacha Bouchart est élue maire de Calais avec plus de 54 % des suffrages et devient ainsi la première femme à Calais à accéder au fauteuil de maire de la ville.

Lors des élections municipales de mars 2014, la liste de la sénatrice-maire sortante UMP, Natacha Bouchart, arrive en tête du premier tour avec près de 40 % des suffrages, la liste de l'ancien maire communiste, Jacky Hénin, recueillant 22 % des suffrages. Le député PS, Yann Capet, recueille quant à lui 19 % des suffrages et le FN 12 %. Les listes de l'ancien maire communiste et du PS fusionnent au second tour. Au soir du second tour, Natacha Bouchart est réélue dans une triangulaire où elle recueille plus de 52 % des suffrages face aux listes PC-PS-EELV-FG de Jacky Hénin (39,32 %) et FN de Françoise Vernalde (8,56 %).

À l'été 2017, la Maire de Calais, Natacha Bouchart décide de se représenter pour un troisième mandat de Maire lors des élections municipales de 2020.

Le premier magistrat de la Ville de Calais est actuellement Natacha Bouchart élue aux élections municipales de 2008 puis réélue en 2014. Elle préside également la communauté d’agglomération Grand Calais Terres & Mers.

Le maire préside les séances du conseil municipal à l’Hôtel de Ville.

Calais, dont le toponyme est étroitement associé au nom de son département, n’occupe, jusqu'au , que le modeste rang de chef-lieu de canton. La sous-préfecture de Calais devient opérante le 10 janvier.

Calais abrite un palais de justice qui fait office de tribunal d'instance, mais dépend fortement de celui de Boulogne-sur-Mer qui est plus important. La commune relève ainsi du tribunal d'instance de Calais, du tribunal de grande instance de Boulogne-sur-Mer, de la cour d'appel de Douai, du tribunal pour enfants de Boulogne-sur-Mer, du conseil de prud'hommes de Calais, du tribunal de commerce de Boulogne-sur-Mer, du tribunal administratif de Lille et de la cour administrative d'appel de Douai.

L'environnement de la commune elle-même est aujourd'hui densément urbanisé, périurbanisé et très industrialisé. L'histoire récente l'a profondément marqué par les séquelles d'industries lourdes et polluantes, mais aussi par des séquelles de guerre. Le port et la ville abritent, outre l'usine Tioxide, trois usines « Seveso seuil haut » (chimie/pesticides/pharmacie) ;

Mais l'ouverture sur la mer, le lien au réseau des zones humides arrière-littorales via les watringues et le canal Napoléon, ainsi qu'un littoral riche et partiellement protégé confère à la ville des responsabilités importantes en matière de patrimoine naturel.

Les curages portuaires sont sources de sédiments pollués mais font l'objet d'enquêtes publiques. La chambre de commerce et d'industrie et le port ont postulé au label écoport et une dimension de haute qualité environnementale devrait être apportée aux nouveaux aménagements du projet Calais 2015.

La biodiversité marine reste importante, y compris pour les mammifères marins (dauphins, marsouins et phoques veaux marins et gris) qui utilisent notamment le "banc de Walde" comme reposoir, près du vieux phare métallique de Walde qui signalait cette langue sableuse.


La population de Calais augmente brutalement en 1885 après l'absorption de la commune de "Saint-Pierre-lès-Calais" (qui comptait en 1881).

La commune occupe le des villes les plus peuplées au niveau départemental, le au niveau régional (derrière Lille, Amiens, Roubaix, Tourcoing et Dunkerque) et le au niveau national.

Bien que sa population municipale fasse de Calais la ville la plus peuplée du Pas-de-Calais, la population de son aire urbaine ( habitants en 2013) reste plus faible que celles de Lens, Béthune, Boulogne-sur-Mer et Arras.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (17,7 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (19,8 %).

À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,3 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

La commune de Calais dépend de l'Académie de Lille et les écoles primaires de la commune dépendent de l'Inspection académique du Pas-de-Calais. Pour le calendrier des vacances scolaires, Calais est en zone B.

Calais abrite 25 écoles maternelles, 32 écoles primaires, 9 collèges (7 publics et 2 privés) et 7 lycées (Saint-Pierre, Pierre-de-Coubertin, Sophie-Berthelot…).

Le premier lycée HQE (haute qualité environnementale) de France, le lycée Léonard-de-Vinci, a été construit à Calais en 1998.

Calais accueille également une partie de l’université du Littoral Côte d'Opale (ULCO) en proposant principalement des formations en sciences et technologie. Le site de Calais abrite également une partie de l'EILCO, une école d'ingénieurs en 5 ans avec cycle préparatoire intégré.

Créé en 2010, l'événement Virtual Calais se déroule début octobre au "Forum Gambetta". Il consiste à accueillir les fans de l'informatique et du jeu vidéo de la région. À ses débuts, l'événement attirait environ . En 2016, il a accueilli plus de . Un décathlon du jeu vidéo y est organisé, où les candidats s'affrontent sur plusieurs jeux.

Le premier hôpital de Calais s'installe Quai du Commerce le . Celui-ci se développe durant le mais les infrastructures deviennent vétustes.

Un nouvel hôpital est construit en 1975, auquel s'ajoute un nouveau plateau technique en 1992. En 2007, trois nouvelles activités sont ouvertes au public : consultations avancées de chirurgie infantile, unité de surveillance continue et unité de chirurgie ambulatoire. D'autres services (gynécologie-obstétrique, réadaptation cardiaque, réhabilitation respiratoire) se voient attribuer de nouveaux espaces plus performants et accueillants.

Un nouvel hôpital est construit en 2012 dans la zone du Virval. L'ancien est alors détruit.

De nombreux clubs de football animent les quartiers et forment les jeunes : les amicales Pascal, Balzac, Constantine, l'OFFC, l'ACLPA, le Beau-Marais. Certains de ces clubs ont aussi une section Basket, la liste demande à être complétée.


La ville dépend du diocèse d'Arras et comprend plusieurs paroisses pour ce qui est du catholicisme : paroisse Saint-Pierre, paroisse Sainte Trinité, paroisse Sacré-cœur, communauté Notre-Dame-des-Armées.

Une église protestante (communion luthérienne et réformée) existe en centre-ville. D'autres lieux de prière chrétiens sont aussi présents : église de Jésus-Christ des Saints des Derniers Jours, église évangélique.

La ville dispose également de plusieurs établissements destinés à la pratique et l'enseignement de l'islam.

Un foyer fiscal calaisien déclare en moyenne de revenus par an, soit la faible moyenne des villes de France. En 2009, plus de la moitié des foyers fiscaux y déclare moins de de revenus par an (revenu fiscal de référence), ce qui est inférieur aux chiffres nationaux () et à ceux du Pas-de-Calais ().

En 2007, "Le Journal du Net" classe Calais de plus de habitants la plus pauvre de France après Roubaix, Denain, Vaulx-en-Velin et Maubeuge.

Les calaisiens travaillent surtout dans les secteurs du commerce, des transports et services divers (45,7 %) ainsi que dans les secteurs de l'administration publique, de l'enseignement, la santé et l'action sociale (34,9 %).

En 2009, le taux de chômage de la ville est de 17,16 %, ce qui est assez élevé. Quant à l'agglomération de Calais, son taux de chômage est de en 2014, en amélioration par rapport aux années 2012 et 2013 où celui-ci atteignait près de et se classait parmi les plus forts de France.

Depuis des siècles, la position idéale de Calais permet à son port d'accueillir de nombreux bateaux au départ et à l'arrivée de l'Angleterre. À la fin du , le développement du port et la construction du tunnel sous la Manche a permis à Calais de devenir la française de liaison avec l'Angleterre et au port de Calais de devenir le français de passagers (devançant largement son principal concurrent, Boulogne-sur-Mer, dont le trafic du port s'est vu fortement baissé après la construction du tunnel).

Le port de Calais est l'un des grands ports de la région Nord-Pas-de-Calais. Il assure le transport de passagers, le transport de marchandises, la plaisance, les croisières et la pêche. Sur le plan économique, le port représente en activités directes et induites plus du tiers de l'activité économique de l'agglomération calaisienne.

Avec une cinquantaine de traversées par jour entre Calais et Douvres et plus de 10 millions de passagers par an (entrées et sorties cumulées), il s'agit du d’Europe continentale pour le trafic roulier, européen de liaison avec l'Angleterre et français pour le trafic des voyageurs.

Le port de Calais est aussi un port de commerce important. Le trafic fret a triplé ces deux dernières décennies. Les prévisions dans le domaine pour les années et décennies à venir sont plus qu’optimistes. En 2007, plus de 41,5 millions de tonnes sont passées par Calais, ce qui permet à Calais de confirmer sa au classement des ports de commerce français derrière Marseille, Le Havre et Dunkerque. Avec un total de poids lourds traités (soit une moyenne supérieure à camions par jour et une journée record le avec camions), le port de Calais et ses infrastructures modernes, adaptées au déchargement et chargement du fret roulier, joue un rôle important pour les échanges avec le Royaume-Uni.

Le port de Calais est également le premier port câblier d’Europe. Les câbles sous-marins pour le transport d'énergie ou les fibres optiques pour les télécommunications sont fabriqués à Calais par l'usine d"'Alcatel-Lucent Submarine Networks", filiale d'Alcatel-Lucent.

Avec le projet « "Calais Port 2015" », d'un coût de 400 millions d'euros, le port de Calais devrait avoir gagné cent hectares sur la mer, avec la construction d'une nouvelle jetée protégeant un bassin de de long. Ainsi, quasiment tous les types de navires pourront s’arrêter à Calais. Une nouvelle génération de ferries devrait apparaître sur Calais-Douvres afin de pouvoir répondre à l'augmentation du fret. Les compagnies DFDS et P&O qui assurent les rotations entre les 2 ports, opéreront à l’avenir avec des navires d’environ . Actuellement, le plus gros ferry naviguant entre Calais et Douvres est le "Spirit of Britain" de .

Le futur port de Calais se veut polyvalent. Il pourra accueillir des navires de croisière, de commerce et de type ro-ro (voiturier) en partance pour d’autres pays européens que l’Angleterre et ce, afin de compléter l’activité transmanche (principale activité portuaire calaisienne actuelle).

La question du devenir du bassin ouest, qui accueille les bateaux de plaisance, est posée. Cet espace pourrait, par exemple, se transformer en un centre touristique grâce à son agrandissement et le développement de son potentiel urbain.

Le tunnel sous la Manche a été inauguré le .

Géographiquement, le tunnel sous la Manche débouche dans la ville de Peuplingues, très proche de Calais. Les installations du terminal de cet ouvrage sont en très grande partie sur le territoire de la commune de Coquelles.

Calais est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie Côte d'Opale. Elle gère le port de Calais.


De nombreux commerces sont installés en ville et en périphérie.

La ville compte également un nombre important de chambres d'hôtel (710), de résidences secondaires et de places de "camping".

Plusieurs monuments de Calais sont « classés » ou « inscrits » au titre des monuments historiques :
Le monument se trouve actuellement sur une pelouse du Courgain. Il s’agit d’un bronze du sculpteur Édouard Lormier. Un premier monument avait été érigé en 1791 après les sacrifices des sauveteurs Gavet et Mareschal pour avoir secouru un bateau en perdition devant le port.



Grâce aux innovations de la révolution industrielle, à la fin du , des machines à tisser mécaniques pour la dentelle ont été créées permettant une production importante et de qualité, avec un prix moindre. Les premiers métiers issus de l'Angleterre n'ont pu gagner la France du fait de la Révolution française de 1789, des guerres napoléoniennes et du blocus consécutif. Mais une fois la paix revenue, en 1815, la tentation était grande de copier les Anglais. C'est ainsi que le premier métier à tisser est arrivé en fraude à Calais, depuis Nottingham, sur un bateau de pêche… Par la suite, des améliorations techniques ont donné à la dentelle de Calais son côté unique, prisé aujourd'hui dans le monde entier. Calais est connu pour sa dentelle que l'on trouve dans la haute couture. Calais comptait, en 1910, plus de six cents fabricants et environ métiers qui faisaient vivre la moitié de la cité. Aujourd'hui, ils sont quelques-uns mais la dentelle demeure indissociable de l'histoire de la ville.



Un timbre postal, d'une valeur de 0,80 franc, représentant la ville a été émis le .

Un autre timbre d'une valeur de montrant des monuments de la ville a été émis en 2001.






Sur les armoiries, figurent de la croix de guerre 1914-1918 (25 août 1919), la Légion d'honneur (au centre) et la croix de guerre 1939-1945.




</doc>
<doc id="10302" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10302" title="Béziers">
Béziers

Béziers ("Besièrs" en occitan) est une commune française du sud-est de la France dans le département de l'Hérault en région Occitanie, traversée par l'Orb et entourée de vignobles. Il pourrait s'agir de la plus vieille ville de France, avant Marseille : de multiples fouilles archéologiques entreprises depuis les années 1980 ont révélé que Béziers fut construite par les Grecs au VIIe siècle av. J.-C.. 

Avec en , Béziers est la seconde commune de l'Hérault et la cinquième d'Occitanie. Son aire urbaine compte habitants, au national. Ses habitants sont appelés les "Biterrois" et "Biterroises", de "Baeterrae", le nom latin de la ville.

La renommée contemporaine de Béziers s'est faite à travers la viticulture, son équipe de rugby à XV ou encore sa feria, qui rassemble chaque été environ un million de participants autour du 15 août.

La ville est située sur un majestueux promontoire dominant l'Orb et le canal du Midi et qui constitue un dernier contrefort du Massif central dans la plaine du Bas-Languedoc, au sein de ce qui fut un des plus grands vignobles du monde.

Béziers se situe à de la mer Méditerranée et à des montagnes moyennement élevées du Haut-Languedoc telles que le massif abrupt du Caroux ( mètres d'altitude), l'Espinouse ( m) et les monts de Lacaune, dans le Tarn ( m).

Bénéficiant d'une superficie communale importante ( hectares), Béziers est la commune la plus étendue du département de l'Hérault. Moins de la moitié de la superficie communale est urbanisée, le reste du territoire est composé d'espaces verts, de zones naturelles protégées et de zones agricoles (environ hectares) principalement plantées en vignes.

La ville est proche de la ZPS Est et Sud de Béziers, élément important du réseau natura 2000 qui comprend deux grands groupements de milieux naturels :

Du point de vue de l'aménagement urbain, Béziers se développe sur un plateau élevé surplombant l'Orb à l'Est, du fait du caractère inondable de la rive ouest de l'Orb. Quant au « Faubourg » situé dans la plaine alluviale, il a été victime, à maintes reprises, des crues aussi soudaines que violentes d'une rivière ordinairement très paisible.

À la bordure orientale de la vieille ville, les allées Paul-Riquet forment une vaste esplanade à l'emplacement des anciens fossés puis du jeu de Mail. Au nord, elles débouchent sur le théâtre, édifice inauguré en 1844, typique du style des théâtres dits « à l'italienne » ; au sud, sur le parc dit plateau des Poètes. Ce parc de cinq hectares, aménagé en 1867, est planté de nombreuses essences en provenance du monde entier. Béziers possède en outre sur son territoire, l'œuvre maîtresse du Canal du Midi voulu par Pierre-Paul Riquet, son inventeur, à savoir les neuf écluses de Fonserannes, site classé patrimoine mondial de l'humanité par l'Unesco, tout comme le canal et le Pont-canal de l'Orb. Divers domaines viticoles entourent la ville dont le domaine de Rayssac, tout près de l'Orb, au nord-ouest de la ville, possédant une importante collection de faïences et céramiques et à la tête d'un domaine de .

Les quartiers bourgeois du aux beaux immeubles haussmanniens se sont développés dans le centre ville avec notamment la rue de la République, l'avenue Alphonse-Mas, la place de la Victoire, les allées Paul-Riquet, le début de l'avenue Georges-Clemenceau et l'avenue Jean-Moulin. Sur les allées Paul-Riquet sont situées les Galeries Lafayette dans un immeuble des années 1930, divers cafés et brasseries ainsi que de nombreux magasins qui longent cette esplanade longue de . Les halles de style Baltard qui sont situées dans le centre ville près de l'église de la Madeleine ont été restaurées en 1986 ; elles ont échappé de peu à la destruction dans les années 1970/80. Au-delà des grands boulevards se situent des quartiers plus modernes et résidentiels, arènes et piscine, anciens hôpital et cave coopérative. La vieille caserne des hussards implantée dans le quartier très prisé du Champ-de-Mars a été rasée en 1995 et, à la place, ont été construits dans un cadre verdoyant et aquatique un pôle universitaire (en 1996), deux centres culturels importants, en particulier la médiathèque André-Malraux dont l'architecture a été réalisée par le cabinet Wilmotte.

La place du Champ-de-Mars, ancienne place militaire également connue sous le nom de « Place du 14-Juillet », située au cœur d'un quartier huppé s'étendant au-delà de l'Université a été entièrement repensée, réaménagée, plantée de beaux palmiers, pavée de dalles de granit rose et agrémentée de majestueux jets d'eau. Le marché dit du vendredi qui s'y est tenu pendant de nombreuses années s'est alors retrouvé déplacé vers la place David D'Angers. L'expansion vers le nord (Le triangle : quartiers de la Sainte Famille / Bassins réservoirs / Médiathèques) s'est faite progressivement avec le déplacement géographique d'une bourgeoisie de centre-ville vers des quartiers verdoyants et beaucoup plus luxueux, tandis qu'au sud la gare et l'Orb formaient une barrière. La croissance récente a occupé de vastes espaces au sud-est, au-delà de la voie ferrée Béziers - Neussargues et jusqu'à l'autoroute A 9, sur près de : grands ensembles de la Devèze, vaste zone industrielle (Capiscol), hypermarchés avec centres commerciaux (Montimaran, Gayonne), parc des expositions, marché de gros, nouveau stade de la Méditerranée.

La construction est restée très modérée sur la rive occidentale (en zone inondable) bien que le « Faubourg » y ait accueilli quelques ateliers et une distillerie, des jardins, une plaine de jeux. Côté sud-ouest, la RN113 est accompagnée d'ateliers et entrepôts jusqu'à Colombiers dont la zone d'activités de Fontvieille.

Béziers est aussi un « nœud » de voies de communication : au-delà des voies fluviales (Orb et canal du Midi), Béziers est située au carrefour des routes RD612 (de Saint-Pons-de-Thomières, en provenance d'Albi et de Castres, vers Agde), RD613 (de Narbonne à Pézenas) mais aussi le CD11 (vers Capestang et Carcassonne) et le CD909 (vers Bédarieux) ainsi que des autoroutes A9 (vallée du Rhône-Espagne) et A75 (l'autoroute du Massif central).

Béziers bénéficie d'un climat méditerranéen (Csa). Les étés sont chauds et très secs et les hivers doux et assez humides. Béziers est sous l'influence de 2 vents principaux : la tramontane venant du nord-ouest est un vent froid et sec et qui souffle sous forme de fortes rafales et dégage le ciel ; mais le marin, lui, est un vent venant du sud est, il est doux, chaud et humide et apporte un ciel chargé, de la pluie ou des orages. En automne, le marin peut aussi provoquer des épisodes cévenols qui se caractérisent par de fortes pluies, orageuses ou non, engendrant régulièrement la crue de l'Orb. Béziers possède un ensoleillement annuel de plus de notamment grâce à la tramontane qui chasse les nuages.

Les chiffres donnés ci-dessous s'appliquent à la période suivante : 1997 - 2010.


Le projet d'une future gare TGV à Béziers Est, dans le cadre de la ligne nouvelle Montpellier - Perpignan, semble définitivement abandonné car l'actuelle gare (historique) de Béziers offre toutes les infrastructures et facilité d'accés qu'une nouvelle gare n'offrirait pas forcément (pour un coût bien plus élevé).

Le nom de la ville en orthographe occitane classique est ' , qui a été francisé en « Béziers ». La forme latine était ', d'étymologie obscure, sans doute ibère ; elle est à l'origine du gentilé des habitants, les "Biterroises" et les "Biterrois".

Béziers est une très vieille ville : 2700 ans d'histoire qui commencent avec l'installation d'une population exogène au début du sur une acropole très anciennement fréquentée (industries du Paléolithique, occupations de la période chasséenne au Bosquet et au Crès, occupations du Néolithique final / Chalcolithique, occupations de l'âge du bronze moyen et final, ainsi que du premier âge du fer).

Durant l'âge du fer ( ), Béziers constitue l'un des principaux oppida de la Celtique méditerranéenne, occupé par les Elisyques. Dès la première moitié du l'occupation se densifie et se structure selon une trame pérenne. Les productions locales de céramiques, déjà nombreuses, sont quasi exclusivement tournées et l'influence très hellénisante. Ce noyau ancien connaît à la fin du avant notre ère, un important développement aboutissant à l'urbanisation dense de plus de 35 hectares. Tant par les productions locales de céramiques tournées dont plusieurs ateliers de potiers ont été déjà fouillés, que par l'urbanisme, l'architecture publique et privée, les matériaux (dont les tuiles de couverture de type corinthien, fréquentes dès le avant notre ère, les artisanats, les commerces, les consommations (dont l'alimentaire), la ville s'avère très singulière. Cette problématique, excessivement passionnante et passionnée devrait alimenter encore pour de nombreuses années, au gré des opportunités de fouilles, les débats scientifiques dont les implications dépassent largement le seul cadre régional.
Après un hiatus au avant notre ère (ou une très forte récession de l'espace urbain, encore non localisée pour cette période), la ville est réoccupée par une population volque sur les ruines de la précédente.

Après la refondation de Narbonne et la fondation de la colonie romaine d'Arles par Jules César en 45 , Octave durant le triumvirat, fonda en 36 en territoire volque la "Colonia Urbs Julia Septimanorum Baeterra", colonie de droit romain où s'installent des colons romains, vétérans de la Septième légion de Jules César. Située à quelques kilomètres de la mer Méditerranée sur le fleuve Orb, traversée par la "Via Domitia" qui relie l'Italie à l'Espagne, "Baeterrae", nom antique de Béziers, prospère jusqu'au où l'insécurité ambiante amène la cité à construire des murailles.

L'itinéraire de l'Anonyme de Bordeaux passe dans la région et mentionne ce site.

En 2006, lors de la construction du centre pénitentiaire du Gasquinoy, des fouilles archéologiques ont permis de découvrir deux fermes gallo-romaines, datées des de notre ère, comprenant des installations vinicoles.

Les invasions barbares touchent de plein fouet Béziers, au centre d'une Narbonnaise très disputée : d'abord aux mains des Wisigoths au , elle est bientôt conquise par les musulmans au début du , puis par les Francs qui, sous la bannière de Charles Martel s'en emparent en 737.

Pendant la suite du Moyen Âge, Béziers est le siège d'un évêché puis bientôt, grâce à Charlemagne, d'un comté. Béziers continue à se fortifier, notamment au début du , au moment de la grande guerre méridionale entre la maison d'Aragon et la maison de Toulouse, et son enceinte, englobant les bourgs de Capnau, Saint-Aphrodise et Saint-Jacques, prend sa forme définitive.

Le , le pape Innocent III décide de lancer une croisade contre les Cathares. Autour de Simon de Montfort fraichement revenu de Terre sainte, la croisade est menée par de grands barons du Nord : Eudes III, Hervé IV de Donzy, comte de Nevers, Gaucher III de Châtillon. Arnaud Amaury est désigné par le pape chef de la croisade qui est rejointe par le comte Raymond VI de Toulouse. Les croisés décident d'attaquer les vicomtés de Béziers, du Razès, d'Albi et de Carcassonne. Le vicomte de Béziers, Raimond-Roger Trencavel, galvanisant les Bitterois derrière de puissants remparts, entreprend de résister aux assauts des croisés du Nord venus châtier les seigneurs soutenant les hérétiques « Albigeois ». Lors de l'assaut du , des croisés non encadrés, et parmi eux beaucoup de ribauds avides de pillage, pénètrent dans la cité. Quelques centaines d'habitants de Béziers sont passés par les armes ou périssent dans le feu.

Le massacre est illustré par la formule terrible « Tuez-les tous, Dieu reconnaîtra les siens ! », restée dans les mémoires et peut-être apocryphe. Elle a été attribuée par le moine allemand Césaire de Heisterbach à Arnaud Amaury, abbé de Citeaux et légat du pape dans "le Livre des miracles, Dialogus Miraculorum". Selon Césaire de Heisterbach, lors du sac de Béziers, quand les soldats d'Arnaud Amaury lui auraient demandé : « comment distinguer les bons fidèles des hérétiques ? », il aurait eu cette formule cathartique "« Cædite eos. Novit enim Dominus qui sunt eius. »" Ce chroniqueur est le seul à rapporter ces paroles. Selon Régine Pernoud, Césaire de Heisterbach écrit 60 ans après les événements, et était « pourvu d'une imagination ardente et fort peu soucieux d'authenticité historique ». La citation a suscité beaucoup de discussions, et Jacques Berlioz lui a consacré un ouvrage entier, où il juge qu'elle est vraisemblable.

Les chroniqueurs estiment le nombre de morts entre et . Le chroniqueur Pierre des Vaux de Cernay parle de personnes massacrées dans la seule église Sainte-Madeleine. Ces chiffres sont manifestement exagérés, la population de Béziers à l'époque n'excédant pas habitants. , Jean-Pierre Leguay à .

La cathédrale de Béziers est reconstruite, Béziers intégrée au domaine royal en 1247.

La ville est alors aux mains de trois pouvoirs : l'évêché, qui connaît son apogée au et au quand il est occupé par la famille des Bonsi, alliée aux Médicis ; le consulat, créé à la fin du ; et enfin le roi, représenté par un viguier pour les affaires judiciaires, puis par un subdélégué de l'intendant à partir du .

Béziers n'est pas inquiétée pendant la guerre de Cent Ans.

En 1381, le 8 septembre, une émeute aboutit au siège du conseil municipal enfermé dans la maison commune par leurs concitoyens, ; les conseillers se réfugient dans la tour de la maison. L'incendie est porté dans la tour, et les conseillers meurent tous par le feu ou en sautant de la tour sur la place.

Charles IX passe dans la ville lors de son tour de France royal (1564-1566), accompagné de la Cour et des Grands du royaume : son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre, les cardinaux de Bourbon et de Lorraine. En 1551, Béziers devient le siège d'une sénéchaussée par distraction de la sénéchaussée de Carcassonne.
Elle sert de base arrière pendant toutes les guerres de l'époque moderne : surtout contre les Habsbourg. Elle n’est réellement en danger qu'en 1710 quand les Britanniques, au cours de la guerre de succession d'Espagne (1701-1714), débarquent à Sète et poussent jusqu'à quelques kilomètres de Béziers avant d'être repoussés par le duc de Roquelaure. Béziers est par ailleurs au cœur de la révolte de Montmorency en 1632 : c'est là que se retrouvent Gaston d'Orléans et le gouverneur de la province au début de la rébellion, c'est là aussi que le roi, par l'édit de Béziers, en octobre 1632, supprime les privilèges de la province, rétablis en 1649.

Au cours du , Béziers prospère, notamment grâce à la culture de la vigne qui lui permet d'être un important centre de négoce d'alcool.

Lors de la Révolution française, les citoyens de la commune se réunissent au sein de la société révolutionnaire créée en mai 1790, qui connut plusieurs noms successifs : d’abord « cabinet littéraire et patriotique » dans la lignée des lieux de sociabilité d’Ancien Régime, elle devient la « société des amis de la constitution et de la liberté ». Affiliée au club des jacobins de Paris, elle devient la « société des Jacobins » ; puis la chute de la monarchie provoque deux changements de noms : « société des frères et amis de la République » puis « société régénérée des jacobins, amis de la République » ; elle compte jusqu’à 400 membres et est installée aux pénitents blancs.

De 1790 à 1800, Béziers est le chef-lieu du district de Béziers. La ville ne prend pas part au mouvement des fédéralistes, bien que située dans une région girondine.

En 1851, Béziers est une des seules villes à se révolter contre le coup d’État du prince-président Louis-Napoléon Bonaparte.

À la fin du et au début du , Béziers connaît son âge d'or, compromis par la crise de mévente du vin qui survient au début du . La région, touchée plus tard que les autres par le phylloxéra, n'a pas eu trop à en souffrir car l'on sait déjà comment y remédier. Au cours du , la population passe de à habitants, la ville s'étend, des arènes sont construites, de grandes artères sont percées, de nombreux immeubles de style haussmannien élevés partout dans la ville. Au sud des allées Paul-Riquet est aménagé un étonnant parc à l'anglaise réunissant des essences peu communes sous des latitudes méditerranéennes, le Plateau des poètes), réalisé par les frères Bühler, paysagistes.

Alors que partout ailleurs, en France, la surface plantée en vignes est en régression, elle augmente dans les départements de l'Aude, du Gard, de l'Hérault et des Pyrénées-Orientales. À eux quatre, ils fournissent 40 % de la production française de vin.

Le Haut Languedoc, et plus particulièrement le Biterrois et Béziers, autoproclamée "Capitale mondiale du vin", s'enrichissent rapidement. De grandes fortunes se forment. De grands propriétaires terriens, issus de l'industrie, de la finance ou des professions libérales, possèdent d'immenses domaines de plusieurs dizaines d'hectares et construisent des châteaux pinardiers.

Pour faire face à la concurrence étrangère, des vins trafiqués apparaissent sur le marché. Les fraudeurs dénoncés restent impunis. En 1892, les viticulteurs du Midi réclament .

Mais le marché reste en partie occupé par des vins élaborés à partir de raisins séchés importés (type raisins de Corinthe), de vins dits « mouillés » (allongés d’eau), chaptalisés ou même élaborés sans raisin. Si les vignerons accordent une grande importance à cette concurrence déloyale, qui existe, elle ne représente pas plus de 5 % du marché.

Le , le rassemblement de Béziers pour défendre la viticulture méridionale voit manifestants envahir les allées Paul-Riquet et le Champ-de-Mars. Les slogans des banderoles affirment : "La victoire ou la mort !", "Assez de parole, des actes", "Mort aux fraudeurs", "Du pain ou la mort", "Vivre en travaillant ou mourir en combattant". Les manifestants, qui venaient de plus de 200 communes, ont été rejoints par de nombreux employés et commerçants biterrois. La manifestation est clôturée par les discours prononcés sur la place de la Citadelle, aujourd'hui Jean-Jaurès. Prennent la parole Marcelin Albert qui lance un ultimatum au gouvernement en lui demandant de relever le cours du vin, Ernest Ferroul qui prône la grève de l’impôt et le maire de Béziers, Émile Suchon, proche de Clemenceau, qui prend position pour les viticulteurs en lutte. Il y eut quelques incidents légers lors de l'appel à la dispersion des manifestants.

Le 16 mai, le conseil municipal de Béziers, de tendance radical-socialiste, démissionne. La pression de la rue continue. Le poste de Police et la façade de la mairie sont incendiés. Alerté, Georges Clemenceau décide de contre attaquer. Le d'infanterie de ligne composé de réservistes et de conscrits du pays, est muté sur ses ordres de Béziers à Agde le .

Le soir du 20 juin, apprenant la fusillade de Narbonne, environ 500 soldats de la du se mutinent, pillent l’armurerie et prennent la direction de Béziers.

Ils parcourent une vingtaine de kilomètres en marche de nuit. Le 21 juin, en début de matinée, ils arrivent en ville. Accueillis chaleureusement par les Biterrois, . Les soldats s'installent alors sur les Allées Paul Riquet, mettent crosse en l’air. La population leur offre vin et nourriture.

Le Midi est au bord de l'insurrection. À Paulhan, la voie ferrée est mise hors service par des manifestants qui stoppent ainsi un convoi militaire chargé de mater les mutins. À Lodève, le sous-préfet est pris en otage. Les autorités militaires ne peuvent accepter cette mutinerie. L'exemple du peut donner des idées similaires à d'autres régiments de la région.

À Paris, la République tremble, Clemenceau doit faire face à un vote de défiance. Il joue son va-tout en intimant au commandement militaire de chasser les mutins dans la journée. Il y a négociation, et dans l’après-midi, après avoir obtenu la garantie qu’aucune sanction ne leur sera infligée, les soldats du déposent les armes et se dirigent vers la gare sous bonne escorte et sans aucun incident majeur. Le 22 juin, par train, ils regagnent leur caserne agathoise. Clemenceau annonce la fin de la mutinerie et obtient la confiance au gouvernement par 327 voix contre 223. Le 23 juin une loi est enfin votée, qui réprime la chaptalisation massive des vins.

La négociation et l’ampleur du mouvement permettent d’éviter une punition collective : les mutins du sont affectés à Gafsa (Tunisie), lieu de cantonnement de compagnies disciplinaires ; mais ils restent en dehors de ce cadre, sous un statut militaire ordinaire. Il n'y eut donc pas de sanctions pénales à la révolte du , contrairement à la légende qui courut à ce sujet. Cependant, durant la Première Guerre mondiale, poursuivis par leur réputation de déserteurs, ils furent nombreux à être envoyés en première ligne notamment dans les assauts sanglants de 1914. C'est à la suite de ces événements que, désormais, les conscrits effectueront leur service militaire loin de chez eux. La mutinerie des soldats du est restée célèbre notamment par les paroles de la chanson de Montéhus "Gloire au", dont le refrain clame : "Salut, salut à vous, / Braves soldats du dix-septième…".

En 1939, la caserne Mauraussan a été utilisé à la fois comme camp et comme hôpital pour les républicains espagnols. Entre janvier et juin, 1 238 espagnols y ont été soignés par un personnel médical franco-espagnol.

Le 5 juillet 1944, la ville est bombardée par la 15th USAAF et des appareils de la mission "Shuttle", avant d’être libérée par la DFL (division française libre).

Bien après la Seconde Guerre mondiale, l'heure d'un certain déclin sonne pour Béziers. D'abord à travers la chute des prix du vin, puis par la crise des industries classiques. Le Nord de la ville est transformé par la construction de quelques ensembles d'HLM (La Devèze, L'Iranget, La Dullague) après l'arrivée des rapatriés d'Algérie (les pied-noirs) et, progressivement, Béziers est rongée par l'un des fléaux de l'époque actuelle : un taux de chômage particulièrement élevé. À partir du recensement de 1975 et jusqu'en 1990, la population décline et passe de .

Pour autant, Béziers a bénéficié depuis les années 1960 de l'essor touristique du golfe du Lion. Les Biterrois peuvent poursuivre leurs études à Béziers depuis la création de l'IUT en 1992 et du centre universitaire en 1996. La ville connaît actuellement une nouvelle phase de développement associé à un nouvel essor démographique qui profite à l'ensemble de l'agglomération de Béziers grâce notamment à l'arrivée de l'A75 (Clermont-Ferrand - Béziers) et une répercussion par ricochet de l'effervescence montpelliéraine. En 2008, l'artiste plasticien Guillaume Bottazzi peint sur les Mûriers Blancs une œuvre contemporaine de environ TV FR3. La réhabilitation du centre historique et les grands projets d'aménagement urbanistique sont les signes d'un nouveau départ. Depuis 2005, la municipalité, dans le cadre de l'ANRU, a lancé un grand chantier de restructuration du quartier populaire de la Devèze. Le 27 janvier 2008, la « barre Capendeguy », barre HLM de 500 logements construite en 1972, a été démolie. De nos jours subsistent encore de nombreux quartiers délabrés en centre-ville et une pauvreté affichée s'est installée en lieu et place d'une bourgeoisie retranchée préférant les quartiers verdoyants et très prisés de l'Université (Champ de Mars) voire des Arènes... Aussi, le nombre de logements vacants (mais encore vétustes) demeure important en centre ville malgré un important programme de restauration entrepris depuis quelque temps.

Les élections municipales de 2008 ont mis en place l'équipe de Raymond Couderc pour un troisième et dernier mandat. Lors des élections municipales françaises de 2014, le député UMP Élie Aboud est battu lors d'une triangulaire par la liste menée par Robert Ménard, soutenu par le Front national, Debout la République, le Mouvement pour la France et le Rassemblement pour la France.

Béziers est chef-lieu, jusqu'en mars 2015 de quatre cantons : Béziers I, Béziers II, Béziers III et Béziers IV, et illustrés ci-contre. Ils sont représentés au Conseil général de l'Hérault respectivement par Georges Fontès (UMP), Gérard Gautier (UMP), Philippe Vidal (PS) et Jean-Michel Du Plaa (PS).

Le redécoupage prenant effet en mars 2015, avec les élections départementales, met en place trois nouveaux cantons.

Béziers est équipé d'une caserne de pompiers, d'une prison, d'une brigade de proximité de gendarmerie et d'un commissariat de police nationale.

La ville dispose également d'une police municipale dont l'effectif passe de 41 à en 2015. Elle comporte une brigade canine ainsi qu'un dispositif de vidéosurveillance du centre-ville. Elle est équipée de pistolets automatiques depuis février 2015. Le , la police municipale est la première de France à recevoir un drapeau. Le développement de cette police depuis l'élection de Robert Ménard suscite des polémiques très médiatisées à l'échelle nationale.

Béziers est le siège d'un tribunal d'instance et d'un tribunal de grande instance.


En 2012, selon l'Insee, Béziers compte immigrés sur une population de habitants soit 12,5 % de la population totale. Parmi eux
2,9 % sont originaire d'un pays d'Europe et 9,6 % d'un pays non européen (dont 6,9 % d'un pays du Maghreb). Selon Michèle Tribalat, en 2011, près de 30 % des jeunes de moins de 18 ans vivant à Béziers ont au moins un parent immigré né dans un pays non européen (dont 22 % du Maghreb et 4 % de Turquie).

Près de enfants sont inscrits dans les écoles primaires de la ville (27 écoles maternelles dont 6 privées, 28 écoles élémentaires dont 6 privées).

La ville compte 9 collèges, 1 lycée classique réputé proposant une classe préparatoire (Khâgne B/L) aux Grandes Écoles, 2 lycées d'enseignement général et technologique proposant de nombreuses formations en BTS et 3 lycées professionnels.

Le Clesi-ESEM France possède un campus à Béziers. Elle est la seule école médicale et paramédicale privée en France qui dispense une formation en kinésithérapie et en odontologie. L'école propose aussi une préparation au concours d'infirmier. Contrairement à l'enseignement public l'admission à l'ESEM France ne se fait pas sur concours PACES et contourne ainsi le Numerus Clausus.

En 2013, une classe préparatoire lettres et sciences humaines (Hypokhâgne BL) s'est ouverte au Lycée Henri-IV.

Le Centre inter-régional de développement de l'occitan - Mediatèca occitana (CIRDOC), est le plus important centre de ressources sur la langue et civilisation occitanes en France.

Le groupe d'enseignement supérieur associatif SUPEXUP est présent à Béziers (résidence Chapat, sur les Allées Paul Riquet) depuis 2009, et délivre des formations bac +2 et bac+3 (reconnues par l'Etat) dans 3 facultés : immobilier (école de la FNAIM de l'Hérault), commerce et communication, gestion et ressources humaines.

Avec l’IUT de Béziers (université de Montpellier) et plusieurs STS/BTS (lycées Jean-Moulin, Henri IV et La Trinité), et le développement du site universitaire Du Guesclin (université Paul-Valéry, Montpellier-3) au Champ de Mars, Béziers compte, en 2015, plus de étudiants mais ne bénéficie pas encore de toutes les infrastructures d’une ville étudiante : restaurant universitaire privé, pas de cité universitaire, absence de nombreux services universitaires de vie étudiante (SCUIO, SCAC, etc.), mais absence palliée en partie par les activités du dynamique service jeunesse de l’Agora.

La ville de Béziers fut pendant de nombreuses années la capitale française du rugby à XV. En effet, l'ASBH remporta 11 titres de champion de France entre 1961 et 1984 et joua 15 finales. Les joueurs aux couleurs « Rouge et Bleu » faisaient trembler les équipes du rugby français de cette fameuse époque.

En 1968, sous la houlette de Raoul Barrière, l’équipe décroche le titre de champion de France Juniors. À partir de cette ossature, Raoul Barrière, le « sorcier de Sauclières », construit l'équipe qui rentre dans la légende comme « les Invincibles » et qui collectionne les Brennus en 1971, 1972, 1974, 1975, (finaliste en 1976), 1977 et 1978, avec Richard Astre comme capitaine et des joueurs mythiques comme Jean-Louis Martin, Alain Paco, Armand Vaquerin, Alain Estève, Georges Senal, Olivier Saïsset, Jack Cantoni, Henri Cabrol et une longue liste d'internationaux.

Le départ de Barrière et d'Astre, suite à une crise du club, n'empêche pas le succès dans la course au titre en 1980, 1981, 1983 et 1984.

Béziers détient aussi 4 challenges Yves du Manoir (1964, 1972, 1975 et 1977) et une Coupe de France (1986).

La fin de l'hégémonie coïncide avec le tragique décès du capitaine Pierre Lacans en 1985. Depuis, et avec le passage obligé du rugby au professionnalisme, le club connaît des succès divers, naviguant entre le Top 14 et la fédérale 1, avec le passage entre autres de joueurs français de renom comme Richard Dourthe, Pierre Mignoni, Thibaut Privat, Sébastien Bruno ou bien Richard Castel et même d'étrangers comme l'international australien Warwick Waugh, le fabuleux flanker néo-zélandais Angus Gardiner, sans parler du buteur argentin Diego Giannantonio. Actuellement, le club évolue au stade de la Méditerranée. Malgré cette perte de domination, l'ASBH a pu bénéficier pendant plusieurs années d'un excellent centre de formation, produisant de très bons joueurs de qualité tel que Yannick Nyanga ou Dimitri Szarzewski voire, plus récemment, Damien Vidal.

L'ASBH est connu pour ses supporters et leurs cris « aqui aqui es besiers »

En rugby à XV Béziers a également eu comme clubs :

La ville de Béziers ne compte plus de club de rugby à XIII.

La commune de Béziers est présente dans d'autres sports, comme :

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 19 092 €, ce qui plaçait Béziers au 30 879 rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.

Le taux de chômage, en 2014, pour la commune s'élève à 22,3 %, un chiffre nettement supérieur à la moyenne nationale (10,4 %).



Église catholique

Quelques églises de Béziers
Église réformée de France

Islam














Comme de nombreuses communes de l'Hérault, Béziers possède son animal totémique, il s'agit du chameau, lequel trouve son origine dans la légende de Saint Aphrodise.




</doc>
<doc id="10304" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10304" title="Bourges">
Bourges

Bourges ( ) est une commune française, préfecture du département du Cher. Avec (), c'est la commune la plus peuplée du département. Au centre d'une aire urbaine de (la de France), Bourges est la troisième commune la plus peuplée de la région Centre-Val de Loire, après Tours et Orléans, et devant Blois, Châteauroux et Chartres.

Elle est aussi la capitale historique du Berry, province de l'Ancien Régime correspondant approximativement aux départements actuels de l’Indre et du Cher.

Ses habitants sont appelés les "Berruyers".
Capitale de l'ancienne province du Berry, à quelques dizaines de kilomètres du centre géométrique de la France métropolitaine, et à au sud de Paris, la ville de Bourges est située à la confluence de plusieurs rivières (Yèvre et Voiselle, une de ses dérivations, Auron, Moulon, Langis). Cette forte présence de l'eau affluant dans une vallée (celle de l'Yèvre) à la pente très peu marquée explique l'importante surface marécageuse au pied de la ville médiévale (actuel centre ville, sur un promontoire rocheux en prolongement du plateau Sud). Ces vastes zones humides cernant autrefois la ville à l'est et l'ouest et pendant longtemps dédiées au pacage et au maraîchage ont au fur et à mesure du développement urbain été aménagées par les humains : canalisation des cours d'eau, remblais, urbanisation, exploitation agricole. Les marais de l'Yèvre et de la Voiselle divisés en multiples parcelles et dédiés aujourd'hui à l'exploitation potagère d'agrément et aux loisirs ont au sein de cet ensemble géographique spécifique peu subi l'urbanisation.

Ce n'est que tardivement dans les années 1970, qu'un lac artificiel a été créé au sud de la ville par l'établissement d'un barrage sur l'Auron, qui est maintenant le centre d'une expansion urbanistique de la Ville vers le Sud.

La ville de Bourges est cependant désavantagée par sa situation géographique, qui n'offre aucune voie principale de communication aussi bien ferroviaire que routière. Elle dispose malgré tout d'un grand patrimoine historique comme l"Avaricum", la cathédrale Saint-Étienne de Bourges classée au Patrimoine mondial de l'UNESCO, le palais Jacques-Cœur ou encore la Maison de la culture de Bourges.

Ancienne ville fortifiée, Bourges témoigne encore aujourd'hui de ces marques avec la présence notamment au niveau de la mairie de remparts gallo-romains ainsi que le marquage au sol d'une ancienne tour.

Le climat de Bourges est tempéré avec des influences continentales et océaniques. Les données suivantes ont été relevées à la station Météo France de l'aéroport de Bourges :

Bourges dispose d'une rocade qui permet son contournement d'est en ouest par le sud sur grâce à la RN 142 et la RD 400. Elle est actuellement en 2 × 1 voies sauf sur une partie en 2 × 2 voies sur à l'est. Actuellement, la rocade n'est pas totalement reliée. La section nord-est entre la RN 151 et la RD 940, longue de , a vu le jour en 2014.

L’A71 (Orléans - Clermont-Ferrand) relie la ville à 1 heure d’Orléans, de Paris et à de Lyon. Il est possible, via l’A85 à Vierzon ( de Bourges), d’aller à Tours en .

L’agglomération berruyère est desservie par le réseau de transport en commun AggloBus (, ) et reste reliée au reste du département grâce au réseau Lignes 18, géré par le Conseil départemental du Cher. La commune est aussi desservie par la ligne routière TER Centre-Val de Loire Châteauroux ↔ Bourges (en l'absence de chemin de fer).

Bourges développe aujourd'hui beaucoup les liaisons à vélo, et pour cause : la ville possède de pistes totalement sécurisées. Forte du succès des liaisons douces du Val d’Auron et de la voie aérospatiale, la ville de Bourges a souhaité encourager l’utilisation du vélo et poursuivre le développement de son réseau cyclable, créant un véritable maillage de la ville. Une rocade verte vient ainsi compléter les voies cyclables en site propre. Une étude a montré que près de la moitié des ménages de l’agglomération disposent d’un véhicule. 35 % des déplacements font moins d’un kilomètre. Les habitants effectuent chaque jour , dont 65 % en voiture, 23 % à pied, 7 % en transports collectifs et 3 % à vélo.

Bourges, au regard de sa taille et proximité de Paris, est plutôt mal desservie par le réseau ferroviaire. En effet, elle ne se trouve pas sur une des grandes radiales ferroviaires françaises (lignes depuis Paris, cœur historique du réseau), ce qui nuit à sa desserte. On ne compte par exemple que directs aller/retour par jour pour Paris-Austerlitz, sa gare tête-de-ligne.
En comparaison, Nevers, étant une ville plus petite, mais sa gare étant sur la ligne Paris-Clermont-Ferrand, elle bénéficie de aller/retour pour Paris au quotidien.

Cependant, en contrepartie, la position de la gare de Bourges lui donne une très bonne desserte « Est-Ouest ». Depuis Bourges, il est, par exemple, possible de rallier, sans détour, Tours, Angers, Nantes, Le Croisic, Montluçon, Nevers, Moulins, Roanne, Lyon.

L'agglomération dispose aussi de trois autres petites gares qui sont les gares de Marmagne, Saint-Germain-du-Puy et Saint Florent-sur-Cher relié à Bourges-Gare via des navettes TER.

Une ligne TGV est à l'étude pour un trajet Paris - Orléans - Bourges - Clermont-Ferrand - Lyon mais celle-ci s'avère compromise par les derniers plans d'équipement nationaux revus à la baisse.

La ville possède de nombreux quartiers qui sont eux-mêmes divisés en trois secteurs : Le centre-ville divisé en deux zones, la couronne centrale l'encerclant et qui se divise en cinq zones et les quartiers en périphérie de la ville au nombre de treize qui représentent des secteurs précis tels que l'industrie. Certains quartiers disposent d'une mairie annexe mais la plupart sont directement reliés à celle de Bourges.

Le centre-ville, au cœur de la ville divisé en deux zones et délimité par les boulevards permettant de le contourner, représente l'hypercentre et regroupe la principale rue marchande (rue Moyenne), la préfecture de Bourges, le pôle d'échange des bus (place de la Nation), la cathédrale Saint-Étienne jusqu'à la gare SNCF. Il dispose aussi de nombreux parcs paysager ouverts au public comme le jardin de l'archevêché ou celui des Pré-Fichaux.

Les couronnes centrales, au nombre de 4, regroupent l'ensemble des zones qui encerclent le Centre-Ville et qui dynamisent la ville. Elle regroupe la majorité des collèges, lycées et enseignements supérieurs. Les marais de Bourges sont eux aussi inclus dans cette zone. Les couronnes sont intégralement gérées par la ville de Bourges, considérées comme le prolongement du Centre-Ville.

Les quartiers à l'intérieur de Bourges et périphériques à la ville, au nombre de treize et pour la plupart disposant de Conseil de quartier sont les principaux secteurs où sont situés l'industrie et les commerces. Dans le quartier de Gionne se situe l'école militaire de Bourges, au niveau du secteur de la pyrotechnie. Le quartier de Pignoux accueille la toute nouvelle Technopole Lahitolle regroupant l'INSA de Bourges ainsi que les entreprises innovantes.

Les Quartiers de la Chancellerie et des Gibjoncs ont quant à eux fait partie d'un requalification et d'une rénovation dû à leur classement en Zone urbaine sensible.

Le quartier Mazières-Barbès est un quartier historique de la ville de Bourges, un élément du patrimoine berruyer. Le quartier se transforme au avec l'industrie et il s'urbanise. Il existe deux éléments forts qui apportent de la richesse au dans cette ville : la fonderie de Mazières et les moulins à eau.

Avant le , ce quartier est éloigné du centre-ville. Cette zone est uniquement rurale et développe une économie plutôt tournée vers l'agriculture et l'élevage. La population provient du monde rural, se déplace à dos d'animaux ou emprunte la voie fluviale du canal de Berry.
Un élément qui a disparu de nos jours traduisait l'économie de l'époque : le moulin du Beugnon (fabrication de farine).

Durant l'essor économique en France et en Europe, le quartier va s'étendre en superficie et se rapprocher de la ville. Outre le moulin, une construction fondamentale va développer l'urbanisation, transformer en cité ouvrière le quartier, renforcer et accroître l'économie de la ville, du Cher : la fonderie de Mazières. Cette fonderie a été créée par Melchior de Vogüé, un industriel français.

La rue de Mazières apparaît. Avant cette époque, l'emplacement n'est qu'un chemin.

En 2016, le quartier est devenu résidentiel, on peut parler de cité dortoir. Le lieu principal est devenu l'école qui rassemble l'ensemble des enfants vivant sur le quartier (filles comme garçons de 3 à ). Le quartier s'est encore étendu en direction du centre-ville : on parle maintenant du quartier Mazières-Barbès. Il s'étend de la ville, au nord et jusqu'à la commune de Trouy au sud. Il s'est développé aussi grâce au réseau routier qui fait du quartier une zone où existe une circulation dense.

La population est très hétérogène d'un point de vue social et économique. Le quartier s'est transformé avec le temps et grâce aux progrès techniques et scientifiques : on observe l'apparition de maisons plus grandes et plus confortables, mais aussi l'existence de petits immeubles. Il reste que certaines maisons de l'époque demeurent encore, même si elles ont subi des transformations. Cela fait tout le charme du quartier et fait que ce quartier est un élément du patrimoine berruyer à visiter.

Le canal de Berry a été comblé et est devenu une voie verte appelée « trouée verte ». Elle complète ainsi la , ceinturant la ville de Bourges.

On constate donc actuellement :

Le quartier du Moulon se situe au nord de Bourges. Il s'est développé à partir de l'industrialisation au . Son habitat est très divers et marqué par les différentes politiques urbaines de la ville de Bourges.

Ce quartier tient son nom de la petite rivière qui le traverse, le Moulon, Or vers 1840, ce futur quartier est encore situé en pleine campagne.

Peu après, il connut un développement économique, plusieurs usines s'y installèrent : dès 1847 la briqueterie d'Archelet extrayait l'argile proche du Moulon, les fabriques de toiles cirées Félix Chédin furent créées en 1856, l'usine de chaussures Montigny en 1872, l'usine Helbronner spécialisée dans les fournitures d'équipements et chaussures militaires vers 1890 (l'armée est omniprésente à Bourges à partir des années 1870).

Sous l'effet de ce développement industriel, de petits logements sortent de terre comme dans la rue Armand-Bisson. Il s'agit de maison en bande dont la lucarne est engagée dans le mur de façade. L'urbanisation se poursuit jusqu'en 1914 le long de la rue Félix Chédin. Mais contre toute attente, ce ne sont pas seulement des petites maisons ouvrières qui s'y développent, celles-ci côtoient de grandes maisons bourgeoises comme la maison Montigny-Labbé mais également la maison Gabard. Elles sont souvent l'œuvre des propriétaires des usines nouvellement installées. C'est à partir des années 1920 que la ville de Bourges lance une politique de gestion de l'habitat social dans ce quartier.

L'Office municipal des habitations à bon marché (OMHBM) de Bourges est créé en 1922. Henri Laudier, maire de 1919 à 1943, en est le président du conseil d'Administration. Il fit construire les premières Habitations à bon marché (HBM) dans les quartiers du Moulon et de l'Aéroport. Ce sont de petites unités réalisées à partir de 1923 par l'architecte de la ville Petitjean. Il s'agit de pavillons jumelés mis en service en 1926. En 1929, un immeuble de deux étages comprenant huit logements est prêt à recevoir des locataires. Ce petit ensemble HBM qui comprend en tout vingt logements est toutefois insuffisant : le maire de Bourges prévoit d'en construire environ 500. Il décide donc de passer à une construction à grande échelle.

Parallèlement, la construction d'une cité-jardins au Moulon est projetée dès 1926. Elle fait suite aux réflexions qui se diffusent entre les deux guerres au sujet du logement social. En 1927, l'architecte Maurice Payret-Dortail propose la construction d'un ensemble de pavillons jumelés à un étage dont le coût de construction s’élève a plus de 5 millions de francs. Le projet, jugé trop cher par la municipalité, est abandonné et un second projet, proposé par Georges Demay, prévoit la création d'un îlot d'immeubles formant un U au prix de 1 million et demi de francs.
C'est donc finalement une cité-jardins comprenant 90 logements et quatre boutiques qui est bâtie entre la fin de l’année 1931 et le mois d'avril 1933 à proximité des usines Félix-Chédin (fabrique de toiles cirées), de la cordonnerie militaire, du campement et de la fabrique d'essieux. Trois petits immeubles de chacun complètent cet ensemble intégrant des jardins et des squares. Les appartements sont petits mais fonctionnels : pour les deux pièces et d'éléments de cuisine (fourneau et évier), d'un garde-manger et de WC. Dans les années 1930, une seconde opération voit le jour pour compléter la cité-jardins. Elle permet l'érection de dont huit immeubles collectifs et deux pavillons. Cette cité du Moulon est considérée comme une réalisation d'avant-garde.

Parallèlement, pendant l'entre-deux-guerres, le quartier va connaître le développement de pavillons de banlieue. En effet à partir de 1925, les lotisseurs privés investissent dans ce quartier. Sous l'impulsion de la loi Loucheur (), des maisons individuelles équipées du confort moderne (eau, gaz et électricité) mais également pourvues d'un jardinet, sortent de terre.
Après la deuxième guerre mondiale, le rythme des constructions s'accélère. Jean Festoc en 1948 propose la construction de à édifier rue Cuvier. Monsieur Berthelot, architecte du ministère de la construction et de l'urbanisme refuse ce projet insuffisant. Il demande . Jean Festoc revoit sa copie et propose en 1950-1951 à édifier en trois tranches.

Ce quartier a été créé au sud de Bourges dans les années 1970. Son nom vient de la rivière qui coule à cet endroit: l'Auron. À cause des estimations démographiques qui prédisaient une augmentation de la population dans les années 1970, le maire Raymond Boisdé fit construire un quartier sur le flanc d'un lac artificiel et conçut une zone verte sur la rive ouest.

Le lac d'Auron a été mis en eau en 1977. Il s'étend sur , de long et de large mais profond seulement de 1,7 à dans de rares endroits. Le , le Conseil municipal entérine la décision de créer une zone d'aménagement concerté (ZAC) et un plan d'eau. L'ensemble du projet recouvre une surface de . Dans les plans directeurs de la construction du lac, il est question d’aménager la rive ouest du lac en espace vert avec différents équipements sportifs ou de loisirs. Il se trouve à moins de deux kilomètres du centre-ville.

Ce projet est l’œuvre du maire Raymond Boisdé puis de son successeur Jacques Rimbeault et de l'architecte de la ville de l'époque Jean-Paul Chazelle, Le coût total du projet avoisine les 35 millions de francs. Lors de son inauguration, le 26 février 1977, il était seulement prévu d'y tenir des compétitions d'aviron, d'aménager une plage, du côté de Plaimpied, permettant la baignade. Serge Lepeltier, maire de 2005 à 2014, voulait en faire un des symboles de la nature en pleine ville développant la pratique de diverses activités autour et sur le lac tout au long de l'année : la pêche, surtout celle de la carpe, la voile et le canoë kayak. Le tour du lac est aussi aménagé pour permettre de pratiquer toutes sortes de sports ou d'activités familiales, comme la course, la marche, le vélo. On y trouve une base de voile, un centre d'aviron proposant des compétitions de niveau international, un centre hippique, des cours de tennis et un terrain de golf.

Des associations locales proposent au public d'y découvrir les nombreuses espèces d'oiseaux migrateurs qui se donnent rendez-vous sur l’île au milieu du lac. Le plan d'eau est soumis à plusieurs protections réglementaires pour la chasse et la pêche. Le lac a un grand intérêt écologique. Ce sont plus de qui ont été observées depuis les rives par des ornithologues. Afin de protéger le calme, la faune et la flore des bordures du lac, le réseau de voirie a été conçu afin que les voitures ne puissent pas aller jusqu'aux rives du lac.

Mais après d'utilisation, le lac souffre d'un envasement important qui nécessiterait de coûteux travaux.

Aménagé sur , pour accueillir entre 6000 et 7000 personnes, le quartier possède une école, des logements, des commerces, des jeux pour enfants tout autour du plan d'eau, une maison de retraite, des équipements sportifs et une bibliothèque. En 2007, sa population atteignait répartis sur . La physionomie du quartier est marquée par un habitat, situé sur le flanc est du lac, composé de petits collectifs et de logements individuels se répartissant en lotissements et adoptant une voirie en courbes, se terminant en impasses sur un rond-point très en vogue dans les années 1970-1980.

Les marais du val d'Auron font partie de l'un des espaces naturels sensibles, plusieurs panneaux ont été installés afin de rappeler et de sensibiliser les promeneurs au fait que le Val d'Auron est un endroit protégé qui présente un intérêt écologique. La mairie a demandé à l’association Nature18, gestionnaire du site, de refaire une nouveau plan de gestion par rapport à la protection de la faune et de la flore du lac du Val d'Auron.

Le quartier de l'aéroport se situe au sud-ouest de la ville de Bourges. Il a été créé aux abords de l'aérogare . De nombreuses habitations ont été réalisées pour héberger les aviateurs et le personnel. Le quartier s'est beaucoup développé tout au long du .

En juillet 1934, l'aérogare de Bourges, construite et exploitée par la société l'Aérienne ouvre ses portes. Le bâtiment possède un bar, un restaurant, et des locaux d'accueil. Avec un style Art déco, il présente deux façades: côté rue et côté piste.Le , les Allemands entrent dans la ville de Bourges et réquisitionnent les installations aéroportuaires : l'usine de la S.N.C.A.C (Société Nationale de Construction Aéronautique du Nord), et les logements du quartier de l'aéroport. En 1941, l'aérogare est détruite par l'armée allemande, afin de faciliter l'approche des bombardiers de retour de leurs missions en Angleterre. À la libération de 1945, l'usine S.N.C.A.C se retrouve en mauvais état. Elle redémarre en 1949, l'activité est relancée grâce à la production d'avions de transport.Dans les années 1970, l'usine emploie plus de 3000 employés, elle se lance également dans la fabrication de missiles.

Aujourd'hui, le groupe MBDA (groupe industriel leader européen des missiles et des systèmes de missiles) y a développé son activité.

La construction du quartier de l'aéroport a commencé en 1931. Les rues portent le nom d'aviateurs célèbres comme la rue Hubert Latham, l'Avenue Marcel Haegelen ou la rue René Mesmin. La première guerre mondiale a entraîné une grave crise du logement dans la ville de Bourges. Afin de pouvoir créer des habitations pour les personnes dans le besoin, le maire de l'époque Henri Laudier s'inspire des cités jardins, (zones résidentielles propres possédant des espaces verts), ainsi que des logements individuels très en vogue en France à cette époque. D'après la loi loucheur, ce maire envisage également le projet d'Office Public d'Habitations à Bon Marché et qui sont les ancêtres de nos H.L.M. Ces établissements publics permettent la création de maisons peu chères et donc plus accessibles. Dans un premier temps, les nouveaux logements devaient se situer face au cimetière du Lautier mais il a finalement été décidé de les construire près du pôle aéronautique.
Plan du quartier de l'aéroport de nos jours

L'architecte en charge du projet Maurice Payet- Dortail et son équipe proposent un projet dans lequel des logements sociaux et collectifs se côtoieraient avec un style semblable aux cités-jardins parisiennes de l'époque, (Plessis-Robinson dans la périphérie parisienne ). Elles sont ainsi séparés en îlots avec un style moderne. Les rues principales sont bordées d'immeubles collectifs qui suivent les courbes des ronds-points. Leurs habitants ont accès à tous les équipements nécessaires pour avoir une vie de famille agréable: petits chemins, espaces verts et squares avec jeux d'enfants, jardins familiaux.

Les travaux commencent en 1931 avec la réhabilitation de la partie ouest du quartier. En 1934, collectifs offrant sont construits, chacun ayant ses propres caractéristiques d'aménagement.

Vient ensuite la création des pavillons individuels entre 1933 et 1938. Ce sont qui vont être construits par les entreprises Leising et Vialanet. L'ingénieur Decourt propose des « maisons isothermes » qui permettent une meilleure isolation et ainsi moins de dépenses énergétiques pour les habitants. Ces pavillons construits sur des parcelles de sont équipés pour la vie familiale avec plusieurs pièces et un jardin. 

De 1939 à 1940, avec le début de la Seconde Guerre mondiale, un second programme de logements collectifs est mis en œuvre. Ce sont qui vont être créés, divisés en sept bâtiments. Ces bâtiments voient leur esthétique évoluer. Ils ont maintenant des balcons et les façades sont variées (certaines ont des bandes colorées...)

Pendant la Seconde Guerre Mondiale, les bombardements détruisent quarante-neuf logements collectifs et individuels et en abîment deux-cent quarante-sept. Les reconstructions se font de 1946 à 1948. Les travaux sont confiés à Jean Festoc, qui collabore avec Demay décédé en 1947. L'emplacement des immeubles reprend celui du projet initial de 1935 et l'architecture garde l'esprit moderniste dans le traitement très géométrique des façades. C'est à la même époque qu'est édifié un groupe scolaire. Le projet étudié dès les années 1930, avait été interrompu par l'Occupation, mais le Baby Boom des années d’après guerre rendait cette construction indispensable.

Parallèlement, sont construites des cités Castors. À Bourges deux cités castors ont vu le jour dans les années 50 : la première entre la route de La Chapelle et Bellevue, la seconde rue Guilbeau dans le quartier aéroport, à proximité immédiate de la cité-jardins. Face à la pénurie de logement, des familles s'unissent en coopérative. Le principe de ces cités Castors est de permettre aux plus modestes de devenir propriétaires grâce à la solidarité et la communauté car les uns construisent pour les autres.

Ainsi vingt-trois pavillons individuels voient le jour. Formés très simplement, ils sont tous sur le même alignement en léger retrait sur la rue et présentent tous un pignon sur rue. Plus de après, les Castors sont toujours en place et contrairement à d'autres secteurs de construction, ces maisons n'ont pas vieilli, leur entretien par les propriétaires a été réalisé, et aujourd'hui, ce quartier reste un des plus prisés de la ville.

En 2004, le réaménagement de la ville de Bourges commence sous l'impulsion du PRU (plan de renouvellement urbain), le quartier de l'aéroport fait alors l'objet d'un grand projet de réhabilitation. En 2005, le choix est fait de rénover les logements de la cité-jardins car celle-ci reste un des rares témoignage français de cette forme de modèle urbain et de logements populaires. Ce projet est mis en place avec l'aide de l'État et validé par l'Agence Nationale pour la Rénovation Urbaine.

Parallèlement, 126 logements sont construits à l'entrée de la ville dont 76 sont des logements sociaux. Ces derniers s'étendent sur et 16 d'entre eux seront adaptés pour les handicapés. Les travaux ont duré jusqu'en février 2011. Ces nouveaux logements sont très économiques au niveau énergétique et ont des propriétés acoustiques. En outre, le projet a également consisté à maintenir les qualités urbaines du site, tout en l'adaptant aux besoins actuels. Les cœurs d’îlots ont été complètement repris et des garages ont été implantés là où c'était possible. Les réseaux ont été enfouis et un nouvel éclairage public installé. Enfin, les routes ont été refaites intégrant des pistes cyclables. De ce fait, l'allure générale du quartier a donc été profondément rajeunie.

La réhabilitation de l'habitat a concerné également 99 pavillons et immeubles collectifs, propriétés du bailleur social Bourges Habitat. Les travaux ont varié en fonction des pavillons concernés. Par ailleurs, une quarantaine d'entre eux étaient encore habités au début des travaux : des relogements ont donc été accompagnés et pris en charge par le bailleur. Des adaptations ont été proposées pour le maintien des personnes âgées dont certaines étaient là depuis la fin des années 1940.

Au final, sauf exception, les pavillons de la cité-jardins ont été complètement restructurés à l'extérieur (jardins, clôtures, façades) comme à l'intérieur (création d'une pièce à vivre plus grande au rez-de-chaussée, création d'une chambre ou d'une salle de bain dans les extensions nouvelles). Un jardin potager collectif a même été recréé par des habitants de la cité.

Le nom de ce quartier provient du lieutenant colonel d’artillerie Henry Périer de Lahitolle (1832-1879). Ce dernier est nommé directeur des établissements militaires de Bourges en 1875 grâce à son invention, le canon de qui porte son nom. Pour des raisons stratégiques, Napoléon III décida en 1860 d'implanter une fabrique d'armement dans le centre de la France. Le choix de la ville de Bourges est stratégique et politique. En effet, Bourges est éloigné des frontières, et donc des invasions. Ce choix est aussi politique car Napoléon III répond à une demande des pouvoirs publics locaux qui souhaitent une décentralisation. Un complexe de fabrication d'artillerie se construit sur le site. Il est composé d'une fonderie à canon, un arsenal pour le matériel de guerre, un magasin à poudre et une école de pyrotechnie chargée essentiellement des projectiles.

À la fin du , les établissements militaires se développent. Vers 1880 les établissements militaires deviennent une véritable ville dans Bourges avec leurs propres équipements (hôpital, prison et commerces). Ce complexe industriel conditionne le développement urbain ce qui permet l'extension de Bourges et le développement de sa voirie. Des maisons ouvrières en bande ou jumelées et des maisons de contremaîtres ou d'employés sont construites sur la route de Nevers (aujourd'hui avenue Ernest Renan).

Pendant la Première Guerre Mondiale, le centre d'armements fonctionne à plein régime. À cette époque, la ville atteint les habitants, et donc pour répondre à cet accroissement de la population, des baraquements militaires sont installés sur des terrains inoccupés entre la place Malus et le carrefour de Pignoux. Un nouveau quartier prend naissance au lieu-dit "les Bigarelles", aménagé d'abord avec des constructions provisoires puis, après la guerre par des immeubles collectifs en durs. Des immeubles sont construits à partir de 1918 aux Dumones et quelques années plus tard, apparaît la cité-jardins des Fonds-Gaidons.

Après ce premier conflit mondial, la production d'armements diminue fortement. Les ouvriers n'ont plus de travail et s'en vont. Bourges retrouve alors sa population d'avant-guerre. La municipalité décide alors de diversifier les activités, par exemple: l'atelier de construction construit des voitures, et la pyrotechnie répare des wagons de chemins de fer. En 1937, le réarmement de l'Allemagne permet au site de Lahitolle de retrouver son activité. En 1940, pendant la Seconde Guerre Mondiale, Bourges est occupée. Les Allemands découvrent un savoir-faire précieux, et réquisitionnent les ouvriers pour les envoyer en Allemagne. Ce conflit a permis de moderniser le matériel militaire. De ce fait, la production de canons n'est plus aussi importante. Lahitolle est donc délaissé au profit de sites complémentaires liés à aéronautique. Face à cette situation, les établissements militaires de Lahitolle deviennent l'EFAB (Établissement de Fabrication d'Armements de Bourges), qui regroupe trois secteurs d'activités: les études, la fabrication et la formation.

Avec la fin de la Guerre froide, le déclin de l'activité des industries militaires de Lahitolle s'amorce. Les pouvoirs publics se mobilisent. La création de l'ENSI (école nationale supérieure d'ingénieurs ) constitue le premier pas vers la reconversion du site. Puis en 2003, un contrat de site est mis en place. Des réflexions sont menées sur le réaménagement du site, la ville de Bourges et le conseil général du Cher procèdent à l'acquisition de terrains.

Aujourd'hui, Lahitolle n'oublie pas son passé mais se tourne résolument vers l'avenir en se transformant en un Technopôle.

Le nord de la ville de Bourges est resté jusqu'à la fin de la seconde guerre mondiale, une zone essentiellement rurale. Or depuis sous le coup de l'urbanisation intense des années 1950-1960, des quartiers s'y sont développés avec une diversité d'habitats et de services. Ces quartiers ont pour nom: la Chancellerie, les Gibjoncs et Pressavois.

Une grave crise du logement sévit en France après la Seconde Guerre mondiale. En 1954, un ministère de la Reconstruction et du Logement voit le jour et les urbanistes commencent les premières réflexions sur les grands ensembles.

À Bourges, la population augmente rapidement : elle passe de en 1946 à en 1962 et atteindra 77300 en 19751. Plusieurs solutions sont envisagées pour accueillir cet afflux de population de catégorie sociale non-aisée issue le plus souvent de l'exode rural, et pour reloger des familles dans l'urgence. Des baraquements militaires sont d'abord utilisés, installés aux abords de la cité du Moulon. Il faut aussi reloger les familles expulsées du quartier d'Avaricum qui venait d'être démoli, car insalubre. D'autre part, l'usine Michelin (1200 ouvriers prévus en 1956) s'ouvre à proximité, sur la commune voisine de Saint-Doulchard. Le besoin de logements est de plus en plus pressant.

À l'époque Bourges avait pour maire Louis Mallet, et sous son autorité, la réflexion progresse : au printemps 1954, la municipalité lance l'étude d'un plan directeur d'aménagement qui définit le développement futur de la ville. Le nord de Bourges est alors privilégié pour ériger un très grand nombre de logements car la ville est difficilement aménageable à l'est à cause des marais et de la présence des établissements militaires et de l'aéronautique. La mairie confie, en 1957, à l'architecte Pinon le programme de plusieurs centaines de logements, programme baptisé " Opération Chancellerie" ou " Extension au nord de la zone d'habitations" sur environ . Environ 900 logements sont ainsi construits où s'installent dans ces nouveaux quartiers des employés de la nouvelle usine Michelin, des fonctionnaires, des employés de la SNCF, des artisans, mais aussi des immigrés d'origine portugaise, polonaise, italienne, espagnole, des rapatriés d'Algérie.

En 1960 la ville de Bourges obtient son inscription sur les la liste des ZUP (zones à urbaniser en priorité) pour les quartiers nord, ce qui va permettre de poursuivre la construction des logements dans les quartiers de la Chancellerie et des Gibjoncs sur une superficie de . Ce nouveau projet ambitieux prévoyait la construction de 5000 logements pour une population de 25000 habitants cependant suite à diverses difficultés, seulement 1404 logements dont 1318 collectifs sont réalisés en 1966.

Les dernières constructions s'achèvent entre 1973 et 1975. Même si la physionomie de l'habitat dans ces quartiers est dominé par une succession de barres et de tours, une place importante a été faite aux logements individuels en créant plusieurs lotissements.

Un centre commercial ouvre à la fin des années 1960, avec une quinzaine de magasins et un supermarché. La municipalité prévoit différents services et équipements : un centre d'action médico-social, une mairie annexe, un commissariat, un bureau de poste, un pôle de lecture publique avec une annexe de la bibliothèque municipale. Plusieurs écoles sont construites, ainsi que trois collèges sur l'ensemble de Bourges nord, un lycée technique, un Institut Universitaire de Technologie, un Centre de Formation des Apprentis et une faculté des sciences, le lycée Alain-Fournier déménage du centre ville et s'implante dans le quartier des Gibjoncs. Près du centre commercial se trouve la première crèche collective construite à Bourges. À la limite de zones d'habitat et de zones agricoles est créé le parc paysager des Gibjoncs, un parc "rurbain", transition entre ville et campagne.

Enfin vers 1969 se construit la chapelle Saint-Paul qui rappelle les recherches architecturales de Le Corbusier dans les années cinquante.

Construit sur le lieu-dit du même nom, ce quartier fait partie de la ZUP (zone urbaine prioritaire) tout comme les quartiers de la Chancellerie et des Gibjoncs. Un pressoir à vin appartenant au à Étienne Houët, marchant et bourgeois de Bourges, a donné son nom au lieu-dit Pressoir-Houët, qui par déformation de langage est devenu Pressavois. Le quartier des Pressavois est celui qui possède la plus grande densité de population. Les immeubles de la ZUP y sont reconnaissables par leur alignement comportant peu d'espace entre eux.

C'est dans ce quartier qu'a été ouvert en 1986, un Centre de ressources, d'expertise et de performance sportives (CREPS). La ville propose également le PRJ des Pressavois (Point Rencontre Jeunes) : ouverts aux 11–17 ans, ce sont des lieux d’animation, d’échanges, de partage, d’écoute, d’information, d’orientation et d’accompagnement de projets individuels et collectifs.

À partir de 2014, de nouveaux logements se construisent surtout à proximité du CREPS. Ils répondent aux nouvelles normes en matière de développement durable tels que l'utilisation de bois et de panneaux solaires. Ces logements sont en partie des appartements pour les personnes à budgets limités mais aussi des pavillons individuels. 

La Chancellerie est un quartier dont le nom vient de « chancelier », qui était une personne chargée de gérer les biens de l'archevêque et du chapitre de la cathédrale de Bourges. En 1947, cette zone est pratiquement inhabitée, constituée principalement de champs. Mais à partir des années 1950, ce quartier sort de terre. dans le cadre du programme baptisé « opération Chancellerie » soit une extension au nord de la zone d'habitation. Les premières barres d'immeubles apparaissent rapidement.

À partir de 1960, la deuxième tranche du quartier de la Chancellerie s'inscrit dans la liste des ZUP. La première tour de la Chancellerie fut habitée en début du mois de septembre 1964. Cette tour de de haut comprend 13 étages et renferme 78 appartements. Les constructions se développent d'abord autour du centre commercial de la Chancellerie.

Entre 1961 et 1963 un centre commercial est créé, il est en structure métallique composé d'une supérette et d'un dizaine de boutiques s'organisant autour de patios. La MJC (Maison des Jeunes et de la Culture) de la Chancellerie est construite en 1967, et comptera salle de spectacle, salle de lecture, de réunion, etc. Lieu important de la ZUP, elle fera entrer les pratiques artistiques et culturelles dans les nouveaux quartiers. Elle sera ensuite détruite dans le cadre de la Rénovation Urbaine.

La Chancellerie compte un centre social qui était géré depuis 1961 par la Caisse d’Allocations Familiales du Cher (CAF), avec pour vocation d’être au cœur des quartiers nord pour proposer des animations et faire participer les habitants à la vie du quartier. En janvier 2010, le Centre Social de la Chancellerie a été repris en charge par la Ville de Bourges.

Entre 1964 et 1966 est construite l'église Saint-Jean qui rappelle les recherches architecturales de Le Corbusier dans les années cinquante.

Dès la fin des années 1980, la ZUP de Bourges est en déclin, en raison notamment de nombreux départs : 3000 habitants en moins entre 1990 et 1999. À la fin des années 90, les premières démolitions sont envisagées.

À l’étude dès 2003, à l’initiative du maire de l'époque Serge Lepeltier, le projet de rénovation urbaine de Bourges est signé le 16 mai 2005. Les travaux débutent alors. Ce projet, localisé au nord de l’avenue De Lattre De Tassigny (entre la rue François Villon et la route de Saint Michel), constitue la première phase de l’important projet de requalification du quartier des Gibjoncs qui devrait se poursuivre plus au sud dans les dix prochaines années, après définition du nouveau projet urbain, co-construit avec les habitants. Cet aménagement comprend la démolition de trois tours, la réhabilitation des immeubles (1082 logements à réhabiliter, soit environ la moitié du parc des Gibjoncs), la réparation des espaces publics et de voiries, la mise en valeur des cœurs d’îlots et des espaces arborés, l’amélioration de la circulation pour permettre d’accéder plus facilement aux services publics)

Le PRU se poursuit dans le quartier des Gibjoncs, des travaux qui ont débuté le 14 septembre 2015 doivent se poursuivre jusqu’en 2018.L’un des objectifs de ce projet, d'un coût de TTC.3, est de permettre l'ouverture de ce quartier à la ville.

Les autres projets d'aménagement notables au début des années 2010 :

Le nom initial de la ville était "Avarico" (ou bien une forme proche), dérivé de celui de la rivière qui la borde, l’"Avara", de nos jours l’Yèvre. Il signifiait donc « la ville au bord de l’"Avara" ». La conquête romaine lui a occasionné, au moins dans les textes, une latinisation en "Avaricum", qui se rencontre à plusieurs reprises chez César, au livre VII et au livre VIII (écrit en fait par Hirtius) des "Commentaires sur la Guerre des Gaules", puis au livre III (47) des "Commentaires sur la Guerre civile". On le trouve également dans l’"Epitome" de Florus (I, 45) au IIe siècle de notre ère, et dans l’"Itinéraire d’Antonin" (460, 4), ainsi que sur la "Table de Peutinger". Le géographe Ptolémée le transcrit en grec (II, 7, 10).

Durant l’Antiquité tardive, de nombreuses capitales gallo-romaines ont vu leur nom sortir de l’usage, remplacé par celui de la cité qu'elles administraient. Ces changements pourraient avoir eu pour cause l'affaiblissement du pouvoir impérial, qui a redonné de l'autonomie aux collectivités territoriales gauloises. L'essentiel de la vie civique étant concentré dans la capitale, la notion de chef-lieu et celle de "ciuitas" se seraient donc diluées l'une dans l'autre, conduisant à une identité de nom pour la ville et pour son territoire. Ce processus a vu "Avaricum" recevoir une désignation fondée sur "apud" "Bituriges", chez les Bituriges. 

L’évolution phonétique qui de "Bituriges" mène au nom de Bourges s’explique par plusieurs raisons associées, dont la première, qui a conditionné la suite, consiste dans le fait que les mots latins possédaient une syllabe accentuée, que l’on prononçait avec une insistance particulière, au détriment des autres, qui dans certaines conditions ont fini par s’effacer, dans le cadre d’une recherche instinctive de plus grande facilité pour une prononciation rapide du nom, plus conforme aussi à la physiologie des organes intervenant dans la parole. Dans le cas de "Bituriges", il s’agit de la syllabe qui précède l’avant-dernière et que l’on appelle l’antépénultième, autrement dit la syllabe –tu-. La sonorité qu’elle traduit persiste dans l’évolution du mot vers le français, même si dans le cas présent, la graphie a évolué pour conserver la prononciation initiale en « ou ». Quant à la graphie, elle s’est plus ou moins attachée à suivre l’évolution de la prononciation.

Nous disposons de quelques jalons. Dans la seconde moitié du , l’historien Ammien Marcellin (XV, 11) use de la graphie "Biturigae". Quelques décennies plus tard, Orose, dans ses Histoires contre les païens (VI, 11), écrit "Biturigo Civitas" , et au cours des mêmes années, un texte administratif, la "Notice des Gaules" (XII, 2) emploie la forme "Civitas Biturigum". En 471, l’évêque de Clermont, Sidoine Apollinaire, mentionne dans sa correspondance (VII, 5, 8 et 9) "Biturigas", ainsi que la "plebs Biturigis", la population de Bourges. Environ un siècle plus tard, Grégoire de Tours, dans son "Histoire des Francs" (I, 31), a recours à "Bitorex", "Biturigas", et "Biturigum". Vers les années 650, Jonas de Bobbio, dans sa "Vie de saint Colomban" (II, 10), fait état de la "Betoricensis urbs". Un peu plus tard, on lit sur des monnaies mérovingiennes les formes suivantes : "Betorex, Betoregas, Betorigas et Beoregas", la dernière témoignant de l’effacement du t intérieur dans la prononciation. Plus près de nous, au , une liste fiscale dite Liève contient à plusieurs reprises la forme "Borges", témoignant d’une progression qui aboutit, dans un document daté de 1410 et évoqué par A. Buhot de Kersers dans son "Histoire et statistique" (II, ), à la forme que nous connaissons actuellement, de la sorte attestée au début du : Bourges.

Avant la période romaine, c'était la région du peuple gaulois des Bituriges Cubes, qui signifiait « les rois du monde ».
Dans l’Antiquité, la ville est attestée sous la forme "Avaricum" « le lieu sur l’Yèvre » (le nom celte étant "*Avariko-" qui se retrouve dans le nom de la rivière Yèvre, "Avar").

Au , le peuple gaulois des Bituriges Cubes développe une vaste agglomération proto-urbaine étendue sur plusieurs dizaines d’hectares et en contact étroit avec les Arvernes (Luern, Vercingétorix) et la Méditerranée (Marseille, Golasecca, Etrurie padane, etc.). La publication récente des fouilles réalisées dans le quartier Saint-Martin-des-Champs permet de mieux comprendre l’importance des activités artisanales dans le cycle de développement socio-économique observable à cette époque de l’extrême fin du du Fer. Des tombes riches, comme le grand tumulus de Lazenay, manifestent par ailleurs la puissance de l’aristocratie biturige contemporaine. Compte tenu de ces récentes découvertes archéologiques, le texte de Tite-Live selon lequel les "Bituriges Cubi" et leur roi Ambigatos auraient encadré les premières migrations celtiques en Italie du Nord prend un nouveau relief.

À la fin du , le site semble abandonné en grande partie et n’est réoccupé densément qu’à partir du La révolte des Bituriges contre les Romains et leur massacre par les Romains en 53 est l'un des signaux de la levée en masse des peuples gaulois et de Vercingétorix contre César. Durant la guerre des Gaules, César en fit le siège, qui dura de longs mois. Partout ailleurs en Gaule, Vercingétorix avait mis en place une politique de la terre brûlée : aucune ville, aucune ferme ne devait servir à l’approvisionnement des légions romaines.

Cependant, les habitants d’"Avaricum" supplièrent Vercingétorix d’épargner leur cité, mettant en avant la sûreté de leur ville protégée par des défenses naturelles (car située sur une butte entourée d’une rivière et de marais) et par une puissante muraille au sud. De cette muraille, lui revenait la nomination de Ville rouge, au même titre que Le Mans. César réussit à prendre la cité en affamant ses combattants et en repoussant l’armée de secours de Vercingétorix. Mais la vengeance de César fut terrible. Des , femmes et enfants enfermés dans ses murs, seuls 800 en réchappèrent.
Une fois la ville conquise, elle est reconstruite dans le style romain avec un plan hippodamien et de nombreux complexes monumentaux : porte monumentale, aqueducs, thermes et amphithéâtre. De nombreuses villas sont bâties et la ville atteint une taille supérieure à celle du Moyen Âge.

L'urbanisation de la capitale berrichonne, au début de l'époque gallo-romaine est également signalée par la construction d'un . Les structures constituant la place publique antique ont été mis en évidence au cœur même des soubassements constituant le sous-sol du centre-ville. Ce complexe monumental est découvert par hasard en , lors d'une opération architecturale visant à colmater les caves du Palais Ducal de Bourges. Toutefois, postérieurement à une lettre annonce publiée dans le journal départemental en , le dégagement et l'exhumation des vestiges gallo-romain ne sont opérés qu'en , sous la conduite de Jules Dumoutet, l'un des principaux membres de la Commission des antiquaires du Centre. Ce n'est qu'un siècle plus tard, en , que les fouilles afférentes au forum d, alors réalisées sous le contrôle de Jean Favière, antiquaire chargé de la conservation du Musée du Berry. Ces investigations archéologiques mettent en évidence les parois et plaques de sol de la place publique gallo-romaine demeurées jusqu'alors inaccessibles.

Par la suite, pendant les invasions barbares, la ville se replie sur elle-même et une enceinte gallo-romaine est construite en remployant les pierres des bâtiments officiels pour l’occasion ; la surface enclose (), bien qu’en retrait par rapport à la période précédente, est une des plus importantes des Gaules. Elle souffre d'un premier grand incendie de ses bâtiments en bois en 588.

Bourges devient également le siège d’un archevêché, dont relèvent les diocèses d’Albi, de Cahors, de Clermont-Ferrand, de Mende, du Puy-en-Velay, de Rodez, de Saint-Flour et de Tulle. Le diocèse est l’un des tout premiers à être fondé par saint Ursin lors des premières campagnes d’évangélisation de la Gaule vers le . De ce fait le diocèse obtient des privilèges et les archevêques de Bourges deviennent primat des Aquitaines (cf. provinces romaines) et Patriarche de l’Église romaine. Dès le Moyen Âge, ces prérogatives sont contestées notamment par les archevêques de Bordeaux, et actuellement elles n'ont plus qu’une valeur honorifique.

En 588, Bourges connait le premier de ses grands incendies médiévaux. La ville, qui relevait du royaume d'Aquitaine, est prise par Charles Martel en 731, puis immédiatement reprise par Eudes d'Aquitaine. Pépin le Bref la prend d'assaut en 762, détruit ses remparts et l'intègre au domaine royal sous la garde de ses comtes. Il y fait aménager un palais dès 767.

En revanche, la période carolingienne est plus faste à en juger par les traces qu’elle laissa, bien que mal connue. Si elle débute par un nouvel incendie destructeur en 760, de nombreux édifices sont construits, signe d’une réorganisation sociale, politique et religieuse. De cette époque, date la construction d’un Hôtel-Dieu et de la première cathédrale de Bourges, à l’emplacement de l’actuelle, par Raoul de Turenne. De cet édifice, subsiste une crypte mérovingienne sous le chœur de l’édifice actuel. On assiste aussi à la construction d’un palais (recouvert par l’actuelle préfecture). De nombreuses abbayes sont fondées avec l’appui du pouvoir royal comme celle de Saint-Ambroix. Une première vague d’églises est construite, dont l’église Saint-Paul.
Au début du , Bourges devient le chef-lieu d’un vicomté, jusqu’à ce que le dernier vicomte de Bourges, Eudes d'Arpin en 1101 vende ses fiefs pour sous-or au roi de France afin de financer sa croisade. Bourges entre de ce fait dans le domaine royal, propriété propre de la Couronne. L’archevêque Aimoin constitue en 1038 une association diocésaine regroupant tous les hommes de plus de quinze ans, qui prêtent serment de défendre la Paix de Dieu. Bien que peu efficace, elle est relayée au par une commune diocésaine (dès avant 1108) qui, elle, a une certaine efficacité : sa milice contraint en 1149 Renaud de Graçay à abandonner le château de Saint-Palais.

Vers la fin de ce siècle, la parure monumentale de la ville se trouve en partie renouvelée, d'une part avec la mise en chantier de la cathédrale, ces travaux ayant débuté en 1195 sous l'impulsion de l'archevêque Henri de Sully, et d'autre part avec la construction d’une nouvelle enceinte, fortification médiévale dont l'architecture se révèle probablement être un pour les autres murailles érigées sous le règne de Philippe Auguste. Cette nouvelle enceinte, flanquée d'une imposante tour de plan circulaire dont la construction est entamée sous le règne de Louis VII et se termine probablement en 1189, porte la superficie de la ville à , entourée des faubourgs de Saint-Ambroix, Saint-Fulgent et Saint-Ursin. En effet, la ville est un centre religieux important, même si elle ne possède pas de centre de pèlerinage. L’influence des familles locales qui sont devenues très proches du roi, tels les La Châtre et les Sully pour ne citer qu’eux, concourt à la volonté de réaliser un édifice exceptionnel grâce à la puissance tant économique que politique des archevêques de Bourges. Par une nuit de tempête, la cathédrale foudroyée est en feu. Elle venait d’être reconstruite et n’était même pas encore achevée. Les décideurs hésitent, mais peut-être par rivalité avec l’archevêque de Bourges, Henri de Sully, frère du constructeur de Notre-Dame de Paris, décident en 1192 l’édification d’une nouvelle cathédrale sur un plan unique et original. 

Cette cathédrale originale constitue un manifeste visible de la puissance de l’église berruyère, mais aussi de la monarchie capétienne (les Anglais sont tout proches). De 1192 jusqu’au milieu du , soit pendant plus de 250 ans, ce chantier monopolise toute la ville.

En 1251, la croisade des Pastoureaux passe à Bourges.

De grands incendies, celui du 23 juin 1252 qui entre dans la mémoire de la ville de l'architecture de la ville au contact de la cathédrale qui est épargnée. L'incendie de juin 1252 arrive après plusieurs années arides et est activé par le vent. Il cause de grandes destructions dans les quartiers Saint-Médard, Saint-Pierre-le-Marché, Saint-Pierre-le-Guillard et Saint-Ambroix. Le soir même, l'archevêque Philippe Berruyer écrit la nouvelle à la régente, Blanche de Castille, qui dépêche une commission d'enquête. Cette commission interroge 249 personnes et livre un rapport sous forme d'un rouleau de parchemin de de long, sources exceptionnelles sur l'incendie, cependant incomplètes : alors qu'elles décrivent des destructions sur le quart nord-ouest de la ville Jean-Pierre Leguay estime que la superficie touchée est bien plus importante. 

Les personnes se retrouvant sans abri sont très nombreuses : plus des deux-tiers des habitants des maisons détruites sont dans l'incapacité de reconstruire ou de trouver un logement de substitution. La ville fait construire des baraques de fortune en armature bois et murs de torchis pour les héberger en urgence. Une théorie du complot émerge à l'occasion, et on accuse les Pastoureaux, passés l'année d'avant, d'être la cause de l'incendie.

La ville est à nouveau incendiée en 1259, 1338, 1353, 1407, 1463, 1467, le 27 juillet 1487, en 1508 et en 1538. La ville stocke pourtant par prudence 700 seaux dans toute la ville, pour favoriser la lutte précoce contre l'incendie, mais, entre autres facteurs, les départs d'incendie sont favorisés par l'absence de foyer protégé dans les ateliers de nombreux artisans. Il arrive toutefois que la lutte contre l'incendie soit victorieuse, comme le 29 juin 1491. Ce jour-là, l'incendie prend dans les écuries de l'auberge Barangier, au faubourg Saint-Sulpice. Des équipes de charpentiers sont envoyées sur les toits pour couper les chevrons et faire tomber la charpente avec de grands crochets prévus à cet effet, et limiter ainsi la propagation de l'incendie.

Au la ville devient la capitale du duché de Berry, qui est donné en apanage à Jean de Berry, troisième fils du roi de France Jean le Bon, et frère du roi Charles V. 

Ce grand seigneur, fils, frère, et oncle de roi, pair de France, développe dans sa capitale une cour fastueuse. Il attire dans la ville de nombreux artistes parmi les plus brillants de son temps. Ces grands chantiers marquent profondément la ville. Son plus grand ouvrage est la construction d’un palais ducal (grand palais) bâti sur les restes de la muraille gallo-romaine, et en continuité des restes d’un palais plus ancien appelé le petit palais (ancien palais des vicomtes de Bourges dont la construction primitive remonterait à Pépin le Bref). Ce palais est rattaché par une galerie (galerie du Cerf) à la Sainte-Chapelle (ou chapelle palatine). De ces édifices ne subsistent que deux des salles d’apparat du grand palais (actuel conseil général), le petit palais méconnaissable sous une façade replaquée au (actuelle préfecture). La Sainte-Chapelle a été complètement détruite ; certaines de ses verrières furent néanmoins placées dans les vitraux de l’église basse de la cathédrale. D’autres éléments montrent l’importance que joua ce prince mécène pour Bourges, dont le vitrail central de la façade occidentale de la cathédrale (grand housteau), le célèbre manuscrit des "Très Riches Heures du duc de Berry", l’horloge astronomique située à l’origine sur le jubé de la cathédrale (la première de France).

Le Dauphin, futur Charles VII de France, ayant trouvé refuge à Bourges, utilise l’administration mise en place par son grand-oncle, le duc de Berry, pour pouvoir reprendre le contrôle de son royaume (hôtel des monnaies, cour de justice, ). 

Son fils futur Louis XI naît d’ailleurs dans le palais des archevêques de Bourges en 1423. Charles VII y promulgue la Pragmatique Sanction en 1438.

Jacques Cœur, fils d’un marchand drapier, est l’un des habitants les plus illustres de cette époque. D’abord travaillant avec son père comme fournisseur de la cour ducale, il connaît une ascension fulgurante. Il épouse la fille du prévôt de Bourges, Macée de Léodepart, puis participe à la fabrication des monnaies (ce qui lui vaut quelques déboires), puis il devient grand argentier c’est-à-dire fournisseur de la cour royale, il développe ainsi un réseau commercial international grâce à l’établissement d’un réseau de comptoirs et d’une flotte commerciale. 

Mais sa fortune devient trop grande ; elle éveille les jalousies, dont celle du roi, et le conduit à sa perte. Traduit et condamné par la justice royale, il devient un homme traqué. Homme ruiné, il trouve refuge auprès du pape Nicolas V. Tous ses biens sont confisqués et vendus au profit du roi, et il meurt en exil en 1456. La trace la plus marquante qu’il a laissée dans la ville est la construction d’un hôtel particulier encore existant aujourd’hui, le palais Jacques-Cœur.

En 1463, le roi Louis XI ordonne la création de l’université de Bourges qui, après des débuts difficiles, attire des enseignants renommés et de nombreux étudiants au .

En 1467, un incendie part d'un atelier de teinturier, près de l'église Saint-Bonnet, et, poussé par un vent puissant détruit le quartier Bourbonnoux.

Les quatre « prud’hommes » administrent la ville, puis sont remplacés en juin 1474 par un maire et 12 échevins.
Le 25 août 1487, le Grand incendie de Bourges, . Très bien connu grâce à d'abondantes archives, il part de la maison d'un menuisier, rue Saint-Sulpice. Les marchés étant détruits, les foires annuelles sont déplacées à Troyes et Lyon. Après l'incendie, le manque de logements entraîne une flambée des prix, certaines maisons pouvant voir leur prix multiplier par cinq. Les travaux de déblaiement et la reconstruction prennent du temps : ainsi en novembre, alors que les échevins se réunissent au palais de justice, la ville est encore en ruines et encombrée de débris des maisons incendiées. Si la plupart des habitants ont des difficultés à se reloger ou à reconstruire, les moines Augustins, eux, peuvent faire appel à la solidarité de l'évêché voisin : le diocèse d'Autun fait ainsi appel à la générosité de ses fidèles pour financer la reconstruction de leur monastère. Quant aux échevins, ils n'ont pas le comportement responsable et solidaire de ceux de 1252 : le roi accorde une aide énorme de , qui est entièrement consacrée à la construction d'un palais fastueux destiné à héberger l'hôtel de ville. Leur action se limite à une réglementation encadrant la construction d'annexes et d'appentis sur l'espace public. Les couvertures en matériaux inflammables sont proscrites, au profit de la tuile et de l'ardoise, mais l'échevinage ne se soucie pas de faire appliquer ces règles les années suivantes. Si on trouve quelques beaux exemples d'hôtels particuliers construits en pierre, en style pré-Renaissance, comme la maison de la Reine Jeanne, la plupart des maisons privées construites juste après l'incendie et encore conservées sont très conservatrices dans leur construction, autant dans les matériaux utilisés (armature bois) que dans leur aménagement intérieur. La principale innovation architecturale étant le cabinet de pierre permettant, en cas d'incendie, d'abriter les objets de valeur. La municipalité est obligée de faire d'importants travaux de réfection sur des bâtiments endommagés ou détruits : porte Saint-Privé, pont levis, tours de l'enceinte, boulevard d'artilleries à l'époque construits en bois, mais aussi l'hôtel de ville, les prisons, les marchés publics doivent être reconstruits, ainsi que onze églises, l'Hôtel-Dieu de Saint-Julien. Les échevins profitent néanmoins des destructions pour élargir la place Gordaine.

Un autre incendie débutant près de la cathédrale en 1559 dit des "grandes écoles", détruit une partie de la ville.

Dès le début du , la ville de Bourges resplendit par son Université. Elle accueille les plus grands humanistes du temps et notamment des grands professeurs de droit comme Alciat, Le Douaren ou Cujas. C’est sous Alciat que le futur réformateur Jean Calvin a fait ses études de droit (pendant 18 mois) et c’est à Bourges, alors un des endroits où soufflait le plus fort le vent de la Réforme, qu’il est tombé sous l’influence de son professeur allemand de langue grecque Melchior Wolmar qui l’a converti à la foi luthérienne.

Montgomery prend la ville en mai 1562, puis ses hommes la saccagent. Le 21 décembre 1569, des troupes protestantes venues de la ville de Sancerre échouent, dans l’attaque de la Grosse Tour, face aux catholiques dirigés par le Gouverneur du Berry : Claude de la Châtre. La nouvelle du massacre de la Saint-Barthélemy atteint Bourges le 26 août 1572, et le massacre des protestants y dure jusqu’au 11 septembre. En 1585, son gouverneur La Chatre se rallie à la Ligue dès son lancement.

Au , la ville connaît un nouveau sursaut lié à deux évènements majeurs, la Contre-Réforme d’abord, dont les jésuites vont être les principaux réalisateurs et qui va se matérialiser à Bourges par la construction du collège Sainte-Marie. Et secondemement la présence puis son rôle en tant que gouverneur du Berry du futur prince de Condé. Nouvelles idées et influence politique transforment la ville. La cité encore médiévale s’ouvre, les murailles sont détruites, de nombreux édifices publics sont bâtis (hôpital général, carmel) ou réaménagés (Hôtel-Dieu, hôtel des échevins). Deux hommes jouent un rôle fondamental : un architecte, Le Juge, qui réalise la plupart de ces chantiers et l’archevêque Michel Phélypeaux de La Vrillière, grand courtisan, dont la famille est l’une des plus riches de France, qui fait construire un palais archiépiscopal, des jardins à la française signés Le Notre et un grand séminaire.

En prévision des États généraux de 1789, Me de Villebanois, curé de St Jean-le-Vieil, est élu député du clergé.

La vocation militaire de Bourges commence lorsqu’un régiment de dragons y est cantonné sous le règne de Louis XIV. Bourges et ses environs comptent désormais de nombreuses activités liées à la défense, notamment la soufflerie hypersonique du Subdray, les établissements MBDA (ex-Aérospatiale), l’établissement d’expérimentation technique de Bourges (essais de tirs). Ce dernier établissement est le successeur de l’école d’artillerie, implantée à Bourges en 1839 à la suite de pressions intensives des élus locaux.

En 1944, la ville est victime de nombreuses destructions dues aux bombardements anglo-américains. Le 4 juin, un raid fait et une dizaine de blessés graves. Le 27, les installations de constructions d'avions sont détruites.

En 2010, la commune de Bourges a été récompensée par le label « Ville Internet @@@ ».

Élections présidentielles, résultats des seconds tours :
Élections européennes, résultats des deux meilleurs scores :
Élections municipales :

Référendums :

Le nombre d'habitants étant compris entre et , le nombre de conseillers municipaux est de quarante-cinq.

La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2005.

La ville est divisée depuis le redécoupage des cantons de 2014 en quatre cantons :

La ville de Bourges est jumelée avec :

En 2010, Bourges comptait (soit une diminution d'environ 8,3 % par rapport à 1999). La commune occupait le rang au niveau national, alors qu'elle était au en 1999, et le au niveau départemental sur 290 communes. Le maximum de la population a été atteint en 1975 avec habitants.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (24,1 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (26,6 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,7 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

La ville compte aujourd'hui huit collèges : 
La ville compte aujourd'hui onze lycées : 

En 2008, 172 clubs accueillaient licenciés.
On peut notamment citer le Tango Bourges Basket qui a remporté championnats de France et 5 titres européens dont Euroligues (dont deux consécutives en 1997 et 1998 puis en 2001), une coupe Ronchetti (1995) et une Eurocoupe (2016) et le Bourges judo.
Le CREPS de la Région Centre s’est implanté à Bourges en 2004.

Les infrastructures majeures sont : 

Organisation d’événements sportifs majeurs :

Chaque année la ville organise une compétition indépendante de course de caisses à savon, la Descente Infernale.



France 3 Centre-Val de Loire émet le programme national de France 3 avec un décrochage local, notamment pour les JT. Elle diffusait sur Bourges et Châteauroux une édition locale "France 3 Berry". Elle s'est arrêtée en juin 2016. Mais un bureau local est toujours disponible place Panchat. France 3 Bourgogne émet aussi dans Bourges et le Cher depuis le site de Neuvy-deux-Clochers. Pour combler les zones blanches de ce dernier, un réémetteur TNT détenu par Towercast est disponible pour le sud de Bourges. Il est installé sur le château d'eau du chemin des Goulevents.

C'est seulement à partir du que Bourges retrouve un véritable essor économique : en 1850, la fonderie de Mazière s'installe au sud de la ville et s'équipe de deux hauts fourneaux circulaires en 1864 grâce à Louis Léonce Melchior de Vogüé ; elle se spécialise dans les charpentes métalliques comme celles du Pavillon Baltard de Paris, et les pièces de fonderie et du mobilier urbain ; l'installation d'industries métallurgiques, aéronautiques, chimiques et d'établissements militaires, attire une importante main-d'œuvre. Depuis 1952 une usine pour la fabrication des pneumatiques Michelin a été édifiée au nord de la ville. Aujourd'hui, le développement du trafic routier replace Bourges, grâce à sa position géographique, dans une situation privilégiée.
Bourges est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie du Cher. Elle gère l’aéroport (code AITA : BOU).
L'état des lieux dans le Cher avant 1846 :
On note un appauvrissement des sols et des ressources agricoles.

Le début de l'ère de la révolution industrielle et l'essor économique est favorisés par un certain nombre d'éléments historiques :

C'est seulement à partir du que Bourges retrouve un véritable essor économique : en 1850, la fonderie de Mazières s'installe au sud de la ville et s'équipe de deux hauts fourneaux circulaires en 1864 grâce à Louis Léonce Melchior de Vogüe ; elle se spécialise dans les charpentes métalliques comme celles du Pavillon Baltard de Paris, et les pièces de fonderie et du mobilier urbain. L'usine Mazières a un fort impact sur l'économie, comparée aux autres activités existantes dans le secteur, comme les moulins à eau et à vent qui permettent de fabriquer de la farine.

Après la Révolution de 1830, l'idée est de faire à Bourges un grand centre métallurgique, et en 1847, le Marquis de Voguë demande l'autorisation de construire une « usine à fer » sur une propriété située au sud de la ville, et c'est Louis Napoléon Bonaparte qui donne son accord le 6 juin 1850. 

La fonderie est créée en 1856. Elle va connaître une grande réussite durant l'essor industriel puis avec le temps, la transformation des énergies et du monde, elle va se transformer en développant d'autres activités (notamment le travail du bois).

Le marquis de Voguë construit son entreprise sous le modèle paternaliste : il aime ses ouvriers mais il est très exigeant. C'est ainsi qu'il fait construire tout autour de la fonderie des habitations modestes destinées aux familles des ouvriers mais c'est aussi l'occasion d'avoir sa main-d’œuvre proche et surveillée. Il crée ainsi sa cité ouvrière où lui-même va résider, dans une résidence plus huppée. On peut retrouver ces maisons dites maisons « d'ouvriers» de par leur architecture singulière (petite maison avec des échelles montant au grenier de face ou sur les pignons) dans des rues rendues célèbres grâce aux différents éléments cités (ce sont les rues Sainte-Louise, Sainte-Angélique, Mazières).

Sur le plan humain : on crée une société ouvrière avec un essor humain et social. Au , l'urbanisation modèle la population qui des campagnes s'installe en ville (en périphérie) : il y a un développement conjoint de la ville au quartier et du quartier à la ville.

Sur le plan des transports, la nécessité de transporter les matières premières ou acheminer la production provoque la création d'une gare de marchandises souhaitée à cet endroit par le marquis. Mais cela pose problème, c'est ainsi qu'elle va être construite au nord de la ville (emplacement actuel). Il existait bien, sur ce quartier, une petite voie ferrée qui passait à l'emplacement de l'actuel boulevard de l'Avenir puis par la rue des Pervenches. L'arrêt était situé devant une petite maison (visible encore) en haut de la rue de Mazières, à l'opposé du site de la fonderie. Mais très peu de marchandises et de personnes étaient transportées.

Créé en 1814, le canal du Berry (ou du Cher) devient indispensable au transport. Le besoin d'eau pour la construction et le transport des produits va rendre important ce canal. On peut le repérer à Bourges puisque c'est l'actuel passage de la rocade verte derrière la médiathèque.

La création de la fonderie de Mazières a apporté de nombreux et profonds changements dans le quartier sur de nombreux plans : économique, social et géographique :
Le transport le plus important se fait par voie fluviale, en péniche. C'est le canal du Berry qui est utilisé.

La vie des hommes s'est améliorée, mais elle reste difficile. Hommes et femmes travaillent : les enfants mêmes les plus petits peuvent être scolarisés.

Les activités de l'usine, vont suivre le cours de l'Histoire et se poursuivre avec beaucoup de changements (production en armement, des changements de propriétaires, de nom). En 2002, La production de l'usine appelée « Manoirs Industries » s'arrête. L'usine est désaffectée en 2016, tout comme l'usine électrique crée en 1913 située non loin.

L'économie est peu développée : quelques petits commerces animent la vie du quartier et on note la présence d'infrastructures sportives (Rugby, foot-ball, gymnastique et fitness)et culturelles diverses :

Bourges est classée Ville d’Art et d’Histoire.

La maison de la Culture de Bourges, inaugurée officiellement le 18 avril 1964 par André Malraux ministre d'État chargé des affaires culturelles, est l'une des premières du type en France. En 2010, elle est en grande partie fermée en vue de sa rénovation.
Mais à la suite de nombreuses études du sol et de recherches archéologiques majeures sous le bâtiment, la rénovation a été interrompue pour envisager une reconstruction sur un autre site.
À Bourges se trouve l'Institut International de Musique électroacoustique (IMEB) et le Conservatoire de musique et de danse du Cher.

La ville de Bourges compte plusieurs salles de spectacle, parmi lesquelles :

Chaque année, Bourges reçoit entre autres événements :



En 1860, en raison de sa position centrale, Bourges fut choisie pour être le centre de l’armement sous le Second Empire. La ville voit s’implanter la fonderie de canons (1866), l’arsenal, la direction de l’artillerie, l’école de pyrotechnie ainsi que le champ de tir du polygone.

En 1912, à côté de Bourges est créée l’école de pilotage d’Avord. Elle deviendra le plus grand centre de formation de la guerre 14-18.

En 1928, la firme Hanriot implante son école de pilotage à Bourges. C’est le début de l’épopée aéronautique. Les ateliers de fabrication seront construits entre 1932 et 1939, ils deviendront plus tard l’Aérospatiale.

Des aviateurs prestigieux séjourneront à Bourges et à Avord :


À partir de 1928 les industries aéronautiques vont se succéder à Bourges :

Bourges est aussi un haut lieu pour l'industrie d'armement terrestre avec :





Il existe une variante :
Devise : "Summa imperii penes Bituriges" (Le souverain pouvoir appartient aux Bituriges).





</doc>
<doc id="10305" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10305" title="Saint-Brieuc">
Saint-Brieuc

Saint-Brieuc ([]) est une commune française située en Bretagne, dans le nord-ouest de la France. Préfecture des Côtes-d'Armor, elle en est également la ville la plus peuplée avec une population de (2014) appelés les "Briochins" et "Briochines". Avec (2013), l'aire urbaine briochine est la plus peuplée du département. La ville donne son nom à la baie de Saint-Brieuc. 

Saint-Brieuc a pour code SB, selon la liste des quartiers maritimes.

La ville est située au bord de la Manche, au fond d'une baie à laquelle elle donne son nom (baie de Saint-Brieuc).
À de Brest et 99 de Rennes, la commune est traversée par la route nationale 12, au kilomètre 416.

Saint-Brieuc est traversée par deux vallées où coulent les rivières Gouët et Gouédic. Le relief de la ville (altitude maximale de au réservoir de Berrien), avec ses deux vallées encaissées, a conduit à la construction de plusieurs ponts, notamment les deux viaducs de la nationale 12 inaugurés en 1980.
Saint-Brieuc est desservie par la ligne de TGV Paris - Brest. La ville est en moyenne à de train de la capitale française.

La ville de Saint-Brieuc est soumise à un climat doux (température moyenne de ), de type océanique, caractérisé par une atténuation des températures extrêmes et une grande instabilité des types de temps. La ligne de crêtes qui correspond à la ligne de partage des eaux, peu éloignée de la côte, est aussi une limite climatique (pluviométrique et thermique). L’influence maritime réduit les amplitudes thermiques journalières et annuelles (le maximum de la température moyenne s'élève à ; son minimum à ). Les températures minimales moyennes sont atteintes en février () et les maximales moyennes en août (). Les jours de gel sont rares et les températures inférieures à moins brèves et exceptionnelles (Zone 9 de rusticité des plantes).

La baie de Saint-Brieuc est une des régions les moins arrosées de Bretagne avec une pluviométrie annuelle moyenne de . Les pluies décroissent de février à juin pour atteindre leur minimum en juillet (). Les mois de décembre et janvier sont les plus arrosés (), ces moyennes cachant une grande variabilité. Les pluies sont peu abondantes et les orages sont rares, la neige est exceptionnelle.

Les vents dominants sont principalement de secteur ouest et secondairement de secteur est-nord-est. La répartition saisonnière des vents est telle que la fréquence des vents forts de secteur ouest est distribuée au cours de l’année suivant l’ordre : hiver, automne, printemps, été. Pour le secteur est, les saisons s’ordonnent différemment : hiver, printemps, automne, été. Les coups de vent (vitesse supérieure à soit ) de secteur ouest ont lieu principalement en hiver et à l’automne, tandis que ceux du secteur est ont lieu en hiver et au printemps. Du fait de la configuration de la baie, il y a renforcement des vents de direction méridienne (nord-sud) au détriment des vents de direction ouest et est.

La houle résulte de l’action du vent au large et dépend principalement de la topographie des fonds. De par sa morphologie, la baie de Saint-Brieuc est très exposée à la houle. Toutefois, l’amortissement des houles est presque total lorsqu’elles atteignent le fond de la baie. Ce n’est qu’en période de tempête que le fond de la baie est concerné par les houles. Dans ce cas, il peut être atteint par des vagues de hauteur exceptionnelle, en particulier sur la côte orientale.

En zone subtidale (toujours immergée), la température moyenne mensuelle des eaux de fond est minimale en février-mars ( d’après Lehay, 1989). La masse d’eau est déstratifiée sur la verticale en hiver, mais présente un gradient horizontal de température croissant d’est en ouest de . Le réchauffement printanier des eaux se traduit par la formation d’une thermocline en mai-juin. Le maximum thermique (voisin de ) est atteint en août. La baie de Saint-Brieuc est caractérisée, comme la baie du Mont-Saint-Michel, par des eaux plus chaudes en été et plus froides en hiver que le reste de la Manche.
En fond de baie (zone intertitale), la température varie de (données enregistrées en 2005-2006 à la pointe des Guettes, à Hillion). En surface, la température peut atteindre en juillet (données mesurées en surface, à Saint-Guimont, sur la commune d'Hillion en 2005-2007).

Le 16 septembre 1929, un orage d'une rare violence frappa durement la ville de Saint-Brieuc. Tous les bassins versants convergèrent vers la place de la Grille. Des torrents d'eau ravageant sur leur passage la rue des Trois Frères Le Goff et la vieille côte de Gouët charrièrent des pierres et des gravats jusqu'au pont de Gouët. La rue du Port Favigo subit le même sort.

Saint-Brieuc possède en plus grande partie des habitations ainsi que des zones commerciales et industrielles. Cependant, il y a également des zones vertes comme le Bois Boissel, la vallée du Gouëdic ou encore la zone de Berrien.

Saint-Brieuc comporte 21 quartiers. Chacun d'eux se compose de sous-quartiers. Ils sont différenciés dans quatre secteurs.
Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sanctus Briocus" en 1032, "Sancti Briocci" en 1092, "Saint Brieux" et "Saint Brieuc" en 1235, "Seine Briout" en 1284, "Saint Briouc" en 1294, "Saint Brieuc la cité" en 1296, "Saint Brieuc" en 1304, "Saent Bryoc" en 1305, "Saint Brioux" en 1306, "Saint Briouch" en 1321, "Sanctum Briocum de Vallibus" en 1330, "Saint Brieuc" en 1356, "Saint Brieu" en 1364, "Saint Brieuc" en 1364 et en 1373, "Saint Brieu" en 1375," Saint Briouc" en 1378 et en 1379, "Saint Briou", "Saint Brieux" et "Saint Brieuc" en 1406, "Saint Brieuc des Vaux" en 1407, "Saint Brieu" en 1409 et en 1410, "Seint Biriok" en 1410, "de Sancto Brieuco" en 1411, "Sainct Briou" en 1417, "Saint Brieuc" et "Saint Brieu" en 1420, "Saint Briou" et "Saint Briouc" en 1423, "Saint Brieul", "Saint Brieux" en 1462, "Saint Brieu" en 1513, "Saint Brieux", "Saint Brieux" et "Saint-Brieu" en 1535, "Saint Brieu" en 1565, 1636, et en 1709.

La ville tient son nom du moine gallois Brioc, son fondateur. Le futur saint fonda, à la fin de sa vie, un monastère à l'emplacement, ou tout proche, de l'actuelle cathédrale. 

"Sant-Brieg" en breton.

La ville tient son nom du moine Brioc, son fondateur.

Originaire du Ceredigion (actuel Pays de Galles), il s'installe sur les hauteurs aux alentours de 480 et fonde un monastère, près d'où se trouve encore la Fontaine Saint-Brieuc. Le porche de la fontaine fut édifié en 1420 par Marguerite de Clisson, comtesse de Penthièvre.

"Saint Brieuc" est un des Sept saints fondateurs de la Bretagne. La ville était une étape de pèlerinage.

En 848, le roi breton Nominoë effectua un remaniement des évêchés sous sa coupe, après le départ des Normands. C'est à cette date que fut fondé l'évêché de Saint-Brieuc.
Les reliques de saint Brieuc, qui avaient été mises en sûreté à l'époque de l'invasion des Normands, reviennent dans la ville en 1210. Une procession est organisée, suivie d'une grande fête populaire.

1220 : élévation à l'épiscopat de Guillaume Pinchon, un des plus grands artisans de la construction de la cathédrale. Il mourut en 1234 et fut canonisé dès 1247 (saint Guillaume) par le pape Innocent IV sans voir l'achèvement de son œuvre par son successeur, Philippe, en 1248. Il s'agit du premier saint d'Armorique canonisé à Rome.
La cathédrale fut construite du au (évêques de la ville). 

1355 : détruit dans un incendie, le chœur de la cathédrale est reconstruit en deux ans sous les épiscopats de Guy de Montfort et de Hugues de Montrelais. 

1375 : Saint-Brieuc est assiégée durant quinze jours par le duc de Bretagne Jean de Montfort et les barons et chevaliers d'Angleterre, les mineurs finirent par entrer dans la ville après avoir fait tomber un pan des remparts. 
Au Moyen Âge, en l'absence d'égouts, des rues étaient destinées à l'évacuation des déchets et eaux usées à l'air libre, les "ingoguets". Leurs flux se mêlaient à ceux des ruisseaux et rivières aussi appelés « merderons », comme le Jouallan, la Grenouillère et le ru de Saint-Gouëno. L'absence d'urbanisme pensé et respecté se manifeste aussi dans les constructions parasitaires adossées à la cathédrale favorisant les incendies. Les modes de construction favorisaient les incendies : cela va du mode de couverture le plus répandu, les "roz" ou roseaux séchés, à l'utilisation de panneaux de bois, abondant, et dont les qualités d'isolation thermique et esthétique (notamment quand ils sont sculptés) étaient recherchées.

En 1592, la plaine Saint-Michel au nord de la ville devient le lieu de la première bataille rangée des guerres de la Ligue en Bretagne (la bataille de Craon au printemps 1592 s'étant déroulée en Mayenne). Elle oppose une armée ligueuse commandée par Saint-Laurent d'Avaugour aux troupes de René de Rieux, sieur de Sourdéac. Les ligueurs qui assiégeaient la tour de Cesson y sont défaits. Certains d'entre eux, retranchés dans la cathédrale y détruisent les archives alors détenues.

En 1598, à la suite des guerres de religion, la décision de détruire la place forte de la Tour de Cesson est prise. Ses ruines dominent toujours la baie de Saint-Brieuc. L'administration municipale est mise en place à la fin de ce siècle.

En 1790, sous la Révolution française, Saint-Brieuc devient le chef-lieu du département des Côtes-du-Nord (renommé Côtes-d'Armor le 8 mars 1990). Parmi les personnages politiques notables de l'époque, on peut noter Palasne de Champeaux et Poulain de Corbion qui furent élus députés du Tiers état en 1789.

Durant cette période, la commune porta provisoirement le nom de "Port-Brieuc".

En 1793, pendant la Terreur, la guerre civile entre les Chouans et les Bleus fit rage. Dans la nuit du 5 brumaire an VIII (), une troupe de chouans délivra de la prison de la ville des prisonniers royalistes condamnés à mort. Le procureur Poulain de Corbion, ancien maire de la ville (1779-1789), fut tué au cours de cette nuit du combat de Saint-Brieuc.

Le monument aux morts de Saint-Brieuc porte les noms de morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale. Parmi eux, les trois frères Henri, Paul et Élie Le Goff, tous les trois sculpteurs.

Henri Cren, né en 1890 à Saint-Brieuc, soldat au 2e régiment d'infanterie, fut fusillé pour l'exemple le à Vienne-le-Château (Marne) pour « abandon de poste ».

Le monument aux morts de Saint-Brieuc porte les noms de 247 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale.

Parmi les soldats originaires de Saint-Brieuc tués pendant la Seconde guerre mondiale, le nom du capitaine Frédéric Aubert a été donné à un stade de Saint-Brieuc ; Robert Lefebvre a été tué le à Oost Kapelle (Pays-Bas).

De nombreux briochins ont participé à la Résistance : parmi eux, les résistants du lycée Anatole-Le-Braz arrêtés le , l'abbé Eugène Fleury, alias "Victor", torturé par la Gestapo, puis fusillé le dans le bois de Malaunay près de Guingamp, Mireille Chrisostome, Yves Salaün, Pierre Le Gorrec, etc. D'autres ont été déportés et beaucoup sont morts en déportation comme Léon Sinais, Yvette Le Quéinec, Simone Jezequel, Auguste Régent, etc. Vingt-six cheminots de Saint-Brieuc ont été tués par faits de guerre, fusillés ou sont morts en déportation. Marie et Elisa Josse protégent et cachent un Juif à Saint-Brieuc, elles sont reconnues Justes parmi les nations.

La Libération de Saint-Brieuc par les troupes américaines du général George Patton survint le . Des combats ont lieu entre les Allemands (notamment avec les Russes blancs de l'armée Vlassov) et les FFI depuis le 4 août, provoquant la mort ce jour-là de (Joseph François, Alexandre Le Couédic, Yves Le Roy, Jean Poilpot, Massimo Tognon) et d'un autre le lendemain (Maurice Chambrin).

Quatre soldats originaires de Saint-Brieuc sont morts pendant la guerre d'Indochine, vingt personnes pendant la guerre d'Algérie et deux au Liban : Henri Perrot et Vincent Daubé.


Saint-Brieuc est actuellement presque uniquement francophone. Cependant avec 3 % de locuteurs bretons, le pays de Saint-Brieuc est le pays de Haute-Bretagne où l'utilisation de la langue bretonne est la plus fréquente.
Lieu de marchés et ville épiscopale, Saint-Brieuc fut en effet pendant sept siècles un lieu de rencontre de populations originaires des campagnes francophones et bretonnantes. Les évêques et les nobles du Penthièvre étaient probablement quant à eux déjà francophones à la fin du , tout comme les ducs de Bretagne.

En 1545, un marin de La Rochelle, Jean Fontenaud décrit dans sa "cosmographie" la Bretagne bretonnante comme partant de Saint-Brieuc et arrivant au Croisic (44) : « De Croisil à Saint-Brieuc, la Basse Bretagne est nation de gens sur soy et n'ont d'amitié à autres nulles nations. Sont gens de grand penne et travail. ».

En 1588, une carte décrit la limite entre langue bretonne et français à Binic. Il semble que les marins briochins aient conservé l'usage de la langue bretonne, à la différence du reste de la population, ou bien que Saint Brieuc fut une enclave bretonnante dans une campagne francophone.
En 1636, Dubuisson-Aubenay indique dans son "Itinéraire de Bretagne" que la moitié des habitants connaît la langue bretonne en plus du français : « En la ville on parle moitié breton ; mais tout le monde scait françois ». À partir des années 1800, de nombreux bretonnants émigrent vers la commune, chef-lieu du département, contribuant à maintenir l'usage du breton dans la cité.

En 1843, dans leurs ajouts au "Dictionnaire historique et géographique de la province de Bretagne" les continuateurs de Jean-Baptiste Ogée indiquent qu'à Saint-Brieuc au milieu du si l'« on parle le français », « le breton est familier aux classes ouvrières. ».

Une enquête réalisée en 1988 a indiqué la présence d'environ dans l'agglomération briochine.

Saint-Brieuc est chef-lieu du département des Côtes-d'Armor et de l'arrondissement de Saint-Brieuc. Elle fait également partie de Saint-Brieuc Armor Agglomération. En 2010, la commune de Saint-Brieuc a été récompensée par le label « Ville Internet @@@@ ».

La maire actuelle de Saint-Brieuc est Marie-Claire Diouron, élue en 2017, à la suite de la démission de Bruno Joncour (Mouvement Démocrate), pour rester dans les rangs de l'Assemblée Nationale. Il avait été élu en 2001, sa liste ayant été élue au second tour avec 51,69 % des suffrages contre 48,31 % de la liste menée par le candidat socialiste. En 2008, sa liste avait été réélue au second tour 54,28 % des voix face à la liste menée par le député socialiste Danielle Bousquet. Sa liste était arrivée en tête au premier tour avec 44,71 % des voix pour 40,12 % pour la liste menée par la candidate de l'opposition municipale.

Le 30 mars 2014, la liste Modem menée par Bruno Joncour a été élue avec 54,97 % des voix, dans une triangulaire l'opposant à la liste menée par le candidat P.S. Didier Le Buhan (33 % des voix) et à la liste menée par le candidat F.N. Pierre-Yves Lopin (12,03 % des voix). La liste Modem avait obtenu 49,9 % des suffrages au premier tour et était passée à 353 voix près d'une élection au premier tour. Bruno Joncour entame donc son troisième mandat consécutif.

Le 24 avril 2014, Bruno Joncour a été également élu président de Saint-Brieuc Agglomération, pour six ans. Il succède à la socialiste Armelle Bothorel.

Elu député en juin 2017, Bruno Joncour démissionne de ses mandats exécutifs locaux en application de la loi sur le non-cumul des mandats.

Saint-Brieuc est divisée en deux cantons :
Cette sous-section présente la situation des finances communales de Saint-Brieuc.

Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Saint-Brieuc s'établit à en dépenses et en recettes :

En 2013, la section de fonctionnement se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :


Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Saint-Brieuc. Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 :

La section investissement se répartit en emplois et ressources. Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :

Les ressources en investissement de Saint-Brieuc se répartissent principalement en :

L'endettement de Saint-Brieuc au peut s'évaluer à partir de trois critères : l'encours de la dette, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :

En mai et juin 2016, une partie des agents administratifs de la commune sont en grève pour protester contre le projet du maire d'accroître leur temps de travail à hebdomadaires. Le surcoût pour la commune de ce régime dérogatoire au droit commun est estimé à plus de d'euros par an (4,4 % des charges de personnel) pour les contribuables.

La ville de Saint-Brieuc a signé des accords de jumelage avec : 

D'autre part, un accord de coopération décentralisée a été conclu avec les villes de :

Ses habitants sont appelés les "Briochins" et les "Briochines".

Saint-Brieuc est la cent-quarante et unième commune de France en nombre d'habitants avec .

En 2012, selon l'INSEE, la communauté d'agglomération de Saint-Brieuc compte , son aire urbaine et son espace urbain .

L'évolution de la population de la seule commune de Saint-Brieuc est la suivante :

Pour la rentrée 2007, Saint-Brieuc compte douze écoles maternelles dont onze publiques et une privée et treize écoles élémentaires dont quatre publiques et huit privées ainsi qu’une école bilingue français/breton.

La commune compte huit collèges et huit lycées.

Sur le campus Mazier, Saint-Brieuc possède un pôle universitaire qui est constitué d'antennes de l'université de Rennes 1 et Rennes 2.

La faculté de droit de Rennes 1 s'y est installée en 1987. En 1991, Rennes 2 installe ses filières d'histoire et d'AES (administration économique et sociale).
Deux ans plus tard, la filière géographie est créée. En 1996, c'est enfin la filière STAPS (activités physiques et sportives) qui s'installe.

Depuis la Réforme LMD les étudiants peuvent suivre une licence complète (cycle d'étude de ) en histoire, AES et STAPS.

Les diplômes préparés à Saint-Brieuc présentent des mentions spécifiques, différentes de celles de Rennes : 

En 2004 ouvre la licence professionnelle CAIS-TIAN : Techniques et Activités de l'Image et du Son - Convergence Internet et Audiovisuel Numérique.

En 2008, deux nouvelles Licences Professionnelles ouvrent sur le campus Mazier : 

Depuis la rentrée 2010, les étudiants peuvent suivre une formation à Bac+5 à Saint-Brieuc avec le Master PE (Professorat des Écoles, cohabilitation Rennes 2/UBO) de l'Institut universitaire de formation des maîtres de Bretagne. Il existe avec la spécialité "Professorat des écoles bilingues" pour les futurs enseignants des écoles bilingues français-breton et des écoles Diwan.

En 2011, le campus Mazier compte 1400 étudiants. Il est dirigé par Jacques Le Louarn.

L'IUT (Institut universitaire de technologie) de Saint-Brieuc, est une composante de l'université de Rennes 1 et compte trois départements :

Il existe également un DU "Créateurs d'activités mention ESS" et huit licences professionnelles : 

À la rentrée 2014, étaient inscrits à l'IUT. Un tiers de ces étudiants sont en alternance, notamment en licences professionnelles.
Une douzaine d'enseignants-chercheurs travaillent dans deux laboratoires de recherche ("Génie Biologique" et "Science et Génie des Matériaux").

Enfin, quatre classe préparatoires aux grandes écoles sont installées à Saint Brieuc : une C.P.G.E. littéraire au lycée Ernest Renan (quartier Saint-Michel), une C.P.G.E. scientifique au lycée Rabelais (quartier de Gouédic), une C.P.G.E. technologique au lycée Chaptal (quartier Ginglin), et une classe préparatoire aux écoles supérieures d'art à l'Ecole des Beaux-Arts Emile Daubé.

Depuis la rentrée 2012, il est possible de suivre sur le campus Mazier une Licence
professionnelle Développement et protection du Patrimoine culturel Spécialité
Tourisme et Marketing Patrimonial et Territorial, rattachée à l'UFR des sciences sociales.

A la rentrée de septembre 2014, une nouvelle formation est ouverte à l'université de à Saint-Brieuc : une de Licence Langues Etrangères Appliquées (la sera axée sur l'e-commerce, l'e-marketing et l'e-tourisme).

À la rentrée 2017, 4 % des enfants de la commune étaient inscrits dans le primaire bilingue.

L'école Diwan Sant Brieg, offrant un enseignement bilingue français-breton, a été créée en 1979. Elle fut l'une des premières écoles bilingues français-breton de Bretagne.
Une classe bilingue publique a été ouverte en l'an 2000.

Depuis 2008, il est possible de poursuivre un enseignement bilingue français-breton au collège Jean Macé.

Les étudiants de l'IUFM de Saint-Brieuc peuvent suivre des cours de breton depuis 2004.

Des cours du soir pour adultes existent à Saint-Brieuc depuis plus de , au centre culturel Abhervé, à l'Office des retraités de Saint-Brieuc, ainsi que par Telenn dans tous le pays de Saint-Brieuc notamment au Ti ar Vro - L'Oté.

La maison d'édition des écoles de langue bretonne, Ti embann ar skolioù (TES) est basée au Centre Départemental de Documentation Pédagogique (CDDP), à Saint-Brieuc.

Le principal établissement de santé de la ville est le centre hospitalier de Saint-Brieuc composé de l'hôpital Yves Le Foll et du centre gériatrique des Capucins. Le centre hospitalier de Saint-Brieuc, centre référent du secteur sanitaire 7, est le de santé breton derrière les CHU de Rennes et de Brest. Il dispose d'un pavillon de la femme et de l'enfant. L'offre de santé est complétée par :

La ville et ses environnements sont économiquement peu dynamiques et peu accueillants pour les entreprises ; le développement des infrastructures (par exemple, le faible déploiement de la fibre optique) ne favorisent pas l'essor économique et peu d'entreprises souhaitent s'implanter dans les Côtes-d'Armor et à Saint Brieuc en particulier. Symptôme de cette morosité, le centre-ville est l'un des plus désertés de France : les commerces y ferment en effet de plus en plus au fil des ans. Mais l'arrivée de la Fnac accélère le développement du centre-ville. Depuis quelque temps, le centre-ville reprend des couleurs. .

Commune maritime, Saint-Brieuc développe son port de pêche et les activités qui y sont liées avec l'aide de Saint-Brieuc Armor Agglomération.

Outre les fonctions administratives et commerciales, les principales activités économiques sont : 

Parmi les entreprises réalisant plus de 500 M€ de chiffre d'affaires et ayant leur siège sur la commune, on peut citer Bodemer (distribution automobile) et Cerp (commerce en gros de médicaments).

Saint-Brieuc est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie des Côtes-d'Armor qui gère notamment :

Le Zoopôle de Saint-Brieuc-Ploufragan regroupe 800 personnes travaillant dans plus de 50 organismes privés ou publics, spécialisés dans la production et la santé animales, la micro-biologie alimentaire ou l'hygiène, notamment une agence de l'AFSSA (Agence française de sécurité sanitaire des aliments), le LDA (Laboratoire de Développement et d'Analyse des Côtes-d'Armor, 220 spécialistes en matière de biologie) ou des organismes de formation.

Véhipôle

Les principaux employeurs sont : 

La ville est située sur la RN 12 (l'E50), à l'extrémité de l'E401 et de la D700 (Saint-Brieuc-Loudéac). Elle est contournée par la rocade de Saint-Brieuc.

L'aéroport de Saint-Brieuc Armor , est situé à de la ville sur la commune de Trémuson.

Elle possède une gare SNCF située sur la Ligne Paris - Brest ainsi que sur la ligne vers Dinan.

Saint-Brieuc possède, avec son agglomération, un service de transports urbains : Les Transports urbains briochins, ou TUB. Elle est reliée au reste de l'agglomération grâce aux 18 lignes régulières et une ligne estivale, des cinq lignes de soirée et deux lignes dominicales du réseau. Toutes ces lignes transitent par la « gare urbaine », ou gare routière, située près de la place Duguesclin et du centre commercial Les Champs. Le réseau départemental Ti'Bus voit la majorité de ses lignes partir de Saint-Brieuc.

Les conseillers en séjour de l'Office de tourisme et des congrès de la Baie de Saint-Brieuc proposent différents supports pour vous guider dans la découverte du patrimoine de la ville et de l'Agglomération briochine (éditions, visites guidées, conseils personnalisés pour préparer son séjour, etc.)
Pour toutes informations concernant la culture et le tourisme de la commune : article sur Wikivoyage.





De nombreux monuments anciens ont été détruits dans les années 1920 et 1930, bien que classés ou inscrits ISMH, notamment l'hôtel de Rohan (), les maisons des rues Saint-Jacques (hôtels de St-Georges et de Turnegouët, ), de la rue aux Toiles (), diverses maisons rue Fardel, le manoir de Port-Favigo et son grenier à sel ().

Cette cathédrale est l'une des neuf cathédrales historiques de Bretagne. La tour nord est construite au début du .Après un incendie, le chœur et la nef sont reconstruits entre 1354 et 1357. Les voûtes du bas-côté datent de 1735, et les voûtes hautes de 1879.
La cathédrale est équipée d'un orgue Cavaillé-Coll, du nom d'un des facteurs d'orgue les plus réputés du . On trouve un orgue similaire en l'église Saint-Sulpice, à Paris.


La ville de Saint-Brieuc a obtenu trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.


Depuis 1984, les routes de l'Ouest du département des Côtes-d'Armor arborent des panneaux de signalisation bilingues. Les panneaux d'entrée de ville sur des routes départementales indiquent « Saint-Brieuc / Sant Brieg ».

Saint-Brieuc est l'une des rares grandes villes de Bretagne à ne pas avoir signé la charte Ya d'ar brezhoneg ("Oui à la langue bretonne"). Celle-ci vise à développer l'usage de la langue bretonne dans la vie quotidienne. Les lieux publics ne portent donc pas de signalétique bilingue ou en breton.

Un nombre important de personnalités a vu le jour à Saint-Brieuc : parmi les plus renommées, on trouve les écrivains Louis Guilloux, Auguste de Villiers de L'Isle-Adam et Christian Prigent, l'acteur Patrick Dewaere, L'écrivain et champion d'Arts Martiaux Maxime Le Méhauté, la chanteuse Yelle, le violoniste Ronan Pinc, le navigateur Yann Eliès, les footballeurs Julien Féret, Kévin Théophile-Catherine, Patrice Carteron, le philosophe Célestin Bouglé, l'ancien directeur général de TF1 Patrick Le Lay.




La pratique du sport dans l'agglomération briochine est diversifiée. En effet, le cadre particulier de la ville (vallées, rivières, proximité de La Manche) permet de pratiquer un large panel de sports de plein air tels que la randonnée, le VTT, l'équitation, le canoë-kayak… 
Le Stade briochin Football Féminin est l'un des clubs phares de la ville, le seul à évoluer au plus haut niveau national avec le club de Rink-Hockey du Roller Armor Club Saint-Brieuc évoluant dans la salle du Sépulcre, à Plérin.
La ville de Saint-Brieuc possède aussi une équipe de basket-ball évoluant en Nationale 1 ( national), le Saint-Brieuc Basket Côtes d'Armor (Club qui a déposé le bilan en 2014) et une équipe de Volley-Ball le Saint-Brieuc Cotes d'Armor évoluant en Pro B (). Ces 2 clubs sont les seuls résidents réguliers de la salle de Steredenn.

La ville possède de nombreux clubs amateurs. En basketball, la section basket de l'Amicale Laïque existe depuis 1939 en basket féminin et masculin. Ses matches ont lieu au stade Hélène Boucher (situé dans le quartier des Villages).

Parmi les sports rares, il existe une équipe de kin-ball depuis 2010: le Ska-B, et une équipe de football américain depuis 2002 : les Licornes. Le club des Licornes s'est enrichi d'une section de cheerleading.

Dans le domaine des sports individuels, la cité se distingue dans le BMX avec Laëtitia Le Corguillé, vainqueur du classement général de la Coupe du Monde 2007 de la spécialité.

La ville est dotée d'une salle omnisports, Steredenn dont la capacité de la salle des sports principale est de places. Le Stade Fred-Aubert accueille les matchs du Stade briochin. On trouve par ailleurs une patinoire, un centre aquatique Aquabaie, avec un bassin sportif, des espaces ludiques (spas, hammam, sauna), un espace fitness et un terrain de squash, deux complexes de bowling, une piste de moto-cross), un centre de tir, plusieurs dojos de karaté dont le taisho dojo (tenu en 2009 par Marcel Le Rolland - ceinture noire, - l'un des seuls karatékas occidentaux formés au Japon) de tradition japonaise et un spot de saut à l'élastique : "Team Limit" fondé Par Jacques Savé et composée de Yohann Le Roux, Gérald Le Breton et Stéphane le Bigot.

La presse est représentée par Ouest-France mais également par Le Télégramme, quotidien diffusé sur le Finistère, le Morbihan, les Côtes-d'Armor et l'Ille-et-Vilaine à travers sa page consacrée à Saint-Malo. Il y a aussi l'hebdomadaire local paraissant le jeudi "Le Penthièvre". "Le Cri de l'ormeau" est un mensuel gratuit consacré à la culture de l'agglomération briochine et des Côtes-d'Armor. En matière de presse économique, on note la présence du mensuel Le Journal des entreprises, dont une édition concerne les Côtes-d'Armor.

Par ailleurs, la ville abrite une antenne locale de France 3 Bretagne. Elle est recevable sur Saint-Brieuc grâce aux émetteurs TNT de Plérin (Viaduc du Gouët, La Combe et Stade Marcel Gouédard).

En plus des stations de radios de service public (France Musique (90.9 FM), France Culture (97.5 FM), France Inter (99.6 FM), France Bleu Armorique (104.5 FM) et France Info (105.5 FM)), la ville possède des émetteurs des radios privées suivantes : 
Virgin Radio et Hit West émettent sur Saint-Brieuc avec des décrochages locaux réalisés depuis des bureaux situées la zone commerciale de Langueux.
Enfin, des stations locales sont proposées sur l'agglomération :





</doc>
<doc id="10306" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10306" title="Quimper">
Quimper

Quimper, prononcé , est une commune française de la région Bretagne située dans le nord-ouest de la France. La ville est le chef-lieu du département du Finistère, le siège du conseil général du département, ainsi que des deux cantons qui la composent. Elle est également la capitale traditionnelle de la Cornouaille, du Pays Glazik et du Pays de Cornouaille qui compte habitants en 2009, le siège de l'intercommunalité de Quimper Bretagne occidentale qui compte habitants en 2014, le siège de l'arrondissement de Quimper et enfin le siège du diocèse de Quimper et Léon. Ses habitants sont appelés les "Quimpérois" et les "Quimpéroises".

Autrefois très réduit, son territoire communal a été très agrandi à compter du janvier 1960 par l'annexion des trois communes limitrophes de Kerfeunteun (), Ergué-Armel () et Penhars (). La commune de Quimper, avant 1960, couvrait , ce qui en faisait le moins vaste chef-lieu de département français. Avec en 2014, elle est la 80 commune de France, la de la région Bretagne (après Rennes et Brest) et la du Finistère en termes de population.
Son unité urbaine est de en 2014 et son aire urbaine est de en 2014 soit la urbaine après celle de Brest. La ville est traversée par quatre cours d'eau : l'Odet et ses trois principaux affluents, le Steïr, le Frout et le Jet.

La ville est classée ville d'art et d'histoire, elle a aussi obtenu deux autres récompenses, celle de l'obtention de quatre fleurs au concours des villes et villages fleuris et de la note @@@@ par le label des villes Internet.

Selon des études, Quimper se classait en des villes françaises où il faisait bon vivre en 2017, la moins pauvre de France en 2012 et agglomération comprise entre et où il fait bon d'entreprendre en 2016.

L'axe historique de la ville est situé aux confluences de l'Odet et de ses affluents : le Steïr, le Frout et le Jet.

Quimper est à des côtes atlantiques. La mer remonte la vallée encaissée de l'Odet et lui donne une position de port de fond d'estuaire qui explique son implantation et une partie de son rôle économique.

C'est aussi un carrefour routier très ancien entre la route nationale 165 et les routes départementales D765, D785 et D783. La ville est à de Paris, de Bordeaux, de Bayonne, de Toulouse, de Strasbourg, de Montpellier, de Marseille, de Nice, de Rennes, de Nantes, de Lorient, de Vannes ou encore à de Brest.

Le site est difficile, car établi dans des vallées étroites encaissées dans du Stéphanien carbonifère et surmontées d'assez fortes pentes de granulite et de schistes micacés. Les espaces plats et larges ne se trouvent qu'au confluent de petites rivières portées à de rapides débordements lors de pluies prolongées. Le centre-ville et le quartier de la gare de chemin de fer sont particulièrement exposés.

La commune se situe sur les grandes failles du Massif armoricain allant de Quimper même à Nantes. Le socle est composé en majorité de granite, une roche intrusive hercynienne (400 à 245 millions d'années), mais également de nappes du Paléozoïque inférieur (570 à 400 millions d'années) au sud. Au sud-ouest se trouvent des roches sédimentaires, de l'Ordovicien (environ 460 millions d'années) et du Silurien (environ 420 millions d'années).

Des mines de charbon ont été exploitées à partir de 1744 à Quimper et 1752 à Ergué-Gabéric, ainsi qu'entre 1833 et 1844 pour la mine de Kercogne. Plus récemment la mine d'antimoine de Ty Gardien, au lieu-dit Le Moulin, a été exploitée entre 1970 et 1975, puis de 1981 à 1983, assurant une production totale de d'antimoine. On y trouve de la stibine.

D'anciennes aurières, reconnaissables à l'existence de fosses très allongées, longues de plusieurs centaines de mètres, existent au Menez-Guen et à Toulgoat, ainsi qu'à Kerniou en Plonéis.

On peut déceler une migration étonnante des lieux principaux d'habitation, sans doute due à des contraintes géographiques (variations du niveau de la mer) ou économiques (voies sur les crêtes). Une autre particularité est la dissymétrie inhabituelle de la vallée principale : une rive nord convexe en pente et une rive sud concave montrant une hauteur de aux flancs abrupts.

Ce fait et le tracé de courbes et contre-courbes du petit fleuve Odet est dû à des effondrements et soulèvements créant plusieurs failles à l'ère tertiaire auquel s'est ajouté un basculement nord-sud.

Quimper est dans une zone de sismicité faible d'après le programme national de prévention du risque sismique « le Plan Séisme » datant du 22 octobre 2010. Le plus fort séisme, ressenti le 2 janvier 1959, atteignit une magnitude de 5.2 sur l'échelle de Richter et le plus récent date du 11 octobre 2013 avec une magnitude de 3.9.

Selon la classification de Köppen, le climat y est de type "océanique" ou "cfb" ce qui est le cas dans une grande partie du pays.
En hiver il fait généralement doux tandis qu'en été la chaleur est rarement excessive. Les précipitations sont abondantes toute l'année mais l'automne et l'hiver sont les saisons les plus arrosées. La température record la plus chaude à y avoir été enregistrée est de () et la plus froide de (). Le record de hauteur de neige fut établi le 9 décembre 1990 avec de neige tombés au sol.

Située à de l'océan Atlantique, la ville est très régulièrement balayée par des dépressions météorologiques. Les pluies sont donc conséquentes toute l'année mais c'est en hiver qu'il pleut le plus. Avec de précipitations par an, la ville est une des plus pluvieuses du pays avec Brest () et Biarritz () ce qui correspond à un peu moins du double des précipitations de la moyenne nationale. Malgré tout l'ensoleillement est assez proche de la moyenne du pays même s'il reste en dessous de celle-ci.

Située à l'extrême ouest de la Bretagne, Quimper est traversée par la voie express qui relie Nantes à Brest (RN165 - E60). Quimper dispose de 4 rocades pour contourner la ville. Quimper est formée de 683 rues, 264 allées, 228 chemins, 74 impasses, 46 ronds-points, 33 avenues, 38 routes et 16 boulevards. En outre, Quimper a été la ville test pour les ronds-points en France en 1976 grâce à l'intervention de Marc Bécam alors député du Finistère et maire de Quimper. La circulation connut une amélioration sans précédent de sa fluidité, d'où l'expansion rapide du système à l'ensemble de l'hexagone. Sur l'ensemble de la ville, sont disponibles.

Le réseau Qub est le réseau de transport en commun de la communauté d'agglomération Quimper Bretagne occidentale. Il est exploité par Keolis Quimper. Il est constitué de 28 lignes régulières de bus dont 11 lignes urbaines et 17 lignes suburbaines qui desservent les 8 communes de l'ex-agglomération Quimper Communauté : Ergué-Gabéric, Guengat, Locronan, Plogonnec, Plomelin, Plonéis, Pluguffan et Quimper.

Actuellement, 8 lignes urbaines sur 11 sont accessibles aux personnes handicapées. Toutes les lignes circulent du lundi au samedi, et trois lignes le dimanche.

Le parc est composé de 49 bus dont 40 roulant au gaz naturel. En 2015, le réseau QUB a comptabilisé (+ 2 % par rapport à 2012), soit près de quotidiennement, dont plus de sur les seules lignes urbaines. Plus de sont desservis sur les 8 communes de l'agglomération, représentant un territoire de près de . En 2012 ce sont près de qui ont été recensés.

Depuis décembre 2012, la carte KorriGo est déployée sur le réseau Qub. Cette carte bretonne des déplacements permet de voyager à la fois avec le TER Bretagne et les réseaux urbains de Brest, Lorient, Rennes et les lignes départementales d'Ille-et-Vilaine et des Côtes-d'Armor.

La commune de Quimper est traversée d'est en ouest et longée au nord-ouest par la ligne de Savenay à Landerneau. Elle y dispose d'une gare SNCF, la gare de Quimper, mise en service à l'arrivée de la ligne depuis Lorient en 1863. Classée de Bretagne en termes de fréquentation, la gare permet aujourd'hui des liaisons par TER ou par Intercités vers Brest, Châteaulin, Rennes, Lorient, Auray, Vannes, Redon et Nantes. Le TGV Atlantique relie chaque jour 10 fois Quimper à la gare de Paris-Montparnasse en plus de 4 h 30, via Rennes.

Dans le cadre de la ligne à grande vitesse Bretagne-Pays de la Loire, les gares du Mans et de Rennes sont reliées depuis juillet 2017 par une ligne à grande vitesse. Combiné aux travaux de modernisation des voies effectués entre les gares de Rennes et celles de Quimper et de Brest, la ville est désormais à 3 h 30 de Paris, soit plus d'une heure de moins qu'auparavant.

En revanche, en juin 2013, la « Commission Mobilité 21 » a jugé qu'une ligne grande vitesse entre Rennes et Quimper était non-prioritaire, ce qui remet la réalisation de celle-ci entre 2030 et 2050. Les trajets entre Brest, Rennes et toutes les autres villes de l'Ouest reliées par cette gare seront donc aussi plus rapides, et il est ainsi estimé à 2 millions le nombre de voyageurs supplémentaires venant par train. La fréquentation de la gare est estimée à 1,6 million de passagers par an en 2020.

L'aéroport de Quimper Cornouaille est un aéroport situé sur la commune de Pluguffan, à au sud-ouest de Quimper. Il accueille près de par an, ce qui classe en deuxième place au niveau départemental (après l'aéroport de Brest-Bretagne) et à la au niveau national des aéroports français les plus fréquentés en 2013. Chaque jour, 4 vols sont assurés vers l'aéroport de Paris-Orly en 1 h 30. Depuis l'été 2012, une nouvelle liaison permet de rejoindre deux fois par semaine Londres ainsi qu'une liaison vers Figari en Corse. À noter que l'aéroport a perdu en 18 ans 43 % de son trafic passagers au profit de l'aéroport de Brest-Bretagne (+52 % de passagers par rapport à 1998).

À 5 minutes de Quimper se trouve le petit port de Quimper-Corniguel qui dispose de de quai et d'un ponton de de long sur les bords de l'Odet. En moins de 1 h 30 il permet de rejoindre les communes de Bénodet et de Sainte-Marine. Le port est implanté à seulement 10 minutes de la gare de Quimper et à 15 minutes de l'aéroport Quimper Cornouaille.

Quimper Bretagne occidentale possède de pistes cyclables et 600 places de stationnement vélo. D'ici 2014, ce seront de pistes cyclables et 2000 places de stationnement vélo qui seront disponibles.

L'agglomération et le groupe Qub lancèrent, le 17 , le VéloQub, une formule souple de location longue durée de vélo, au mois ou à l'année. Deux offres sont proposées : le vélo classique et le vélo à assistance électrique. Le service s’adresse à tous ceux qui souhaitent découvrir ou redécouvrir le vélo comme mode de déplacement urbain.

Le nom breton de Quimper est "Kemper".

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Apud Kemper Conrentini", "Kemper" en 1084 - 1112, "Kemper" en 1116, "Kimper" en 1160, "Confluentia" en 1166 (traduction latine), "Quemper" en 1218, "Quimper" en 1236, "kemper" au , "Quimper" en 1423 - 1425, "Kemper" en 1516, "Kimper" en 1541, "Quimper" en 1719, "Quimpercorentin" en 1723.
La référence à Corentin, de Quimper, fut supprimée à la Révolution.

La forme "Quimper" est une francisation de son nom breton apparue assez tôt (1236). Avant la réforme de Jean-François Le Gonidec au début du , le son // en breton était noté aussi bien par "c" ou "qu", c'est pourquoi on note une alternance des graphies avec "k-" initial et "qu-" dans les formes anciennes à partir de 1218. De nos jours, le nom en breton s’écrit "", ce qui représente un retour à la forme primitive du toponyme.

Ce nom de lieu est issu d'un terme celtique dont la forme originelle reste à définir. Sa forme initiale devait être "kenber" / "kember", mot qui a été expliqué au comme un composé basé sur les éléments "ken-" + "-ber", dont le premier élément "ken-" représente le breton "ken" « ensemble » et le second "-ber", un déverbal "ber" qui désigne encore dans le breton contemporain un écoulement (du verbe "bera" « couler »), d'où le sens global de « confluent ». Il constitue aussi le radical du mot "aber" ("ad" + "ber").

Cette dénomination correspond bien au site de la ville, celle-ci ayant été bâtie à la confluence de l'Odet avec le Frout.

Le breton ' est un proche parent du gallois ', et du moyen irlandais '. Ces termes du celtique insulaire remontent à un celtique ', sans doute semblable au gaulois ' « barrage de rivière » à l'origine de l'ancien français ' « barrage sur une rivière » et de ses dérivés modernes "décombre, encombrer".

Des textes tardifs du et situent une "" ou "Aquilo" à l’emplacement de l'ancien faubourg de Locmaria.

Avant la Révolution française, la ville est communément appelée "Quimper-Corentin", en référence à saint Corentin, son premier évêque. Ce qualificatif permet à l'époque de la différencier des autres localités bretonnes portant le nom de "Kemper", notamment les communes qui s'appellent aujourd'hui, en français, Quimperlé, Quemperven et Quemper-Guézennec. C'est à Quimper-Corentin que Jean de La Fontaine place sa fable du "Charretier embourbé".

Pendant la Révolution française, la commune a été rebaptisée "Montagne-sur-Odet".

La devise de la ville de Quimper est, en breton, « "" », ce qui signifie « Unis nous serons forts ».

Le champ d'hermines symbolise la Bretagne (emblème des ducs de Bretagne) et le bélier symbolise le pays de Cornouaille dont Quimper est la capitale. La ville obtient un brevet d'armoiries en 1697.

Le Quimper préhistorique et antique a fait l'objet de recherches archéologiques importantes depuis le début du (notamment sous l'égide, à partir de 1873, de la Société archéologique du Finistère), mais celles-ci ont connu un développement décisif, selon les méthodes modernes de fouille, avec la création en 1970 d'un Centre municipal d'étude et de recherche archéologique.

Des silex retrouvés à Pluguffan, commune limitrophe, sont datés de . Le quartier de Kerjestin a fourni des vestiges (tertre funéraire, céramique) s'échelonnant du Néolithique au Bronze ancien (3000-1800 av. J.-C.), celui de Penancreac'h les traces d'un habitat important datant de la fin du millénaire avant notre ère, celui du Braden des fragments de poterie remontant à 1800 av. J- C. environ. D'autres trouvailles disséminées sur tout le territoire de la commune (haches, tessons…) et remontant aux mêmes époques montrent que la zone a été occupée depuis plusieurs millénaires.
Des vestiges d'un oppidum ont été mis au jour au sommet de la colline de Kercaradec (quartier Ouest), et des traces d'habitats datant de l'âge du fer ( av. J.-C.), de forges et de sépultures ont été trouvées dans les quartiers d'Ergué-Armel et de Penhars avec une concentration sur le site du Braden. Une activité agricole florissante semble s'être développée à cette époque.
La découverte en 2003 d'une agglomération gauloise d'une surface estimée de plus de dix hectares à cheval sur le Steïr au Nord, près du village de Kergolvez, a apporté la confirmation d'un peuplement important de la zone dès avant la conquête romaine, puisque les datations vont du ou du à un abandon daté de -30. Des traces d'artisanat ont été trouvées et des scories métalliques indiquent une activité métallurgique notable. L'habitat, à l'époque, semble donc s'être présenté sous la forme d'un ensemble de villages ou hameaux.

Des écrits de Jules César et des historiens grecs, on déduit que le site de Quimper était inclus dans la cité des Osismes dont la capitale, au moins après la conquête romaine, était "Vorgium" (Carhaix). Elle était à cette époque un carrefour entre plusieurs voies romaines.

Une agglomération gallo-romaine, dénommée "Civitas aquilonia", d'une quinzaine d'hectares a été repérée dans le quartier de Locmaria. Elle fut fondée sous le règne de l'empereur Auguste et fut surtout florissante aux deux premiers siècles de notre ère. Elle comportait un forum et des thermes situés au centre d'un plan orthogonal, dont un élément significatif a été retrouvé en 2006 à proximité d'un probable port sur l'Odet et d'une acropole située sur le sommet occidental du mont Frugy. Une voie romaine la reliait à Vannes et d'autres à Brest, Carhaix et la pointe du Van.

Le quartier de Roz-Avel, à deux kilomètres au nord-ouest du centre-ville actuel, comportait au début du une grande et belle villa avec des thermes privés qui restent utilisés jusqu'à la fin du . Une villa similaire existait à Kervéguen, à la limite est, près de l'Odet.

La cité gallo-romaine semble disparaître à peu près complètement dès le (en tout cas d'un point de vue archéologique), et on ignore tout de l'histoire du site au cours du très Haut Moyen Âge. Dans le quartier portuaire a été retrouvée une nécropole datant de l'époque carolingienne. Une ', au nom latin obscur signifiant la « cité du Nord » (sans précision de quel Nord il s’agit), est mentionnée dans un acte daté d'environ 1020 dans le nom d'un lieu de culte ' : elle existait autour de l'église abbatiale de Locmaria comme semble le confirmer un autre acte de 1124 par lequel l'abbaye devient un prieuré de Saint-Sulpice de Rennes. L'abbaye de femmes semble avoir été fondée par des donations du comte et évêque de Cornouaille, Binidic (Benoît), peu avant sa mort en 1055, et bénéficier de la protection de son fils, Alain Canhiart, son successeur au comté, dont la fille, Hodierne, est la première abbesse connue.

Cette ancienneté a amené à supposer que Locmaria a été le premier siège de l'évêché de Quimper et donc de sa cathédrale.

Déjà vers l'an 900, un certain Huarwethen porte le titre d'évêque de Saint-Corentin ; le personnage de saint Corentin, premier évêque de Quimper selon la tradition, est mentionné vers 880 dans la "Vie de saint Guénolé", due à Wrdisten (Gourdisten), abbé de Landévennec. Dès les années 850, un autre document parle d'un dénommé Anaweten, qualifié d'évêque de Cornouaille ("episcopus Cornugallensis"), et il n'est pas douteux qu'il devait résider à Quimper.

Le nom de "Kemper" ou de "Quempercorentin" apparaît à la fin du . On trouve aussi les termes latins "Confluentia" et aussi "C(h)orisopitum" (dans le titre "Corisopitensis presul" attribué à l'évêque au milieu du ), ce que l'on croit être une cacographie de "Curiosolitum" (le nom, employé au génitif, de l'ancienne cité gauloise des Curiosolites, chef-lieu « Fanum Martis »/Corseul, près de Dinan), résultat, donc, d'une simple erreur d'un clerc de l'époque. La référence toponymique au « confluent » (de l'Odet et du Steïr) paraît témoigner d'un déplacement du noyau urbain de Locmaria au centre-ville actuel, déplacement dont on ne connaît ni l'époque, ni la cause.

Sa Vie latine fait de saint Corentin un protégé de Gradlon, roi de Cornouaille ayant échappé à la submersion de la ville d'Ys et auquel le prince aurait fait don de son château pour établir son palais épiscopal, ce qui expliquerait le nom de « Tour-du-Châtel » (en latin "", c'est-à-dire le « pourtour du château ») donné autrefois à la place entourant la cathédrale. Cependant ces événements, sûrement en grande partie fictifs, sont généralement situés vers le , alors que rien ne permet d'affirmer l'existence d'un évêché chrétien à cette époque, d'autant que les Bretons n'eurent longtemps pas de diocèses territoriaux. Selon certains historiens modernes, le diocèse de Quimper aurait été fondé seulement au , après la conquête carolingienne de l'Armorique.

Trois Gradlon sont connus par le Cartulaire de Landévennec, mais le seul pouvant avoir laissé une trace est le troisième, Gradlon de Plonéour-(Lanvern), dont le petit-fils supposé, Dilès, fit justement une donation de terres de Plonéour à l'abbaye de Landévennec.

Saint Corentin est associé dans la légende à un ermite de Kerfeunteun pour lequel il aurait créé par miracle la fontaine sacrée toujours visible près de l’église et saint Guénaël aurait été remarqué par saint Guénolé dans les rues de Quimper, n'ayant encore qu'onze ans. L'ayant fait éduquer à l'abbaye de Landévennec, le disciple serait devenu son successeur.

Selon le Cartulaire de Landévennec, Corentin aurait eu pour successeur Guenuc et Allorus, ce dernier pouvant être le fondateur de la paroisse d'Ergué-Armel, à trois kilomètres de la cathédrale. La Vie latine de saint Méloir, donné comme petit-fils du comte de Cornouaille, Budic Meur, montre le meurtrier du saint emmené par l'oncle Rivod, commanditaire du meurtre, au sommet du mont Coci dans lequel il semble approprié de voir le Mont Frugy.

On trouve à Locmaria quelques traces d'un culte de saint Tudy, dit aussi saint Pabu (voir à ce propos l'équivalence avec Saint Tugdual) : la donation de l'évêque Binidic (un peu avant 1055) mentionne une pierre "Maen Tudi" et une fontaine de Pabu sur le minihi (territoire propre) de l'abbaye Sainte-Marie de Locmaria, près du mont Frugy, mentionné comme le "Cnech Cuki". Il a donc peut-être existé en ce lieu, avant l'abbaye Sainte-Marie, un monastère dédié à saint Tudy, ce dernier formant une triade avec saint Corentin et saint Guénolé, tant dans la "Vie de saint Guénolé" de Wrdisten que dans la "Vie de saint Corentin" (). Autres preuves d'un lieu de prière ancien, la référence tardive à une chapelle Saint-Colomban (Irlandais du , auteur d'une règle monastique qui porte son nom) et le fait qu'un abbé, Gourki, est présent lors de la donation principale, donc avant la création de l'abbaye de femmes. Mais rien encore de probant n'a été découvert sur la Préhistoire du siège épiscopal, qui n'est pas donné comme d'origine insulaire comme d'autres en Bretagne.

Le haut Moyen Âge montre, de façon plus certaine, autour de l'an 1000, une confusion du pouvoir comtal et épiscopal sous un certain Binidic, fils de Budic de Châteaulin. Cette situation contestable est dénouée par l'attribution du comté de Cornouaille à Alain Canhiart (ou Cainhart), fils de Binidic, et celle de l'évêché successivement à ses deux frères, Orscant et Binidic. Il en restera le fait que l'évêque gardera jusqu'en 1791 la possession de la ville fortifiée entre l'Odet, le Steïr et le Frout, le duc de Bretagne, successeur des comtes de Cornouaille, gardant le faubourg ouest connu sous le nom de la Terre-au-Duc.

Deux seigneuries se partagent l'essentiel du pouvoir économique (marchés, moulins, fours banaux, octrois, péages), celle de l'évêque en sa ville close de murailles entre l'Odet, le Steïr et le Frout et le prieuré bénédictin féminin de Locmaria qui contrôle les entrées et sorties maritimes, mais, dans ce qui reste, les possessions sont enchevêtrées et matières à d'innombrables querelles et procès.

En 1210, le duc est contraint de détruire la maison forte qu'il avait édifié sur le fief de l'évêque et seul l'arbitrage du pape permettra la construction, au confluent, d'un petit château en 1453, dont fort peu de traces subsistent. Dans le même état d'esprit, les évêques s'opposent à la levée des impôts par l'État ducal qui s'affirme. Choisis dans l'entourage ducal, ils doivent accepter l'impôt, mais refusent pourtant garnison et atelier monétaire.

En 1239, l'évêque Raynaud décide de reconstruire sur place la cathédrale romane mais, contrairement à ce qu'ont longtemps pensé les historiens, les travaux de la cathédrale gothique n'ont pas commencé avant les années 1280. Le chantier subit un arrêt prolongé aux , années noires pour la Cornouaille (guerre de Succession de Bretagne, épidémies).
Pendant la guerre de Succession de Bretagne, l'Evêque Geoffroy de Kermoysan prend le parti de Charles de Blois : Quimper est assiégé par Jean de Montfort. Geoffroy rassemble les habitants pour délibérer et la résolution unanime est prise d'ouvrir les portes au vainqueur. À la suite de la prise de position de l'évêque de Quimper en faveur de Jean de Montfort, Quimper est mis à sac par Charles de Blois. C'est vraisemblablement à cette période que l'ancien château de Kermoisan est démantelé.
Geoffroy de Kermoysan (Pommerit-Le-Vicomte 1310 - 1380) était entré dans l'ordre savant de Saint Benoît et devint abbé de la Couture (abbaye fondée fin au Mans par Saint Bernard), puis fut nommé évêque de Cornouaille (Quimper) en 1358 et de Dol (12 août 1369).
Il est présent sur un acte d'Avignon, de 1372, traitant de la fondation de la chapellenie du château de Pont-l'Abbé, en tant qu'évêque de Quimper, et il assiste en 1375 au parlement tenu à Paris pour fixer la majorité des rois à 14 ans.

La ville se développant, le duc de Bretagne, qui voit son pouvoir politique se renforcer et ne manque pas de l'exprimer par l'apposition de son blason sur les remparts et sur les églises, est amené à tenir compte des notables et à leur octroyer des privilèges pour favoriser l'économie locale et donc ses propres rentrées fiscales.
Le mouvement s'amorce par un acte de Jean IV en 1387, mais, si des réunions du « corps de ville » sont attestées dans l'une des chapelles de la ville close, le " (d'un mot breton proche de « cité »), il n'a pas de traces de luttes pour ériger une « commune » en opposition avec l'autorité ducale ou épiscopale.
Un procureur des bourgeois est nommé en vers 1430, mais ce n'est qu'en 1704 que la création d'un office de maire est décidée.

Quimper est une ville dont les notables, nobles, chanoines ou commerçants se font construire des « hostels » à pan de bois et aux façades savamment sculptées en bois et en pierre et les terres rurales proches sont parsemées des manoirs nobles dont certains sont des résidences d'été comme celui de Lanniron à Locmaria pour l'évêque.

La ville attire des ordres religieux qui s'installent dans et hors de la ville close, les Franciscains cordeliers étant mal acceptés et objets de saccages, malgré le renom de charité de Jean Discalceat, plus connu sous le nom de " « le petit saint noir », mort en soignant les habitants de la peste en 1349.

En 1490 éclate une insurrection paysanne appelée « La commune de Cornouaille » et décrite par le chanoine Jean Moreau : des milliers de paysans mal armés assiègent la ville, mais sont repoussés et massacrés.

En 1494 et en 1495, la ville subit une épidémie de nature inconnue qui, selon le chanoine Moreau, emporte un tiers de la population et affecte nombre de soldats, lors du siège des troupes d'Henri IV.

L'imprimerie n'est venue que vers 1525, mais son essor sera, comme partout, limité par la politique de contrôle absolu de Louis XIV qui ne fait autoriser qu'un imprimeur par ville placé sous la censure de l'évêque qui est son premier client. La maison la plus ancienne de Quimper, datée du début du , fut justement le siège de l'imprimerie diocésaine.

Quimper bénéficie de la réforme judiciaire de 1552 qui renforce son rôle en en faisant le siège d'un présidial dont le ressort coïncide grossièrement avec le territoire du futur département du Finistère, sauf Quimperlé subordonné à Vannes.

La période des guerres de religion est plutôt agitée, car la ville, alliée de la Sainte-Ligue, se rend après avoir été assiégée en 1595 par l'armée royale commandée par le maréchal d'Aumont au nom d'Henri IV dont la conversion au catholicisme reste suspecte aux yeux de beaucoup.

En 1597, le soldat ligueur et brigand Guy Éder de La Fontenelle prend momentanément la ville :

La ville dut son salut au sieur de Kerollain, Jean Jegado, alors gouverneur de Concarneau et qui se trouvait venir à Quimper avec une petite troupe, et à une compagnie de 200 hommes commandés par le capitaine Magence et qui venaient de Scaër ou du Faouët. La Fontenelle et ses soldats quittèrent la ville « avec leur courte honte, ayant laissés, de leurs gens, plus de 40 morts et plus de deux fois autant de blessés » écrit le chanoine Moreau.

Le , vers les 7 heures du matin, la flèche de la cathédrale fut touchée par la foudre, mais ce n'est que dans l'après-midi, qu'on vit apparaître de la fumée, puis des flammes. La foule, accourue en grand nombre, crut voir un horrible démon vert se trémoussant dans les flammes. Les chanoines du chapitre approchèrent les saintes reliques des flammes ; peine perdue, l'incendie poursuivit ses ravages, malgré l'emploi de 150 barriques d'eau et d'une cinquantaine de charretées de fumier et le diable continuait à évoluer en haut du clocher. Pour lutter contre ce fait de sorcellerie, les chanoines décidèrent alors de jeter dans le brasier un pain de seigle renfermant une hostie et d'asperger le feu d'eau bénite mélangée à du lait de femme. Tout aussitôt, le démon quitta les flammes et le feu s'éteignit, mais le clocher était totalement ruiné. La légende affirme que le pain de seigle contenant l'hostie fut retrouvé intact au milieu des cendres. Cette anecdote est connue sous le nom du « diable de Quimper-Corentin ».

Le grand séminaire est institué le par de Coëtlogon à l'initiative du recteur de Plouguernével, Maurice Picot de Coëthal ; il est installé dans le manoir de Créacheuzen, agrandi à partir de 1678 par la construction de bâtiments supplémentaires et par la construction entre 1711 et 1737 de la chapelle du Saint-Esprit, de style classique. Il a été transféré à Kerfeunteun en 1932.

Le apporte à Quimper l'exploitation, qui durera peu, du charbon de la Terre-Noire à Penhars et surtout le développement de la faïencerie initiée dès 1708 par un entrepreneur provençal, Pierre Bousquet suivi du Rouennais Pierre Clément Caussy. Ne disposant pas de terre à faïence, ils l'importent soit de Fronsac (Bordeaux), soit de Rouen. Plus tard, l'argile gréseuse extraite à quelques kilomètres au Sud de Locmaria permettra de fabriquer du grès (à partir de 1775-80).

La Révolution sera bien accueillie, mais les excès de la Gauche montagnarde et hébertiste en 1793 susciteront des oppositions telles que les Chouans seront près de contrôler toute la campagne environnante en 1799.

Le « brûlis des Saints », le 11 et 12 décembre 1792, journées de pillage et de destruction des églises, marquera les esprits : la municipalité a laissé faire les extrémistes antireligieux avant de s'apercevoir que la Convention avait demandé d'éviter de tels excès.

La ville est fermement tenue en main par les adeptes du changement, alors même que, sous le Directoire, la Chouannerie est maîtresse, la nuit venue, de la campagne proche. En octobre 1800, l'évêque de Quimper, Yves Marie Audrein, est intercepté dans sa diligence dans une paroisse voisine, Kerfeunteun, et est assassiné par des chouans qui seront pris et exécutés quelque temps plus tard.

Le blocus continental mis en place par la Marine britannique en 1805 profite un temps au port de Quimper bien abrité au fond de sa ria et libre d'accès, car c'est surtout Brest qui est surveillée. Quelques corsaires font même un temps de Quimper leur port d'attache.

Au , les fonctions administratives fuient Quimper, qui ne les réunira aux religieuses qu'à la fin du siècle, renforçant enfin le rôle de Quimper. L'augmentation lente de la population déborde peu à peu sur les communes voisines, car son territoire est exigu et les autres agglomérations très proches.

C'est aussi une ville garnison qui héberge le régiment d'infanterie de ligne (dont le colonel Philippe Pétain fut au commandement en 1907 sous la Troisième République).

Auguste Romieu décrit ainsi la ville de Quimper en 1830 :

Le 2 août 1858, l'empereur Napoléon III et sa femme l'impératrice Eugénie se rendirent à Quimper, la Bretagne étant massivement favorable au rétablissement de l'Empire. C'était la première fois que la ville accueillait un chef d'État français puisque la visite de Napoléon 1er en 1808 fut annulée. Pour l'occasion, un arc de triomphe fut dressé à l'entrée de la ville et son arrivée fut salué par coups de canon. Au soir de sa visite, une grande fête fut organisée durant laquelle la Bretagne fut mise à l'honneur avec notamment des danses bretonnes. Le couple royal fut ravi de l'accueil et remercia la ville en finançant la construction d'un quai reliant la gare au centre-ville ainsi que le prolongement du chemin de halage.

L'arrivée du chemin de fer en 1863 prolongé ultérieurement jusqu'à Douarnenez et le développement du port pour l'exportation et l'importation de denrées agricoles augmente l'activité économique avec une accélération après 1880 du fait des progrès de la productivité agricole et d'une industrialisation réelle, quoique modérée, symbolisée par l'arrivée du gaz de houille produit et exploité par la compagnie Lebon qui installe des gazomètres sur le port.

Celui-ci reste actif malgré la limitation en profondeur et en largeur d'un chenal étroit et soumis aux marées. Le port exporte des poteaux de mine à destination du Pays de Galles tandis que le charbon, le sable et le vin sont parmi les importations emblématiques.

Les jours de grande marée, les lougres, puis les goélettes et les sloops, plus tard les vapeurs, s'alignent le long des quais, du quartier du Cap Horn à la cale Saint-Jean. L'amélioration des communications permet les débuts du tourisme qui entraîne le développement des hôtels et des entreprises de transport. Quimper attire, par le charme de son site fluvio-maritime et de ses vieux quartiers. C'est aussi une plaque tournante pour l'accès aux stations balnéaires dont le succès s'affirme (notamment Bénodet et les petits ports de pêche du Cap Sizun et du Pays Bigouden).

Les industries agro-alimentaires deviennent pour longtemps un des piliers économiques (conserves de poisson, de légume et de fruits, confitures). Le textile et la mécanique légère, ainsi que la production de faïence contribuent aussi à une expansion importante dans la première moitié du .

Lors de la guerre de 14-18, 556 Quimpérois sont tombés au front. La ville a fait édifier un mémorial dans l'escalier d'honneur de la mairie où sont exposées les peintures de Charles Godeby qui représentent des scènes de bataille.

La ville de Quimper fut prise par l'armée allemande le 19 juin 1940. Elle fut cinq jours plus tôt, le 14 juin 1940, la capitale de la France durant une journée comme ce fut le cas pour de nombreuses autres villes durant la Seconde Guerre mondiale. Le , la gare de Quimper est mitraillée par des avions britanniques, l'usine à gaz est atteinte. Deux employés de la S.N.C.F. sont tués et deux autres blessés.

La ville abrita le camp de prisonniers de guerre de Lanniron « Frontstalag 135 » de 1940 à 1946. Ce camp fut installé sur la rive gauche de l'Odet où des terrains privés furent réquisitionnés par les autorités militaires allemandes d'occupation. Au début du mois de novembre 1940, le château de Lanniron fut également réquisitionné et mis à disposition des officiers commandant le camp de prisonniers. À partir de la fin de l'année 1940 jusqu'en août 1944, le site sera le lieu de l'emprisonnement de Français. Selon un rapport de la Croix-Rouge française il y avait « 803 blancs, 6.592 hommes de couleur, 31 noirs, 320 annamites, soit un total de 7.746 hommes » en mai 1941. Dix soldats coloniaux décèderont dans le camp. Puis, à partir d'août 1944 jusqu'en juin 1946, le camp deviendra un camp de prisonniers pour les Allemands. On dénombra 39 décès allemands. Le camp de prisonniers fut fermé le 29 juin 1946 car les autorités militaires françaises levèrent la réquisition des terrains qui furent alors restitués à leur propriétaire. Aujourd'hui, aucune trace du camp n'est visible puisqu'il fut entièrement démoli.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, les Allemands s'installèrent au lycée Le Likès, et occupèrent l'école Saint-Charles qu'ils utilisèrent comme prison où fut notamment enfermé Joseph Salaün, le directeur du Likès, avant d'être déporté. On estime entre et le nombre de prisonniers passés par la prison Saint-Charles entre octobre 1943 et août 1944, dont plusieurs dizaines furent fusillés, en particulier entre le 21 avril et le début du mois de mai 1944 dans les dunes du Poulguen à Penmarc'h et le dix-sept hommes dont 11 résistants du groupe Vengeance et deux déserteurs russes dans les dunes domaniales de Mousterlin en Fouesnant.

L'occupation allemande pèse sur une ville qui est le théâtre de hauts faits de la Résistance (première émission de radio clandestine vers la Grande-Bretagne, vol des dossiers du STO) et celle-ci sera assez forte pour harceler l'ennemi qui se retire à la nouvelle de l'arrivée des Alliés. Ainsi la ville fut libérée le après jours d'occupation.

Quimper connut aussi des collaborateurs notoires, par exemple Yann Bricler, directeur des "Biscuiteries de Locmaria", membre du Parti national breton, partisan d'une collaboration totale avec les Allemands, dénonça de nombreux résistants. Il fut assassiné par deux résistants du maquis FTP de Saint-Goazec à Locmaria le . Il était le cousin d'Olier Mordrel et un proche de l'abbé Perrot.

En 1960, Ergué-Armel, Kerfeunteun et Penhars fusionnent avec Quimper pour former le « Grand Quimper ». La ville devient ainsi une véritable agglomération et porte mieux le rôle de la préfecture du Finistère. Ce regroupement permet également le développement des moyens de transport comme des routes, des rocades ou des ponts, ainsi que les liaisons rapides comme l'avion grâce l'ouverture d'une ligne direct Quimper-Paris-Orly, du train par le TGV et par la voie express Brest-Nantes.

Si Brest est choisie en 1962 comme siège de l'Université de Bretagne occidentale (UBO), Quimper accueille finalement un IUT, un collège universitaire étendu en un pôle universitaire dépendant de l'UBO en 1998 et différentes formations supérieures, le tout concernant plus de .

Le 2 février 1969, le Général de Gaulle prononce son dernier discours en tant que Président de la République française sur l'actuelle Place de la Résistance. Il annonce la tenue d'un référendum portant sur la régionalisation ainsi que le Plan routier breton visant à désenclaver la Bretagne par la création de voies express reliant les principales villes de la région entre elles.

L'habitat collectif est implanté par planification nationale à Penhars et Ergué-Armel, tandis que les hauteurs se couvrent de milliers de pavillons aux murs blancs et aux toits d'ardoise sombres.

De moins de avant 1960, Quimper passe à en 2006, loin des projetés en 1970, mais continuant à accueillir quelques centaines de nouveaux habitants chaque année.

De grandes zones industrielles à l'Est et à l'Ouest s'ajoutent à la zone de l'Hippodrome.

Le janvier 2000, Quimper Communauté s'est transformée en communauté d'agglomération, tout en conservant ses limites territoriales. À cette date elle regroupait 7 agglomérations, avant de s'élargir d'une , Locronan, en 2011. Cette communauté d'agglomération fusionne au janvier 2017 avec la Communauté de communes du Pays Glazik et la commune de Quéménéven. Elle compte désormais 14 communes qui réunissent plus de habitants.
En 2001 a été achevé un programme de rénovation du pavage complet dans la zone semi-piétonne, confortant l'image de ville touristique, qui est toujours classée « Ville d'art et d'histoire ».
Le pôle agroalimentaire garde un socle d'activités solide à Kéradennec (centre Sud) et à Troyallac'h (sur la commune proche de Saint-Évarzec), malgré des baisses conjoncturelles et la construction immobilière reste florissante.

La zone d'activité de Créac'h-Gwenn accueille plus d'entreprises, certaines des activités de service de haute technologie, à Kerbabic, ainsi qu'une extension des installations universitaires. La création d'une base de loisirs nautiques sur l'Odet maritime et la municipalisation d'équipements sportifs privés en fait aussi un lieu de pratique sportive de loisir de masse.

L'équipe de basket-ball, UJAP Quimper, s'est hissée au niveau national, ainsi que celle de volley-ball.

La communauté d'agglomération de Quimper est desservie en haut et très haut débit par le réseau Hermineo. Plus de de fibre optique desservent les zones d'activités et services publics en très haut débit. Ce réseau assure également le dégroupage total des 11 centraux téléphoniques de l'agglomération. Enfin, le réseau Hermineo propose aux foyers situés en zones blanches une connexion haut débit Wimax et satellite.

Le développement urbain s'effectue principalement au nord de l'agglomération (entre l'avenue de Ti Pont et le boulevard urbain NO), ainsi qu'à l'ouest. La politique d'urbanisation prévoit la création de plusieurs écoquartiers. Une politique de ralentissement des vitesses de circulation en ville est aussi mise en œuvre par la création de « zones 30 ». Le développement de bus en site propre, l'augmentation de fréquences de passages sur les lignes principales et la création de parkings de dissuasion visent à limiter la circulation dans le centre-ville.

"Prévisions"

Quimper a absorbé une grande partie de son agglomération en 1960, en fusionnant avec trois communes voisines (Ergué-Armel, Kerfeunteun et Penhars).

Sa communauté d'agglomération Quimper Bretagne occidentale compte quatorze communes depuis le janvier 2017 : Briec, Edern, Ergué-Gabéric, Guengat, Plogonnec, Plomelin, Plonéis, Pluguffan, Landrévarzec, Landudal, Langolen, Locronan, Quéménéven et Quimper. Cette nouvelle communauté d'agglomération est née de la fusion de Quimper Communauté avec la Communauté de communes du Pays Glazik et la commune de Quéménéven.

À la suite du redécoupage cantonal de 2014, la ville de Quimper est passée de 3 à 2 cantons.

La ville est chef-lieu de deux cantons :

Depuis les élections législatives de 2008, tous les cantons de Quimper appartiennent au Parti Socialiste.

Quimper fait partie de la première circonscription du Finistère qui est dirigée par Jean-Jacques Urvoas (PS) depuis les élections législatives de 2007.

Le nombre d'habitants étant supérieur à et inférieur à , le nombre de conseillers municipaux est de 49.

Depuis mars 2014, le maire est M.Ludovic Jolivet du groupe Les Républicains.

La ville dispose de 49 bureaux de vote.








Comme dans le reste de la France, la participation aux élections est globalement en baisse depuis plus de vingt ans. Cependant, elle est en moyenne supérieure de trois points par rapport à la moyenne nationale.

L'effectif total de policiers de la circonscription de police de Quimper s'établissait en 2008 à 137 (ADS compris).

La même année, le taux de criminalité de la circonscription a été de 76,18 actes pour mille habitants, ce qui la classe à la des villes qui comptent entre et habitants. Comme pour toutes les grandes villes françaises, ce taux est sensiblement plus élevé que la moyenne nationale (57,51), de la moyenne régionale (38,66) et de la moyenne départementale (40,18). Le taux de délinquance lui est de 60 faits pour mille habitants en 2011, ce qui représente une baisse de 24 % sur une décennie.

En 2008, le nombre de faits élucidés par policier s'élevait à 11,6, pour une moyenne nationale de 10,6.

La ville dispose de 4 commissariats de police, d'un hôtel de police ainsi qu'un tribunal d'instance, un tribunal de grande instance, un tribunal de commerce, un conseil des prud'hommes et un tribunal pour enfants.

Quimper a reçu le Grand prix national du fleurissement en 2003 et 2006 et affiche 4 fleurs aux Concours des villes et villages fleuris.
En cumulant toutes les surfaces dont a la charge la direction des espaces verts, on se rend compte de l'ampleur de la tâche (, non compris les de réserves foncières, soit un total de 3 millions de mètres carrés à entretenir). Plus de 350 points différents sont à entretenir. Pour gérer un si grand espace, la ville est divisée en 5 grands secteurs géographiques : le centre-ville, Kerfeunteun, Penhars, Ergué-Armel, Kerambellec, plus quatre secteurs d'activités : les sports, les cimetières, les serres et l'élagage. La ville met également à disposition 250 parcelles de 25 à reparties dans 4 jardins familiaux.

La qualité du ramassage des ordures de Quimper Communauté a été reconnue grâce au label Qualitri 2010, un label de l'ADEME et d'Éco-Emballages.

Quimper a également obtenu le label EVE décerné par Ecocert qui récompense la gestion des espaces verts, les pratiques écologiques et le respect de l'environnement. C'est la de Bretagne et la de France à obtenir cette récompense.

L'éclairage public représente 37 % de la facture énergétique globale de la ville ( par an). Voulant réduire sa consommation électrique et ainsi faire des économies, Quimper a participé à divers projets environnementaux. Ainsi fin 2009, 97 % des ampoules présentaient le meilleur rapport efficacité lumineuse/consommation. Le résultat permit d'obtenir 30 % d’économie d’énergie.
550 « lampadaires-boules » au sodium ont été recensés en 2009. Depuis décembre 2011, ils ont tous disparu, avec au passage une diminution de 56 % sur la facture.

Quimper est jumelée avec six villes européennes et une ville asiatique. Elle abrite également un consulat honoraire de Finlande.

Localisation des villes européennes jumelées avec Quimper

Localisation de l'autre ville jumelée

La Ville de Quimper possède une population de en 2014, une unité urbaine de , une agglomération de en 2014, ainsi qu'une population dans l'aire urbaine de pour l'année 2011. Il s'agit selon "Le Parisien" en 2013 de la urbaine la plus attractive de France, en tenant compte du solde migratoire.

D’après le recensement de l'Insee de 2014, Quimper compte habitants, soit une légère hausse par rapport à 1999 (+0,4 %) mais en recul de 0,7 % par rapport à 2008.
La commune occupe le 80 rang au niveau national (alors qu'elle était au en 1999), le au niveau départemental après Brest sur 283 communes et au au niveau régional dernière Brest et Rennes sur communes.
Le maximum de la population a été atteint en 2006 avec habitants.

L'évolution du nombre d'habitants depuis 1793 est connue à travers les recensements de la population effectués à Quimper depuis cette date. Depuis le début du , pour les communes dont la population est supérieure à habitants, une enquête par sondage est effectuée chaque année, la totalité du territoire de ces communes est prise en compte au terme de la même période de cinq ans. La première population légale postérieure à celle de 1999 et s’inscrivant dans ce nouveau dispositif est entrée en vigueur au janvier 2009 et correspond au recensement de l’année 2006.

Depuis 1960, les statistiques du Grand Quimper sont produites par l'Insee, d'où le décrochage après cette date.

Données cumulés avec celles des communes de Kerfeunteun, Ergué-Armel et Penhars, qui ont fusionné avec la ville de Quimper en 1960.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (21,7 %) est un peu supérieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53,6 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Depuis l'an 2000, le taux de natalité baisse alors que celui de la mortalité augmente, c'est pour cela que la population de Quimper n'augmente plus. Rapporté à la population correspondante, le taux de déficit naturel en 2015 est de 0,14 % soit 92 personnes.

La ville de Quimper a une superficie de et une population de habitants, ce qui la classe:

Du fait de la fusion de Penhars, de Kerfeunteun et d'Ergué-Armel avec Quimper en 1960, la superficie de Quimper est importante. Elle est de , soit plus que Nantes () ou Brest (), et presque autant que Paris (). De ce fait, la densité de Quimper est relativement faible pour une ville moyenne avec contre pour Lorient et pour Vannes qui sont deux villes proches en terme du nombre d'habitants.

D'après le recensement de l'Insee de 2006, la population immigrée représentait 2053 personnes (soit 3,2 % de la population totale). Le nombre d'étrangers, quant à lui, était de 1563 personnes (soit 2,4 % de la population totale).
Sur ces 1563 étrangers 355 personnes viennent de Turquie (22 % des étrangers), 206 du Portugal (13 %) ou encore 140 du Maroc (9 %). 957 personnes sont des Français par acquisition, c'est-à-dire des naturalisés.

La ville compte 46 % d'hommes et 54 % de femmes, et sur les habitants de Quimper :

En 2008, le nombre total de ménages quimpérois est de . Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.

Les ménages en 2008

La répartition de la population de plus de 15 ans non scolarisée par niveau d'études montrait en 2009 à Quimper des taux comparables à ceux de la France pour les niveaux V et VI (sauf « pas de scolarité ou aucun diplôme »), et des taux supérieurs à la moyenne nationale pour les niveaux I, II, III et IV montrant ainsi de meilleurs résultats que le département, la région et le pays.

Les écoles et lycées quimpérois dépendent de l'académie de Rennes qui se situe à la des meilleures académies sur le plan national pour son taux de réussite au Baccalauréat. Quimper se trouve en zone B dans le calendrier scolaire et abrite l'Inspection académique du Finistère.

On dénombre à Quimper 57 écoles gérées par la ville qui accueillent élèves dont dans le public et dans le privé sur l'année scolaire 2015-2016.

Le département gère 11 collèges et la région 8 lycées.

En 2009 le taux de réussite au brevet des collèges était à Quimper de 88,5 % soit plus de 5 points au-dessus de la moyenne nationale qui était de 83,3 %.
En 2010 le taux de réussite au baccalauréat, toutes séries confondues, était de 94,3 % dans les lycées quimpérois, soit près de 9 points au-dessus de la moyenne nationale qui était de 85,4 %.

Quimper compte un pôle scientifique de classes préparatoires aux grandes écoles dans le cadre du lycée Auguste Brizeux avec 4 classes PCSI A - PCSI B- PSI - PC. De plus le lycée de Cornouaille dispose de classes préparatoires littéraires (hypokhâgne).

Quimper est également le siège d'un IUT : IUT de Quimper (4 départements) qui accueille près de élèves, dispose d’une antenne de l’université de Bretagne occidentale sur le site du pôle universitaire Pierre-Jakez-Hélias, à Creach-Gwen et d'une ESPE (ex-IUFM), École supérieure du professorat et de l'éducation sur le site historique de l'école normale fondée en 1874 rue de Rosmadec.

L'EMBA, École de Management Bretagne Atlantique créée en mars 2009, rassemble les formations supérieures de gestion de la Chambre de commerce et d'industrie de Quimper Cornouaille : commerce international Europe-Asie / ISUGA, commerce vente alternance et gestion des administrations des entreprises.

En tout, Quimper accueille près de étudiants toutes filières confondues.

Quimper dispose du Centre hospitalier de Cornouaille qui possède 1044 places tous services confondus, de l'hôpital psychiatrique Gourmelen qui possède lui 656 places, de 4 cliniques, de 9 maisons de retraite, de 9 laboratoires d'analyses, de 40 dentistes, d'environ 90 médecins et de 37 pharmacies. En 2015, Quimper compte 40 médecins généralistes, ce qui correspond à un niveau de déficit sévère. En effet, il en faudrait près de 100 pour être dans la moyenne nationale qui est de 156 médecins généralistes pour habitants.
Quimper abrite également un IFSI qui a une capacité de plus de 450 élèves-étudiants.

De plus, la ville abrite une caserne de 135 sapeurs-pompiers dont 81 sont professionnels. En 2014, les sapeurs-pompiers de Quimper sont intervenus fois sur leur territoire d'intervention.

La ville de Quimper est très sportive puisqu'elle compte près de licenciés dans 104 clubs sportifs pour 71 disciplines.

Voici la liste du patrimoine sportif de la ville de Quimper:


Hormis la presse nationale et internationale, les Quimpérois peuvent lire :

Depuis le 8 juin 2012 la région Bretagne et donc Quimper dispose des chaînes de la Télévision Numérique Terrestre. Hormis les télévisions nationales, les Quimpérois peuvent regarder :
Il y a 3 sites de diffusion de la TNT à Quimper afin de combler les zones blanches : Quimper 1 (Lycée A.Brizeux - Tour du Côteau), Quimper 2 (Penvillers) et Quimper 3 (Le Merdy).
Quimper a participé à l'émission Jeux sans frontières en 1967 ( sur 6 avec 36 points). La ville a enfin accueilli l'émission Les Copains d'abords en juillet 2017 sur la place Saint-Corentin pendant deux jours.

Hormis les radios nationales, les Quimpérois peuvent écouter :

Voici les fréquences des grandes radios régionales et nationales :

En plus d'une cathédrale, Quimper dispose de 9 chapelles, de 8 églises, d'une mosquée dans le quartier de Penhars ainsi que d'un temple protestant. L'Église catholique rassemble quelque fidèles se rendant aux messes et on estime que 80 % de la population de la ville est baptisée, tandis que l'Église protestante réunie 200 pratiquants. On dénombre également 150 musulmans, 80 mormons et 25 bouddhistes.

Quimper fait partie du diocèse de Quimper et Léon, lequel est intégré depuis 2002 à la province ecclésiastique de Rennes.

En dehors des unités de gendarmerie, Quimper ne compte plus d'unités militaires depuis 1997.

Par le passé, deux régiments ont été stationnés à Quimper :

Quimper est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Quimper Cornouaille. Elle gère le port de Quimper situé au Corniguel et six ports de pêche environnants dont celui du Guilvinec, premier port de pêche de France en valeur débarquée de bateaux français. La ville est également le siège du conseil général du Finistère. Ceci se traduit par la présence de nombreux sièges d'administrations telles que l'inspection académique du Finistère, les archives départementales ou encore l'Agence régionale de santé de Bretagne (ex-DDASS) réunies au sein d'une cité administrative dans le quartier de Kerfeunteun, ainsi que les sièges d'entreprises comme Verlingue dans le quartier de Creac'h Gwen. Le siège du Crédit agricole du Finistère se trouve également à Quimper. Le quartier de l'hippodrome est un petit quartier industriel où se trouve une usine d'Entremont ainsi que des usines de construction de matériaux de construction en plastique ou en métal. Enfin, Quimper est connu pour fariquer le cidre d'Appellation d'origine contrôlée (A.O.C.) « Cidre de Cornouaille ».

La principale renommée de Quimper est sa faïence fabriquée depuis 1708 dans le quartier historique de Locmaria. Elle est reconnue dans le monde pour ses célèbres bols, assiettes ou encore statuettes. Plus récemment, des bijoux sont confectionnés pour diversifier l'offre de produits.

Depuis 1938, Quimper est connue pour la marque de bonneterie "Armor Lux" qui fabrique entre autres la célèbre marinière, ainsi que des sous-vêtements et des bonnets. Aujourd'hui elle compte deux usines dans la ville et accueille son siège social. Les "Fileuses d'Arvor" est une autre marque de fabrique de vêtements présente dans la ville. Elle fut créée en 1927 à Brest et déménagea à Quimper en 1947 où l'expérience dans l'industrie textile est reconnue.

Classée « ville d'art et d'histoire » depuis 1989, Quimper attire de nombreux touristes en été. Ce sont particulièrement les touristes anglais et allemands qui visitent la ville. La proximité de la mer, de sites naturels telle que la Pointe du Raz et de villes telles que Concarneau, Locronan ou Bénodet participent au dynamisme du tourisme quimpérois. Enfin, le Festival de Cornouaille attire des milliers de touristes chaque année à la mi-juillet.

Selon une étude réalisée en 2012, Quimper est la la moins pauvre de France. On dénombre habitants vivant avec moins de 60 % du revenu médian, soit un taux de pauvreté de 13 %. Le revenu médian de ces foyers les plus pauvres est de .

Le revenu moyen par ménage quimpérois est de par an, ce qui est légèrement supérieur à la moyenne nationale de par an. Au niveau de la fiscalité, on dénombre redevables de l'impôt sur la fortune (ISF). L'impôt moyen sur la fortune à Quimper est de contre pour la moyenne nationale. Le patrimoine moyen des redevables quimpérois de l'ISF est estimé à environ .

Le taux de fiscalité directe locale de la commune pour l'année 2013 est le suivant. Ce taux regroupe le taux de la taxe d'habitation, le taux foncier bâti, le taux non foncier bâti. La taxe professionnelle elle fut supprimée le janvier 2011.

Le budget de la ville de Quimper en 2016 est de (soit une baisse de près de 2 % par rapport au budget de 2015). En 2013, 34,8 millions d'euros ont été consacrés à l'investissement : 4,16 millions à l'accessibilité, 1,4 million pour l'administration générale, 31,2 millions d'euros à l'aménagement et au cadre de vie, 1,4 million au commerce, 15,6 millions d'euros à la culture, 7,28 millions d'euros à l'éducation et à l'enfance, 5,2 millions à l'environnement, 31,2 millions d'euros au patrimoine et 7,28 millions d'euros au sport. L'endettement de la ville est faible : 58 millions d’euros en 2015, ce qui correspond à par habitant, contre en moyenne pour une ville de même taille. Entre 2011 et 2015, l'endettement a augmenté de plus de 27 millions d'euros du fait des nombreuses réalisations dans la ville comme la réhabilitation du Pavillon, le pôle culturel Max Jacob ou encore le pôle sportif de Creac’h Gwen. Les impôts locaux représentent 49 % des recettes et les dotations de l'État sont de l'ordre d'environ 10 millions d'euros.

En 2008, on dénombre à Quimper. La commune de Quimper comptait environ totaux (salarié + non salarié) en 2008, dont salariés. Le taux annuel moyen de variation de l'emploi total, entre 1999 et 2008, est +1,5 %. Le nombre de demandeurs d'emploi (catégories 1-2-3-HAR) au était de et le taux de chômage de 7,8 %. Le taux d'activité entre 15 et 64 ans s'établit à 71,5 % ce qui est proche de la moyenne départementale qui est de 70,5 %. On comptait 46,2 % d'actifs contre 18,7 % de retraités dont le nombre est supérieur à la moyenne nationale (18,2 %). Il y avait 26,3 % de jeunes scolarisés et 8,8 % de personnes sans activité.
Répartition des emplois par domaines d'activités

Répartition des emplois par catégories socioprofessionnelles

Principaux employeurs privés ayant leur entreprise à Quimper

Quimper possède quelques spécialités culinaires, dont la traditionnelle crêpe bretonne et les célèbres crêpes dentelles (crêpe dorée et craquante). Cette invention est due à une erreur : la crêpe ayant été trop cuite, madame Cornic décida de la rouler pour former la fameuse crêpe dentelle (inventée en 1888).

En breton, la ville se nomme "Kemper", et ses habitants ' (masculin), ' (féminin), ' (masculin pluriel), ' (féminin pluriel). De façon traditionnelle, les Quimpérois ainsi que les habitants de la région du Pays Glazik, sont appelés les ' (pluriel ').

Le 8 février 2008, la ville a reçu le label de niveau 1 de la charte Ya d'ar brezhoneg. Deux jours auparavant, le 6 février 2008, elle avait déjà signé le niveau 2. C'est le 16 mai 2012 qu'elle parviendra à le recevoir. Pour obtenir ce niveau, au moins dix actions sont demandées comme la signalisation bilingue français/breton sur les panneaux routiers, des invitations bilingues pour les événements culturels organisés par la mairie ou encore un répondeur municipal bilingue.
Comme suite à l'obtention du label Ya d'ar brezhoneg de niveau 2 en 2012, le Conseil municipal de Quimper a voté le 9 novembre 2017 une autre délibération comprenant de nouvelles actions à réaliser en vue d’obtenir le label de niveau 3. 

À la rentrée 2016, 690 élèves étaient scolarisés au sein des trois filières, immersives (Diwan) ou bilingues publiques (association de parents Div yezh) et catholiques (association de parents Dihun) de la maternelle jusqu'à la fin du collège. Ce qui fait de Quimper la de Bretagne historique ayant le plus d'élèves scolarisés tout ou partie en breton, après Rennes et Vannes. Il faut souligner que l'école Diwan de Quimper, constituée actuellement de deux pôles à Kerfeunteun et Penhars est l'une des écoles immersives les plus anciennes, ayant été créée dès 1977.

Le centre de formation des professeurs des écoles et des professeurs du secondaire de Diwan, dénommé "Kelenn" (enseigner en breton) est situé à Quimper, à proximité du Collège "Skolaj Diwan Jakez Riou" et du pôle maternelle/ primaire de Penhars "Skol Penharz".

Quimper et sa région, le pays Glazik possédaient un costume traditionnel porté à partir de la Révolution française jusque dans les années 1950. Ce costume a commencé à se différencier des costumes traditionnels des environs aux modes Rouzig, Bigouden, Aven à partir de la disparition des lois somptuaires en France.

Pour les hommes, le haut du costume était généralement bleu ou noir. "Glazig" signifie "petit bleu" en langue bretonne. L'origine de l'utilisation de ce drap bleu semble être la disponibilité sur les marchés de Quimper de stocks de drap utilisés jusqu'alors pour la confection des uniformes des troupes impériales. La couleur a plu et les stocks ont été massivement utilisés, jusqu'à ce que la teinte donne son nom au pays. Le haut se composait d'une chemise blanche ou claire ("roched" en langue bretonne) à manches longues qui était autrefois de lin, de chanvre ou plus récemment de coton. La chemise était revêtue d'une veste ("jiletenn" en langue bretonne) de drap de laine à manches longues également, recouverte aux plus récentes modes de velours , et brodée de couleurs vives à certaines époques et pour les familles d'une certaine aisance financière. Elle était fermée sur le devant par deux rangées de boutons. La veste à manches longues était ensuite recouverte d'une veste à manches courtes ("chupenn" en langue bretonne) non boutonnée mais également recouverte de velours et brodée.

Les modes vestimentaires les plus anciennes disposaient la veste sans manche sous la veste avec manches. Plusieurs vestes sans manches pouvaient même être superposées.

Pour le bas du costume des hommes, c'est un pantalon noir ou rayé sombre ou des "bragou-bras" (culotte bouffante en langue bretonne) qui étaient portés selon les époques. Les pieds étaient chaussés de sabots de bois ("botoù-koad" en langue bretonne) ou bien des chaussures de cuir noir ("botoù-lêr"). Lorsque les "bragoù-bras" étaient portés, ils l'étaient en association avec des guêtres ("botreoù") de laine ou de cuir sur les mollets. Des ceintures ("gouriz") de flanelle ou de cuir ont également été portées à certaines époques ou par certaines populations aisées. De plus les hommes portaient un chapeau de feutre noir recouvert de rubans de velours noir ("tog voulouz") qui se prolongeaient à l'arrière en guides, brodées ou perlées pour les plus aisés).

En ce qui concerne les femmes, le costume était constitué d'une coiffe, d'un haut constitué de plusieurs pièces et d'une jupe avec tablier.

Trois coiffes différentes ont semble-t-il existé, "pichou", artisane et la "borledenn" dérivant d'une coiffe originairement en toile.

La partie haute du costume était constituée d'une chemise fine et claire de drap de chanvre, lin ou coton comme les hommes recouverte par deux ou plusieurs épaisseurs de drap de laine de différentes couleurs suivant les époques (rouge, bleu, noir) et recouvert également de rubans de soie brochée, passementerie, broderies, perlages et velours suivant les époques et les fortunes. La première pièce de drap, le "jiletenn" est fréquemment à manches longues repliées dans les premières modes. Une deuxième pièce à manches courtes, le corselet ou ("manchoù") vient par-dessus.

Le bas du costume est une jupe en drap de laine recouverte ou remplacée par du velours suivant les époques. La jupe est recouverte par un tablier de différentes couleurs, motifs, matières, broderies et de perles suivant les époques et les fortunes. Les femmes portent sur leur tête une coiffe blanche en toile ou en dentelle suivant les époques. La coiffe majoritairement et le plus tardivement portée nommée "borledenn" a donné son nom aux femmes du pays. Une borledenn est une femme qui porte la coiffe borledenn. Cette coiffe a comme le reste du costume évolué suivant les générations en forme, en matières et en taille.

Les pieds des femmes étaient chaussés de sabots de bois ou des chaussures de cuir noir (voire de bottines) comme les hommes.
Le cou des femmes a pu être agrémenté de bijoux divers en métal et d'un scapulaire de velours ou de soie.

Les petits garçons portaient le même costume que les hommes.

Les fillettes et les très jeunes garçons portaient des petites jupes en laine ou en velours parfois brodé (leur costume était composé également d'un haut assorti à la jupe). Ils ne portaient pas de coiffe mais de petits bonnets en velours ou satin brodé et perlé formant des motifs (fleurs…).

Les différents costumes à la mode glazik sont actuellement portés et présentés de manière occasionnelle par différents groupes de danse bretonne (cercles celtiques) de Quimper comme Eostiged ar Stangala de Kerfeunteun, Danserien Kemper d'Ergué-Armel, Mederien Penhars de Penhars, Keltiad et du pays glazig (Cercle celtique Gwen-ha-du de Landrévarzec) en particulier à l'occasion de fêtes bretonnes de Quimper (Cornouaille) ou des environs. Différents bagadoù de Quimper et du pays glazig utilisent également un costume inspiré du costume glazig comme le Bagad Kemper, Bagad Brieg, Bagad ar Meilhoù Glaz, Bagad Kerne, Bagad Penhars, etc.

Le CMAD, Conservatoire de Musique et d'Art Dramatique, rue des douves.

L'EESAB, École européenne supérieure d'art de Bretagne, esplanade François Mitterrand.

Le Novomax, Pôle de Musiques actuelles, quai Dupleix.

L'École de broderie d'art de Kemper du styliste Pascal Jaouen, allées de Locmaria.

Quimper compte 58 édifices protégés au titre des monuments historiques et est classée ville d'art et d'histoire.

La cathédrale Saint-Corentin est située dans le centre-ville de Quimper. Elle est de style gothique (-). Incendiées en 1720, les deux flèches néo-gothiques ont été reconstruites en 1854 et s’élèvent à d’altitude. Elle a été classée aux monuments historiques par la liste de 1862.

L’église prieurale de Locmaria est de style roman et date des -. L'édifice roman a été remanié au puis restauré. À l'intérieur, très sobre, on peut voir, dans le bas-côté gauche, trois pierres tombales des , et et, sur la poutre de gloire, un Christ en robe. Dans le bas-côté droit, une porte donne dans le jardin de l'ancien prieuré bénédictin ( et ) qui conserve une galerie du cloître de 1669 et deux arcs du . L’église elle-même est classée depuis 1855, les vestiges du cloître sont inscrits depuis 1963, tandis que les façades et toitures du prieuré de l’ancienne caserne Emeriau ont été inscrits en 1969.

L’église de la Trinité, à Kerfeunteun, est de style gothique tardif. Elle date du et est classée aux monuments historiques depuis 1915.

L’église Saint-Alor, à Ergué-Armel, est de style gothique tardif. Elle date du et a été inscrite aux monuments historiques en 1926.

L’église Saint-Mathieu date du et est de style néogothique. Reconstruite en 1898, elle a conservé, au centre du chœur, un beau vitrail de la Passion du .

L’église Sainte-Claire, à Penhars, est de style néogothique et date de la fin du .

La chapelle de Ti Mamm Doué ("Maison de la Mère de Dieu") située à Kerfeunteun date des -. Elle est classée aux monuments historiques depuis 1903.

L’ancienne chapelle du collège jésuite ().

La chapelle de Cuzon est de style néogothique et a été construite en 1875.

La chapelle Saint-Marc est de style néoclassique et date du .

La chapelle du Saint-Esprit, ancienne chapelle du premier grand séminaire de Quimper, puis de l'ancien hôpital Laënnec jusqu'à son déménagement en 1981, désormais désaffectée pour le culte, est restaurée par l'association "Les ouvriers du Saint-Esprit", affiliée à l'association "L'Œuvre de Saint-Joseph", qui en est propriétaire et dont le propriétaire est Philippe Abjean, créateur des "Chemins du "Tro Breizh"" et de la "Vallée des Saints" à Carnoët.

Le Vieux Quimper (remparts, maisons anciennes, dont la Maison des cariatides, rue du Guéodet) s'étend en avant de la cathédrale, entre l'Odet et le Steir. La rue du parc longeant l'Odet mène au quai du Steir. Ce petit affluent, maintenant canalisé et couvert avant son confluent, offre une vaste zone piétonne. Le centre-ville se visite par le petit-train

L’Hôtel de préfecture du Finistère.

La faïencerie HB-Henriot.

La Conservatoire de musique et d'art dramatique.

Le musée des beaux-arts de Quimper se trouve près de la cathédrale.

Le musée départemental breton (archéologie, ethnologie, mobilier et costumes anciens, estampes, faïences) dans l'ancien palais épiscopal.

Le musée de la Faïence. Situé au bord de l'Odet, le musée est installé dans l'ancienne maison Porquier construite en 1797. Riche d'un fonds de près de deux mille cinq cents pièces exposées par roulement, il retrace, sur deux étages, plusieurs siècles de l'histoire de Quimper et de sa faïence.

De novembre 1990 au 31 août 2016, Quimper disposait d'un centre d'art contemporain, Le Quartier. Celui-ci ferma suite à la décision de la municipalité de supprimer les subventions accordées au centre qui étaient de plus de par an.

Le Théâtre de Cornouaille, Scène nationale, inauguré en juin 1998.

Le théâtre Max-Jacob, 6 boulevard Dupleix, inscrit en 1997 aux Monuments historiques.

Le Pavillon, la salle de spectacle du Parc des expositions Quimper Cornouaille à Penvillers, géré par la SEM Quimper événements.

Le Novomax, le Pôle de musiques actuelles, Quai Dupleix, géré par l'association Polarités et inauguré le octobre 2015.

Le Terrain blanc, la salle de spectacle de la MPT de Penhars.

L'auditorium de la Tour d'Auvergne (ancienne Chapelle Jésuite) dans les vieux quartiers.

Quimper dispose de trois cinémas : Les Arcades, le Quai Duplex qui est un centre d'art et d'essai et le Cinéville qui a remplacé le cinéma Le Bretagne en 2012 sur le parking de la Providence. Ils comptabilisent respectivement , et entrées en 2016, soit un total de entrées (+ 8 % par rapport à 2015). Ainsi, chaque habitant de Quimper voit plus de 9 films par an en moyenne, contre 3 films par an pour la moyenne nationale.

Voici la liste des films qui ont été tournés à Quimper :

La médiathèque des Ursulines qui abrite documents (livres, disques et DVD).

La médiathèque de Penhars.

La médiathèque d'Ergué-Armel.


Quimper a reçu quatre fleurs et la distinction "Grand prix" au palmarès 2007 du concours des villes et villages fleuris.

Le jardin de la Retraite est situé dans le centre-ville à l'intérieur des remparts de l'ancienne ville fortigiée. À cette époque, il était le jardin d'un monastère. Les espèces viennent du monde entier puisque certains arbres viennent de Chine, d'Afrique du Sud ou encore de Nouvelle-Zélande. Sa superficie totale est de . En surplomb de ce jardin se trouve le jardin de la Paix. Il fut inauguré en avril 2013 et regroupe un ensemble de plantes méditerranéennes sur . Également au centre-ville, près du mont Frugy, le jardin du Théâtre regroupe depuis le des plantes originaires de Chine et des États-Unis. Il s'étend sur . Toujours au centre-ville, derrière le théâtre Max-Jacob, le jardin éponyme ouvert en 1904 accueille principalement des variétés venues du Chili. Dans le cadre du Pôle culturel Max-Jacob, ce jardin disposera également de sable et d'un jardin pédagogique. Enfin, le jardin du Prieuré, situé le long de l'Odet, près du quartier historique de Locmaria, regroupe quant à lui 150 plantes médiévales dans le but de reproduire le jardin à l'époque d'Anne de Bretagne. Sa surface est de . Depuis 2009, il a le titre de « Jardin remarquable. » Plus en aval de l'Odet, le château de Lanniron abrite des jardins à la française depuis le sur .

Le Mont Frugy est parcouru par des chemins dans une falaise boisée surplombant la ville. C’est un site classé depuis 2011 de .

Les gorges du Stangala où coule le fleuve Odet (à N.E.). Les gorges boisées de l'estuaire de l'Odet (visite en vedettes touristiques).

La commune compte plusieurs espaces naturels protégés à divers titres :

On trouve aussi :

De nombreux peintres et dessinateurs ont représenté Quimper. Parmi eux :

Un timbre postal, d'une valeur de soit 1, représentant la rue Kéréon et la cathédrale de Quimper a été émis le 14 juin 1954 à exemplaires. Six autres timbres à l'effigie du Festival de Cornouaille ont été émis le 27 juin 2013.

Manifestations hebdomadaires :

Liste des manifestations et festivités quimpéroises classée par mois :


Manifestations et festivités non spécifiques à Quimper mais auxquelles elle participe :



Selon la base Léonore, 382 personnes nées à Quimper et décédées avant 1977 ont reçu l'Ordre national de la Légion d'honneur.






Territoires et administrations

Histoire et patrimoine

Quartier

Transports

Enseignement

Sports

Musique

Environnement



</doc>
<doc id="10307" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10307" title="Cherbourg-Octeville">
Cherbourg-Octeville

Cherbourg-Octeville ( ;) est une ville française du département de la Manche. Ancienne commune résultant de la fusion des communes de Cherbourg et d'Octeville le , elle devient commune déléguée de Cherbourg-en-Cotentin, commune nouvelle créée le et issue de la fusion de Cherbourg-Octeville, Équeurdreville-Hainneville, La Glacerie, Querqueville et Tourlaville.

Située à l’extrémité nord du Cotentin, protégée par la seconde plus grande rade artificielle au monde , entre la Hague et le Val de Saire, la cité de Cherbourg est au cours des siècles une place stratégique disputée entre Anglais et Français. Citée comme l'une des deux « clés du royaume » par Vauban, elle est, à la suite de colossaux travaux d’aménagement maritime, un port militaire de premier ordre, sous l’impulsion de Louis et . Escale des prestigieux paquebots transatlantiques dans la première moitié du , Cherbourg est l’objectif premier des troupes américaines lors du débarquement de Normandie en 1944.

Préfecture maritime, et sous-préfecture de la Manche, ses habitants (plus de avec sa banlieue) en font la première ville du département devant la préfecture Saint-Lô et la deuxième de l'ancienne région Basse-Normandie après Caen. Port militaire, halieutique, plaisancier et de passagers transmanche, handicapé par son isolement géographique pour être un grand port marchand, c'est un pôle de construction navale important, une ville ouvrière dans un arrière-pays rural.

À peu près au milieu des côtes septentrionales de la presqu'île du Cotentin, à l'embouchure de la Divette et au fond de la baie comprise entre le cap Lévi à l'est et le cap de la Hague à l’ouest, Cherbourg-Octeville est distant de des côtes anglaises. Plus grande ville du département de la Manche, elle résulte de la fusion des communes de Cherbourg et d'Octeville.

Cherbourg et Octeville-sur-Cherbourg appartenaient autrefois au doyenné de la Hague, délimité par la Divette. En 1786, une partie d’Équeurdreville est jointe à Cherbourg, lors de la construction du port, puis en 1802, une portion d'Octeville. Depuis 1811, les « mielles » de Tourlaville, commune du doyenné de Saire, sont intégrées au territoire cherbourgeois sous le nom du quartier du Val-de-Saire où ont été construits l’hôpital Pasteur et l'église Saint-Clément. Ainsi, Cherbourg-Octeville se trouve à la fois dans la Hague et dans le Val de Saire.

Comme l'ensemble Chantereyne et le terre-plein des Mielles, le territoire cherbourgeois a été gagné sur la mer. Construite au niveau de la mer, la ville s'est développée au pied de la montagne du Roule (point culminant de l’ancienne commune) et de la Fauconnière. Octeville est une ancienne commune rurale, composée de hameaux, dont le bourg s'est étendu à partir du et dont le territoire s'est fortement urbanisé depuis 1950, en particulier autour de la ZUP des Provinces et du site universitaire.

Les communes limitrophes sont Tourlaville à l'est, Équeurdreville-Hainneville à l’ouest, La Glacerie au sud et sud-est, Martinvast au sud, Nouainville et Sideville au sud-ouest.

Situé à l'extrémité du Massif armoricain, Cherbourg-Octeville conserve les traces de la formation, sur les granites déformés et schistes métamorphiques du Précambrien, de la chaîne hercynienne par le plissement des arkoses du Cambrien et des schistes et grès armoricains de l’Ordovicien. Ces plis se traduisent par des couches de grès inclinées de 45° vers le nord-est, sur la Fauconnière (dont « la Roche qui pend ») et la Montagne du Roule. Ces deux falaises mortes sont dues à l'érosion maritime au quaternaire. Le retrait de la mer a ensuite laissé la place à des cordons dunaires et des marais arrière-littoraux, détruits par l’urbanisation des , identiques à ceux de Collignon à Tourlaville.

Ces roches présentes dans les sols ont été exploitées au cours des siècles dans plusieurs carrières : le granite écrasé extrait à Querqueville et les arkoses du Becquet, ont été utilisés pour la confection de moellons et de blocs équarris pour linteau. Les schistes verts, dont la couleur provient de la chlorite et la séricite, sont essentiellement exploités en couvertures dans le Nord-Cotentin, mais aussi en maçonnerie à Cherbourg. Le grès armoricain de la Montagne du Roule sert aux moellons et à l'enrochement. La plupart des nombreuses carrières ouvertes dans l’agglomération pour les travaux de la digue sont aujourd'hui fermées.
<br>Le fond de la rade de Cherbourg se compose de schistes du Néoprotérozoïque.

Cherbourg-Octeville est bordée par la mer. La construction du port du commerce, à partir de 1769, s'est accompagnée du détournement de la Divette (dont l'embouchure se situait au niveau de l’actuelle sortie du port Chantereyne) et du Trottebec (depuis le territoire de Tourlaville) réunis dans le canal de retenue, le long de l’avenue de Paris et de la rue du Val-de-Saire.

Le ruisseau de la Bucaille et celui du Fay qui arrosait la Croûte du Homet au ont disparu lors de la construction du port militaire.

Cherbourg-Octeville est sous climat tempéré océanique. Son caractère maritime entraîne un taux d'humidité important (84 %) et un vent marin fort, soufflant couramment en tempête mais aussi des variations saisonnières de température faibles et de rares jours de gel (7,3). L'effet conjugué du vent et des marées engendre des changements climatiques rapides dans une même journée, le soleil et la pluie pouvant se succéder à quelques heures d'intervalle.

L'influence du Gulf Stream et la douceur de l'hiver permettent la naturalisation de beaucoup de plantes méditerranéennes ou exotiques (mimosas, palmiers, agaves, etc.) présentes dans les jardins publics et privés de la ville, malgré une insolation moyenne.

Historiquement, Cherbourg-Octeville est le terminal ouest de la route nationale 13 qui traverse la ville par les « Rouges Terres » et l’avenue de Paris, depuis La Glacerie. Dans les années 1990, une déviation de la nationale, désormais "route européenne 3" et "46", a renvoyé le trafic par La Glacerie et Tourlaville sur un axe à trois voies de La Glacerie au rond-point de Penesme à Tourlaville puis à 2×2 voies jusqu'au rond-point situé entre la plage de Collignon et le port des Flamands. Le prolongement vers Cherbourg est en travaux, avec le doublement du pont enjambant le port des Flamands, afin d’assurer une continuité de la 2×2 voies jusqu'au port de commerce cherbourgeois.

L’ancienne route nationale 801 (reclassée en ), qui relie le cap de la Hague à Barfleur, traverse la ville d'est en ouest.

Après l’achèvement du contournement est de l’agglomération, le projet de contournement ouest est à l'étude, et un « fuseau » correspondant au futur tracé définitif a été retenu. De même, la mise à 2×2 voies de l’accès à l’aéroport de Maupertus est envisagée.

La permet de relier Cherbourg à la côte ouest du Cotentin. Au départ de Cherbourg, la prend la direction sud-ouest pour rejoindre Les Pieux puis longe pour rejoindre la Côte des Isles jusqu'à Barneville-Carteret. À l’approche de Cherbourg, cette départementale a fait l'objet, ces dernières années, de nombreux aménagements (ronds-points, feux tricolores, aménagement urbain) du fait de la rurbanisation des communes traversées.

Avec l’attribution du statut d’autoroute à la RN 13 en 2006, les travaux de mise aux normes autoroutières entre Cherbourg et Caen sont engagés pour dix ans. Les travaux d’aménagement de la RN 13 à l'entrée de l’agglomération cherbourgeoise (lieu-dit "Virage des Chèvres") ont été achevés au début 2009.

Le port de Cherbourg est approprié pour les liaisons maritimes, particulièrement depuis la construction de la grande rade qui a permis un accès plus large et sûr. Essentiellement port militaire, Cherbourg a développé, au cours des derniers siècles, un commerce de marchandises et de passagers avec l’Angleterre et les Antilles, puis vers l’Amérique.

Aujourd'hui, le Royaume-Uni et l’Irlande sont régulièrement desservis :

Le port accueille une trentaine de paquebots par an dont les plus gros, grâce à un terminal croisière aménagé en 2006 dans la gare maritime transatlantique inaugurée en 1933.
Régulièrement, certains paquebots initialement prévus pour une autre destination se réfugient dans le port pour se protéger des fréquentes tempêtes.

Lors de la construction des prototypes de Concorde dans les années 1960, certains tronçons construits au Royaume-Uni ont transité en ferry par Cherbourg pour rallier Toulouse.

La ligne Paris-Cherbourg du Réseau ferré de France se termine à la gare de Cherbourg, inaugurée en 1858, qui accueille chaque année un million de voyageurs. Cette ligne allait, au début du , jusqu'à la station balnéaire d’Urville-Hague et était complétée par le « tue-vaques » qui desservait depuis Cherbourg le Val de Saire entre 1911 et 1950. Aujourd'hui, la ligne Intercités Paris-Caen-Cherbourg est la plus profitable de sa catégorie avec un bénéfice de plus de d'euros annuels malgré de nombreux incidents et retards. Chaque jour, plusieurs dizaines de TER et Intercités assurent des liaisons directes avec Lisieux, Caen, et Paris-Saint-Lazare en trois heures en moyenne.
De juillet 2009 à décembre 2010, une liaison TGV Cherbourg-Dijon, via Mantes-la-Jolie et Roissy TGV, à raison d'un aller-retour quotidien, créée à titre expérimental pour trois ans, a permis aux Cherbourgeois d'accéder directement par voie ferrée au premier aéroport français. L'expérimentation a cessé prématurément, le seuil minimum de fréquentation n'ayant pas été atteint.

La Compagnie des transports de Cherbourg (CTC) a été créée en 1896, reliant par un tramway la place de Tourlaville et la place du Château à Cherbourg, puis jusqu'à Urville. Après l’occupation allemande et le bombardement du dépôt de tramways, les bus prennent la succession, et il faut attendre 1962 pour que le réseau dispose de plusieurs lignes. À partir de 1976, la communauté urbaine de Cherbourg prend en charge la compétence des transports en commun. Gérée en délégation de service public par Keolis, la CTC prend le nom de Zéphir Bus en 1991.

Le maillage couvre l'ensemble de l’agglomération. Depuis quelques années, un service de bus de nuit a également été créé.

Cherbourg-Octeville et son agglomération sont également desservies par les cars départementaux Manéo.

L'aéroport de Cherbourg - Maupertus dessert la ville. Sa piste de accueille des vols charters. Après l'arrêt, au printemps 2008, de la liaison quotidienne vers Paris assurée par la compagnie Twin Jet, une nouvelle liaison vers Caen et Paris a démarré le 27 octobre 2008 avec Chalair Aviation.

Avec en 2007, l'aéroport a perdu 30 % de ses passagers commerciaux et 10 % de son trafic total sur une année.

Le nom de la localité est mentionné sur la table de Peutinger vers 365, dans l’Itinéraire d'Antonin et la "Gesta" de Fontenelle en 747-753 sous la forme latinisée "[In pago] Coriovall[inse]" 747-753, "Coriallo", latinisée ensuite en "Coriallum". Ensuite, cette forme disparaît pour "Carusburg [Castellum]" en 1026-1027 (Fauroux 58), puis "Carisburg" en 1056-1066 (Fauroux 214), "Cesaris burgus" en 1042, "Chiersburg" vers 1070 (Guillaume de Jumièges), "Chieresburg" vers 1175 (Wace, "Roman de Rou").

Une onomastique médiévale fantaisiste s'est efforcée de rapprocher le nom réel de la ville du latin "*Caesaris burgus" « bourg de César » afin d'en attribuer la fondation à Jules César.

En réalité la forme antique est "Coriallo" et "-burg" n'apparaît qu'au siècle. "Coriallo" est la forme contractée de "Coriovallu(m)", hybride gallo-latin composés des éléments celtique "corio" « armée » et latin "vallum" désignant à l'origine un type de palissade romain, puis ayant pris le sens de « fortification, bourg fortifié » (emprunté par le germanique sous la forme "wall-"). Il a été remplacé par le germanique "burg" de sens analogue.

Ce second élément "-bourg" (anciennement "-burc, -burg") est un appellatif d'origine pangermanique bien connu qui a servi à former plusieurs toponymes en Normandie, tout comme au nord et à l'est de la France. Ailleurs, il est inexistant en composition.

Dans le cas normand, il peut avoir une origine saxonne (ex: les différents Cabourg) ou anglo-saxonne (ex : "Wambourg", nom ancien de Saint-Aubin-sur-Quillebeuf), cette hypothèse a aussi été formulée pour Cherbourg. En revanche, quelques auteurs considèrent que "-bourg" représente dans ce cas l'ancien scandinave "-borg", alors que seule une forme de 1062 dans une copie du siècle "Ceresbroch" (lire "Ceresborch") pourrait le laisser penser.

Dans la perspective d'un "-bourg" saxon ou anglo-saxon, le premier élément "Chier(s)"- peut représenter le vieil anglais "chiriche" (graphie "ċiriċe") « église » où l'élément final "-iċe" [tʃ] s'est réduit à [s], comme pour le nom de la commune de Chirbury, dans le comté de Shropshire (Angleterre), attesté sous la forme "Chirichburig" en 915, puis "Chiresbir" en 1226. Le sens global serait donc celui de « village de l'église ».

En revanche, si "-bourg" est issu de l'ancien scandinave "-borg", le premier élément s'interprète différemment par l'ancien scandinave, c'est-à-dire "kjarr" « marais », d'où le sens global de « forteresse du marais ». L'élément "kjarr" se retrouve par ailleurs en Normandie dans Villequier et Orcher. La principale faiblesse de cette thèse est d'ordre phonétique, en effet le [s] avant le [b] de "-burg" dans les formes anciennes est récurrent. En outre, une lecture rapide pourrait laisser penser que "Carus-", "Caris-" des formes les plus anciennes représente "kjarr", alors qu'il s'agit vraisemblablement de latinisations à partir de l'ancien français "chiers" cas sujet masculin et cas régime pluriel de "chier" « cher », terme issu du latin "carus" « cher », "caris" (datif et ablatif pluriel).

Cherbourg est également le nom d’un canton canadien, situé entre Matane et Les Méchins, qui a donné son nom aux municipalités de Saint-Thomas-de-Cherbourg, fusionnée en 1954 au sein des Méchins, et de Saint-Jean-de-Cherbourg. Ce nom, dont la proclamation date du 7 mai 1864, pourrait être dû à la répercussion par les journaux locaux de l’inauguration du port militaire par Napoléon III en 1858. Cherbourg est également une ville du Queensland en Australie.

Le nom d'Octeville apparaît quant à lui en 1063, dans une charte de Guillaume le Bâtard, à propos de dotations faites à la collégiale de Cherbourg. Il signifie : « le domaine rural d’"*Otti" », nom d'homme scandinave non attesté, ou plutôt d’"Otto", anthroponyme issu du germaniques occidental mais utilisé aussi par les anciens scandinaves. On le retrouve également dans Octeville-l'Avenel; Octeville-sur-Mer (pays de Caux); le Tilleul-Othon (campagne du Neubourg, "Tilliolum Othonis" 1289) et (Lincolnshire, "Ottebi" ), nom de lieu anglais de type scandinave en "-by".

Cherbourg porte "d’azur à la fasce d’argent chargée de trois étoiles à six rais de sable, accompagnée de trois besants d'or, deux en chef, un en pointe". À partir de l'Empire, le blason est accompagné d'ornements extérieurs : "couronne murale à cinq tours d’argent, cimier traversé en fasce d’un caducée contournée de même auquel sont suspendus deux festons servant de lambrequins, l’un à dextre d'olivier, l’autre à senestre de chêne, d’argent noués et attachés par des bandelettes d’azur". Ils comportent également une "croix de guerre 39-45 avec palme au naturel, appendue à la pointe de l'écu et brochant sur la croisure des bandelettes".

L'origine du blason est contestée.

Selon Victor Le Sens, il est d'origine religieuse : la fasce d’argent chargée d'étoiles représente la ceinture de la Vierge Marie, l’une des deux patronnes de la ville et le nombre d'étoiles, comme celui des besants, évoque la Trinité, l’autre protectrice de la ville. Les besants d'or seraient l'expression du rachat des captifs, illustrant la participation des notables cherbourgeois à la Troisième croisade. Le blason de Cherbourg daterait de la fin du , à l'époque des Croisades.

Selon M. Le Poupet, qui s'appuie en particulier sur les ouvrages de Vulson de la Colombière et Ségoing, le contenu du blason évoque le commerce maritime de la cité, les besants – meubles traditionnels des armes de financiers anoblis – représentent la richesse et la fortune, tandis que l'étoile illustre la paix et la prudence. Le sable signifie Prudence et constance dans l’adversité, l’azur dénote l’activité et les mers. M. Canel avait expliqué avant lui que les besants et les étoiles illustrent respectivement le commerce et le port de mer.

Les étoiles, absentes de l’armorial de d'Hozier en 1697, auraient été ajoutées au . Sous l'Empire, le blason fut complété par un "franc quartier des villes de seconde classe qui est à dextre d’azur à un N d'or, surmonté d’une étoile rayonnante du même, brochant au neuvième de l'écu".

Concernant les ornements extérieurs, la couronne murale symbolise la protection et le bonheur, le caducée le commerce et l’activité, l’olivier la paix, le chêne la force, rappelant la vocation à la fois militaire et commerciale du port. L'argent signifie que Cherbourg était une ville de seconde classe sous l'Empire.
Le blason d'Octeville est "de sinople au mantel d’argent chargé de deux lettres capitales de sable « O » à dextre, « V » à sénestre, au chef de gueules à un léopard d'or armé et lampassé d’azur". Il a été le logo de la municipalité jusqu'à la fusion avec Cherbourg, puis a été réuni au logo de Cherbourg.

Aujourd'hui, la municipalité de Cherbourg-Octeville utilise un logo, intitulé la « mouette musicale ». Initialement adopté par Cherbourg, il est composé d’une mouette, symbolisant le caractère maritime de l’agglomération, sur une portée musicale, évoquant la musicalité du port : « le cri des mouettes qui dansent entre ciel et mer, les sirènes des navires et le chant mélodieux des vagues ».

Le Cotentin, conquis par Quintus Titurius Sabinus en 56 av. J.-C., est divisé entre le "pagus constantiensis" (« comté de Coutances ») et le "pagus coriovallensis" (« comté de Coriallo »), au sein de la Deuxième Lyonnaise. "Coriallo" abrite une petite garnison et un castrum est édifié sur la rive gauche de la Divette comme élément du "Litus saxonicum", après les raids saxons au début du . Les vestiges retrouvés situeraient le village entre Cherbourg et Tourlaville, sur les Mielles.

En 497, le bourg est cédé avec l'ensemble de l'Armorique à Clovis. Elle est évangélisée par saint Éreptiole en 432, puis par saint Exuperat, saint Léonicien, et enfin saint Scubilion, en 555. En 870, saint Clair, débarquant du Kent, est ordonné prêtre à Cherbourg et établit un ermitage dans la forêt environnante.

Après plusieurs pillages par les Vikings au , Cherbourg est rattachée au Duché de Normandie avec le Cotentin, en 933, par Guillaume Longue-Épée. Le roi danois Harald s'y installe en 946.

, Richard III de Normandie renforce les fortifications du château en même temps que celles des autres grandes places fortes du Cotentin. En 1053, la cité est l'une des quatre principales cités du duché à recevoir de Guillaume le Conquérant une rente à perpétuité pour l'entretien de cent démunis.

Dans la lutte de succession de la couronne anglo-normande, Cherbourg assiégée se rend en 1139 après deux mois de siège aux troupes Étienne de Blois avant d'être reprise en 1142 par Geoffroy d'Anjou, dont l'épouse, Mathilde l'Emperesse, fonde trois ans plus tard l’abbaye du Vœu.

Lors de la conquête de la Normandie par Philippe Auguste, Cherbourg tombe sans combattre en 1204. La ville est saccagée en 1284 et 1293, l’abbaye et l'Hôtel-Dieu pillés et incendiés, mais le château, où la population est retranchée, résiste. À la suite de ces ravages, Philippe le Bel fait fortifier la cité en 1300.

Par sa position stratégique, à la fois clé du royaume avec Calais pour les Français et tête de pont de l’invasion pour les Anglais, la ville est très disputée durant la guerre de Cent Ans. Disposant de l’un des plus forts châteaux du monde selon Froissart, elle change six fois de propriétaires à la suite de transactions ou de sièges, jamais par les armes. La forteresse résiste en 1346 aux soldats d’Édouard III.

En février 1354, Cherbourg est cédée avec par Jean le Bon à Charles II de Navarre, dit le Mauvais, avec l'essentiel du Cotentin. La ville sera navarraise de 1354 à 1378, et Charles II séjournera à Cherbourg à plusieurs reprises. En 1378, la ville sera assiégée par Charles V comme le reste des possessions normandes du roi de Navarre, mais en vain. Les troupes navarraises qui avaient reflué du comté d'Evreux et du clos du Cotentin s'étaient retranchées dans Cherbourg, déjà difficilement prenable, et la défendirent contre les attaques françaises. En juin 1378, ayant perdu pied en Normandie, Charles II de Navarre loua Cherbourg en 1378 à Richard II d'Angleterre pour une durée de trois ans. Bertrand Du Guesclin l'assiégea pendant six mois à l'aide de nombreuses machines de guerre, mais abandonna le siège en décembre 1378. Le roi d'Angleterre refusa ensuite de restituer la ville aux Navarrais, malgré les efforts de Charles II. Ce n'est que son fils Charles le Noble qui la récupéra en 1393. Celui-ci la restitua en 1404 à Charles VI de France, en échange du duché de Nemours.

Tombée en 1418 aux mains des Anglais, Cherbourg, dernière possession anglaise du duché de Normandie après la bataille de Formigny, est libérée le 12 août 1450.

Le 28 avril 1532, Cherbourg reçoit en grande pompe la visite de François et du dauphin. À cette époque, Cherbourg nous est décrite par Gilles de Gouberville comme une ville fortifiée de , protégée par des ponts-levis aux trois portes principales, gardées en permanence et fermées du coucher du soleil jusqu’à l’aube. À l’intérieur des remparts, le château, lui-même protégé par de larges fossés et muni d’un donjon et de douze tours, occupait le sud-est de la ville. À l'extérieur et au sud des remparts, le faubourg, le long de la Divette, était fréquenté par les matelots.

Cherbourg n'est pas touchée par le vent de la Réforme qui divise la Normandie, consolidé et fortement gardé par Matignon, qu'Henri III remercie de sa défense contre les troupes de Montgomery, en le nommant lieutenant-général de Normandie et gouverneur de Cherbourg en 1578, puis maréchal l’année suivante. Les bourgeois demeurent également fidèles à Henri III puis Henri IV, quand la Normandie est majoritairement tenue par la Ligue catholique.

Pour compléter les deux ports d’envergure que sont Brest sur l’Atlantique et Toulon sur la Méditerranée, Louis XIV désire édifier un nouveau port sur les côtes de la Manche, face à l’Angleterre, afin d’héberger les navires de passage. Vauban propose en 1686 de renforcer la fortification de Cherbourg et fermer la rade de Cherbourg par deux digues, mais privilégie la Hougue pour l'établissement d'un port militaire d'envergure. Les travaux de fortifications et d’aménagement du château débutent l’année suivante mais sont arrêtés par le Roi en décembre 1688, influencé par Louvois et par crainte des attaques anglaises. En l'absence de ces fortifications, la population cherbourgeoise assiste impuissante à la destruction des trois navires de l’amiral de Tourville au terme de la bataille de la Hougue.

Le port de commerce creusé au niveau actuel de la place Divette entre 1739 et 1742, est dévasté en août 1758 par une attaque anglaise sous les ordres du général Bligh et l’amiral Howe. Avec l'aménagement d'un nouveau bassin du commerce en 1769, Cherbourg – depuis longtemps port commercial de faible importance, ville sans université ni activité culturelle, régulièrement pillée, aux faibles relations avec Paris – acquiert un poids essentiel dans le Cotentin qui se traduit, à la veille de la Révolution française, par la création de réseaux de sociabilités par les bourgeois réunis en associations – comme la Société royale académique de Cherbourg en 1755 et la loge « la Fidèle maçonne ». La population passe de 800 feux () à Cherbourg et 95 à Octeville, vers 1715, à en 1778.

Louis XVI décide de relancer le projet d'un port sur la Manche. Après plusieurs hésitations, il est décidé en 1779 de construire une digue de de long entre l’île Pelée et la pointe de Querqueville, selon une méthode mise au point par Louis-Alexandre de Cessart, d'un môle de de bois de sur 20, remplis de pierres liées au mortier, reliés par des chaînes de fer. Le premier cône est immergé le 6 juin 1784, et le Roi assiste le 22 juin à la mise à l'eau du neuvième cône. Mais la technique ne résiste pas aux tempêtes, et elle est abandonnée en 1788 au profit du sabordage de vieux navires de guerre et un enrochement à pierres perdues qu'avait vanté La Bretonnière. Mais la réduction des subsides et les événements révolutionnaires ralentissent les travaux, jusqu'à leur suspension en 1792.

Le premier Consul Bonaparte veut faire de Cherbourg un des ports militaires principaux, visant l’invasion du Royaume-Uni. Il charge Joseph Cachin de la reprise des travaux de la digue, du creusement de l’avant-port militaire, et de la construction du nouvel arsenal. Après une visite en 1811, Napoléon fait de Cherbourg une préfecture maritime, un chef-lieu d’arrondissement de la Manche et le siège d’un tribunal de première instance.

Les travaux de la digue centrale, interrompus à nouveau entre 1813 et 1832, s'achèvent en 1853, ceux des digues de l’Ouest et de l’Est en 1895. Les bassins Charles X (commencé en 1814 — 290 × 220 × ) et Napoléon III (commencé en 1836 — 420 × 200 × ) du port militaire sont respectivement inaugurés le 25 août 1829 en présence du Dauphin, et le 7 août 1858 par le couple impérial. Les travaux de la digue sont conclus par la construction de la petite rade (digue du Homet, 1899-1914, et digue des Flamands, 1921-1922).

Les travaux du port entraînent une densification et un étalement de Cherbourg qui se modernise et s'équipe, tandis que les entrepreneurs, armateurs et commerçants locaux s’enrichissent. Village rural à l’habitat dispersé en hameaux constitués autour de grosses fermes (La Crespinière, La Prévallerie, Grimesnil, La Gamacherie…), reliés entre eux et à l’église Saint-Martin par un réseau de chemins, Octeville devient chef-lieu de canton en 1801 (décret du 23 vendémiaire an X) et voit également sa population s'accroître par l’afflux des ouvriers venus pour construire le port de Cherbourg et travailler à l’Arsenal. Après la création de la route des Pieux (actuelles rues Salengro et Carnot), le bourg se constitue autour d’un village-rue homogénéisé puis s’urbanise au début du .

Le 16 août 1830, le roi Charles X, détrôné, embarque pour l’exil au port militaire de Cherbourg sur le "Great Britain", laissant la place à la Monarchie de Juillet. Après avoir vu mouiller dans sa rade "le Louxor" transportant l’Obélisque de Louxor en août 1833, Cherbourg accueille le retour des cendres de Napoléon en France à bord de la "Belle Poule". Le 4 août 1858, une statue équestre de Napoléon, due au sculpteur Armand Le Véel, est érigée à l’occasion de la visite de Napoléon III pour l'inauguration de la ligne ferroviaire reliant Cherbourg à Paris.

Le 19 juin 1864 a eu lieu, au large de Cherbourg, un épisode célèbre de la guerre de Sécession : le navire de guerre des Confédérés, le "CSS Alabama", est coulé par le navire de l’Union "USS Kearsarge" après deux heures de combat (voir le Combat naval à Cherbourg), sous l’œil de milliers de spectateurs, venus en train pour l’inauguration du casino. Assistant au combat depuis un voilier, Manet l’a immortalisé dans "une de ses œuvres".

Les propriétés géographiques et techniques du port de Cherbourg attirent à partir de 1847 les compagnies maritimes reliant les ports européens à la côte est des États-Unis. Dès la fin des années 1860, les paquebots de la Royal Mail Steam Packet & Co et de la Hamburg Amerika Linie mouillent dans la rade avant de traverser l’Atlantique. Le "Titanic" y fait escale en 1912 pour son voyage inaugural où il embarqua . En 1913, Cherbourg reçoit et .

Durant la Première Guerre mondiale, le trafic est entièrement suspendu. Cherbourg devient le lieu d’arrivée du matériel et des troupes britanniques puis américaines, et de départ des permissionnaires et des blessés. Le port militaire connaît un accroissement d’activité, la garnison en poste à Cherbourg est renforcée. Les infrastructures du port sont développées pour recevoir le charbon et le pétrole nécessaire au conflit. Le trafic double, atteignant en 1918.

Le transit transatlantique reprend au lendemain de la guerre avec les compagnies transatlantiques britanniques, américaines et hollandaises. Pour accueillir au mieux les escales, la Chambre de commerce fait construire un port en eau profonde, une nouvelle gare maritime, et une zone dédiée au chargement, déchargement et stockage des marchandises sur le terrain des Mielles. Cherbourg devient le premier port de migration en Europe, et les compagnies "Cunard Line", "White Star Line" et "Red Star Line" s'unissent pour bâtir l’hôtel Atlantique destiné à recevoir les émigrants avant la traversée. Dans le même temps, le centre-ville se rénove, notamment sous les projets architecturaux de René Levesque, Drancey et René Levavasseur. Mais la crise de 1929 met fin à l'apogée transatlantique.

Les Allemands arrivent le 17 juin 1940 dans les faubourgs de Cherbourg. Le 19, le conseil municipal déclare la ville ouverte, et Erwin Rommel reçoit la reddition de la place des mains du préfet maritime, le vice-amiral Jules Le Bigot, qui a fait détruire auparavant les sous-marins en construction à l'arsenal et le fort de l'Est.

Quatre années plus tard, Cherbourg, seul port en eau profonde de la région, est l’objectif premier des troupes américaines débarquées à Utah Beach. La bataille de Cherbourg doit donner aux alliés un support logistique pour le ravitaillement humain et matériel des troupes. Les troupes américaines encerclent la ville le 21 juin. Au terme de furieux combats de rue et d’une âpre résistance du fort du Roule, le général Karl-Wilhelm von Schlieben, l’amiral Walter Hennecke et se rendent le 26 juin au général Joseph Lawton Collins. Après un mois de déminage et de réparations par le génie américain et français, le port, complètement rasé par les Allemands et les bombardements, accueille les premiers liberty ships et devient jusqu’à la victoire de 1945, le plus grand port du monde, avec un trafic double de celui de New York. C'était aussi le point d'arrivée de l’essence qui traverse la Manche via l'oléoduc sous-marin PLUTO (Pipe Line Under The Ocean), et le point de départ du Red Ball Express, circuit de transport par camions vers Chartres.

Cherbourg est rendue à la France par les Américains le 14 octobre 1945. Elle est citée à l’ordre de l’armée le 2 juin 1948 et reçoit la Croix de guerre avec palme.

Les destructions se concentrent essentiellement autour du port militaire à Cherbourg, mais ont touché à 60 % Octeville. Grâce à la reconstruction en urgence du port, l'activité économique reprend rapidement. Cherbourg, dirigée par l'ancien ministre SFIO René Schmitt, édifie de nombreux logements sociaux. L'essor des Trente glorieuses entraîne la modernisation de l'économie et la féminisation de l'emploi. Sous l'impulsion du général de Gaulle, Cherbourg devient à partir de 1964 le pôle de construction des sous-marin nucléaire lanceur d'engins, dont le premier, "Le Redoutable", est lancé en 1967. Les CMN de Félix Amiot, spécialisées dans l'armement militaire, deviennent célèbres à Noël 1969 grâce à l’épisode des vedettes de Cherbourg.

Constituée en 1970, la communauté urbaine de Cherbourg regroupe autour de Cherbourg, Octeville, La Glacerie, Tourlaville, Querqueville et Équeurdreville-Hainneville.

À partir de la fin des années 1960, l'industrie nucléaire émerge à travers les chantiers de l’usine de retraitement de la Hague et de la centrale nucléaire de Flamanville qui s'ajoutent aux sous-marins de la DCN. L'union des syndicats, militants de gauche et écologistes autour de la crainte de la « nucléarisation » du Nord-Cotentin, se cristallise en janvier 1979 lors du débarquement par le "Pacific Fisher" des premiers déchets nucléaires irradiés japonais. En cette veille de la décennie 1980, l'agglomération cherbourgeoise est frappée par plusieurs conflits sociaux violents, en particulier à la fermeture des usines Babcock.

Cette dépendance de plusieurs siècles aux grandes décisions des pouvoirs publics et à l’industrie nucléaire provoque une profonde crise économique dans les années 1990. L’Arsenal réduit drastiquement ses effectifs, la Flottille du Nord (FLONOR) déménage à Brest en 1992, l’hôpital maritime ferme. UIE, Burty, CMN, Socoval et Alcatel accumulent les plans sociaux ou les fermetures. Sous l'égide de la Communauté urbaine, l'agglomération développe son offre universitaire avec l’IUT de Cherbourg-Manche, l'École d'ingénieurs de Cherbourg et une antenne de l’Université de Caen qui complète l'INTECHMER et l’école des Beaux-arts.

Les années 2000 débutent par la création d’une nouvelle commune. Cherbourg-Octeville est créée le mars 2000 par la réunion de Cherbourg et Octeville à la suite du référendum local sur le « Grand Cherbourg ». La ville renoue avec son identité touristique et maritime, à travers la Cité de la Mer et l’ouverture au public du "Redoutable", l’accueil d'escales de croisières et d’événements nautiques, l’opération de rénovation urbaine « Entre terre et mer » mettant l’accent sur l'attractivité commerciale et touristique de la ville et sur le quartier des bassins, ainsi que l’émergence d’une spécialisation économique dans la plaisance, alors que les activités traditionnelles du port (trafic passagers, fret, pêche) sont en crise.

Le , Cherbourg-Octeville intègre avec quatre autres communes la commune de Cherbourg-en-Cotentin créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Cherbourg-Octeville, Équeurdreville-Hainneville, La Glacerie, Querqueville et Tourlaville deviennent des communes déléguées et Cherbourg-Octeville est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Cherbourg s'est initialement développé sur la rive gauche de l’embouchure de la Divette, autour du château. Les traces de l’ancienne forteresse sont rares dans la ville moderne ; la fortification était située dans l’actuelle zone délimitée par la rue de la Marine, quai de Caligny, rues Foch et Gambetta, rues Albert-Mahieu et François-Lavieille, places de la République et de la Trinité. La cité comptait cinq rues : Grande-Rue, rue de la Trinité (aujourd'hui Tour-Carrée), la rue du Nouet (au Blé), la rue au Fourdray et rue Onfroy (du Commerce), ainsi qu’une dizaine de boëls (venelles). Ces cinq rues médiévales ont été aménagées en rues piétonnes dans les années 1980. Jusqu’à la destruction des remparts, la rue Grand-rue, appelée rue de-devant-le-château, n'est bâtie que sur son côté ouest (l’est étant bordé par les fossés) avec plusieurs maisons à arcades, appelées "soliers". Après le démantèlement des murailles, à l’intérieur desquelles vivaient les trois cinquièmes de la population, la ville s'étale jusqu’à ses frontières naturelles à la fin du : la Divette à l’est, et le ruisseau de Chantereine à l’ouest ; au cours du , elle se prolonge sur les territoires voisins annexés sur Tourlaville et Équeurdreville. Sa croissance rapide à partir de la fin du fait dire à Jean Fleury, en 1839, qu’elle .

Endommagée à toutes les époques, reconstruite au coup par coup, la ville ne possède pas d’unité architecturale. Le schiste, extrait des carrières de l’agglomération, est le matériau traditionnel de construction. Très répandu pour la couverture dans le nord-Cotentin, il est aussi utilisé à Cherbourg pour les murs dans la ville, apparent ou le souvent recouvert d'un enduit grisâtre ou parfois coloré. Les encadrements sont alors en pierre de Valognes (calcaire), en granit rose de Fermanville, ou en brique, les sous-bassements en grès armoricain du Roule et de la Fauconnière. L’expansion de la ville à partir du a favorisé la diversité des matériaux. L’usage de la pierre de Caen et de la brique industrielle s'imposent sous le Second Empire, tandis que l’architecture vernaculaire disparaît peu à peu dans ces années au profit d’un style plus homogène et parisien.

Cherbourg et son agglomération se sont urbanisés autour des ports et le long de la côte. Avec la reconstruction de l’après-guerre puis l’essor économique des Trente Glorieuses, la ville connaît une crise du logement due au boum démographique, contre laquelle on construit sur les derniers terrains vagues. En effet, un rapport de 1954 évalue à les habitants vivant dans des taudis, et réclame . Sortent alors de terre la cité du Casino en 1957 et la cité Fougère en 1958, puis en 1959 l’ensemble de l’Amont-Quentin, de Charcot-Spanel et la cité Chantereyne pour accueillir les familles des ingénieurs et officiers de l’Arsenal.

Le port Chantereyne et les terres-plein des Mielles sont gagnés sur la mer, la place Divette et le boulevard Schuman sont créés à l’emplacement des anciens champs de foire. Mais à cette époque, la mutation frappe surtout les villages voisins qui forment, en moins de quarante ans, une agglomération. Ainsi Octeville, à l’habitat dispersé jusqu’au , et urbanisé lors des travaux du port autour d’une rue centrale, voit s'implanter le grand ensemble des Provinces sur les hauteurs de la Fauconnière et triple sa population en vingt ans. Plusieurs cités voient aussi le jour à Tourlaville, La Glacerie, Querquerville et Équeurdreville, modifiant la physionomie d’une banlieue qui se densifie. Cette urbanisation engendrant la dilution des frontières géographiques et sociologiques de l’agglomération s'est traduite par la création en 1970 de la communauté urbaine jusqu’à la fusion de Cherbourg et Octeville en 2000.
À la suite de cette fusion, un plan de renouvellement urbain nommée « Entre terre et mer » a été lancé en 2002, sur les quartiers des Bassins, de l’Amont Quentin et des Provinces, pour homogénéiser le territoire de la ville nouvellement fusionnée. Le quartier des bassins, dégagé par la canalisation de la Divette et le comblement du canal de retenue, est destiné à transformer profondément le paysage commercial de la ville, porté par la construction d'un nouveau centre commercial puis la rénovation du centre-ville. Sur les hauteurs, sept barres HLM sont vouées à la démolition pour améliorer l'habitat social. Sont également prévus un hôtel 3 étoiles et le déménagement du casino. Avenue Carnot, les anciens entrepôts Grouard doivent laisser place à un parking et une place traversante allant du quai de l'Entrepôt à l'hôpital Pasteur, à 180 logements construits par Presqu'île habitat et ADIM (société Vinci) puis 100 supplémentaires dans un second temps.

Les quartiers administratifs sont :

Depuis 1996, Cherbourg-Octeville est couverte par une Zone franche urbaine sur le quartier élargi des Provinces.

La construction de la digue et du port militaire amène un flux important d’ouvriers et de militaires. Cherbourg et Octeville voient leur population quadrupler en un siècle. Cherbourg compte jusqu’à au début du . Au cours de ce siècle, Cherbourg perd peu à peu , tandis qu’Octeville croît sans discontinuer, avec une explosion dans les années 1960 et 1970, lors de la construction des grands ensembles.

Selon les estimations de l’Insee pour 2010, Cherbourg-Octeville compte . L’agglomération affichait et l’aire urbaine . Première ville de la Manche, et seconde de la Basse-Normandie, elle concentre 7,7 % de la population départementale, soit deux fois plus que la préfecture, Saint-Lô, tandis que l'unité urbaine en représente 17 % et l’aire urbaine 23,5 %.

Le dépeuplement de la ville-centre de l’agglomération a été l’un des sujets principaux de la campagne électorale pour les élections municipales de 2008. Outre la bataille de chiffres sur le nombre d’habitants perdus, les trois candidats, Bernard Cazeneuve (PS), Jean Lemière (UMP) et Hervé Corbin (UMP dissident) témoignent d’un intérêt nouveau pour ce problème. L’urbanisation de la zone Grimesnil/Monturbet, prévue ces prochaines années, devrait logiquement apporter un surcroît de population, sans que personne ne sache si celui-ci sera suffisant pour stopper l’hémorragie démographique.

Évolution démographique comparée de Cherbourg et d'Octeville avant leur fusion

Aujourd'hui, les communes limitrophes de l’agglomération (Martinvast, Nouainville, Tonneville, Bretteville…) connaissent une poussée démographique : le cadre de vie, rural et paisible, n'empêche nullement les habitants de profiter des infrastructures de la communauté urbaine. Cette problématique, qui se retrouve dans de nombreuses agglomérations françaises de cette taille, a entraîné la constitution d’un pays du Cotentin, la communauté urbaine souhaitant ainsi faire participer financièrement la communauté de communes riche des Pieux et la commune nouvelle de la Hague, formée le janvier 2017 par la fusion des communes de la Communauté de communes de la Hague.

Depuis la fusion entre Cherbourg et Octeville, en février 2000, les habitants se nomment officiellement Cherbourgeois-Octevillais. Avant celle-ci, les habitants de Cherbourg s'appelaient les Cherbourgeois et ceux d’Octeville étaient les Octevillais. Il est probable qu’avec la fusion, ce dernier disparaisse peu à peu au profit de « Cherbourgeois », comme « Équeurdrevillais » (ou parfois « Équeurdrais ») pour la commune voisine d’Équeurdreville-Hainneville, fusionnée en 1965.

Cherbourg et Octeville ont deux profils différents. La première est la ville-centre, à l’habitat varié, l’autre une commune de banlieue, rapidement bâtie à partir des années 1960. Ainsi, en 1999, Cherbourg comptait dont 86,2 % de résidences principales et 28,4 % de maisons individuelles, tandis qu’à Octeville, 94,6 % des sont des résidences principales, 39,7 % sont individuels. Les résidences principales cherbourgeoises construites après 1949 représentait 59 % (55 % entre 1949 et 1989), alors que celles d’Octeville sont à 89 % postérieur à 1949 (84,9 % entre 1949-1989). La proportion de constructions neuves de la décennie 1990 est largement plus faible que la moyenne régionale, avec respectivement 3,6 % et 4,9 % des parcs communaux contre 9,5 % en Basse-Normandie.

La commune partage la compétence logement avec la communauté urbaine. Plusieurs organismes HLM sont chargés du logement social sur l’agglomération : Presqu’île Habitat (OPHLM, 39,1 % du parc avec ), Les Cités cherbourgeoises (SA HLM, 23,1 % avec ), la SA HLM du Cotentin (16 %, ), la SEMIAC (10,1 %, ) et la SA HLM Coutances Granville (4,7 %, ).

La seconde moitié du voit se créer de nombreux jardins d’inspiration anglaise. Le premier serait dû à Joseph Cachin qui crée, quand il est chargé de la construction du port, un jardin privatif et un étang près de la Divette, à la place des actuelles voies de chemin de fer conduisant à la gare. Le climat océanique tempéré favorise la naturalisation des plantes méridionales et exotiques, telles que les palmiers, ramenés par les nombreux marins et explorateurs cherbourgeois. Ensuite, sous la Troisième République, les jardins publics s'ouvrent.

Aujourd'hui, la ville offre plusieurs espaces verts :

Un jardin privé, le jardin botanique de la Roche Fauconnière, est en outre inscrit à l’inventaire des Monuments historiques depuis le 29 décembre 1978. Créé en 1873, il a été embelli au fil des générations par la famille Favier.

La commune possède également des jardins familiaux, gérés par des associations : Vallon Sauvage, Fourches, Roquettes, Saint Sauveur et Redoute, qui remet gratuitement les terrains à ses adhérents.

En 2007, la municipalité a obtenu quatre fleurs au concours des villes et villages fleuris. La politique d’embellissement, qui date de 1995, a abouti à l’obtention d’une première fleur, suivie d’une deuxième en 2000, et d’une troisième en 2002. Elle s'appuie sur les jardins publics, héritiers d’une tradition botanique locale de plus d’un siècle, de massifs fleuris et d’espaces verts, sur des événements tels "Le Mois des Jardins" et "Presqu’île en Fleurs", et sur la distribution annuelle de géraniums aux habitants volontaires.

Sous l’impulsion de Colbert, la corporation des drapiers fonde, le 16 avril 1668, la manufacture de draps qui produit deux milliers de pièces par an. Deux ans plus tôt, Colbert avait favorisé également l’implantation de la manufacture de verre dans la forêt de Tourlaville.

Au , les ressources économiques proviennent principalement du commerce maritime, de la préparation des salaisons et des travaux du port et de la digue, auxquels s’ajoute une industrie textile moribonde. À la veille de la Révolution française, on importe du sel depuis Le Croisic, du grain britannique, du charbon de terre de Littry. Les exportations se font essentiellement vers la Grande-Bretagne (draps et toiles) et les Antilles (bétail et mulets, graisse et beurre salée, salaisons, morue, draps et toile), mais aussi vers Le Havre et La Rochelle pour le bois et le charbon. Des échanges licites ou non se font également avec les îles anglo-normandes (tan, grains, laine). Les armateurs cherbourgeois sont absents de la grande pêche, notamment de celle à la morue sur les bancs de Terre-Neuve, spécialité de Granville. Les (1764) et (1778) de la manufacture produisent annuellement (1760) fins à lisière verte et blanche. Cherbourg compte aussi sept producteurs d’amidon. Ouvert en 1793 à l’emplacement de l’actuel quai Lawton-Collins, l’arsenal déménage en 1803 sur décision de Bonaparte, au sein du projet du port militaire. Construisant des navires à voile, dont le premier, le brick "la Colombe", est lancé le 27 septembre 1797, puis à hélices jusqu’à la fin du , l’Arsenal se spécialise à partir de 1898, dans la construction de sous-marins. Les premiers sont "le Morse" et "le Narval". Depuis, plus de y ont été construits.

L’"Annuaire de la Manche" en 1829 mentionne dans l’agglomération plusieurs ardoisières dont le produit est parfois exporté jusqu’au Havre, deux imprimeries, deux raffineries de soude (propriétés de M. Le Couturier et de MM. Crenier et Cie produisant environ pour Ostende, Dunkerque, Rouen, Paris, l’Allemagne et la Russie), une raffinerie de sucre (M. Despréaux) dont les sont vendues dans la Manche, une fabrique de dentelles dirigée par quatre religieuses pour le compte de MM. Le Blod et Lange, et plusieurs tanneurs. Il indique que le commerce du port repose sur l’exportation de mulets à la Réunion et aux Antilles, de salaisons de porcs, d’œufs en Grande-Bretagne, de vins et eaux de vie, et de l’importation de bois scandinave, polonais et russe, de graine de lin, de chanvre. Mais son emploi comme place de guerre handicape l’essor de Cherbourg comme port commercial d’envergure, comparé au Havre. Pour ces échanges, Jean Fleury dénombre dix ans plus tard 225 à tant français qu’étrangers, de 30 à , montés chacun de 6 à d’équipage. Il ajoute les constructions et armements maritimes ainsi que l’exportation de beurre de la Hague, et il évalue le total des échanges annuels entre 4 ou de francs, dont un million pour l’exportation d’œufs vers le Royaume-Uni, et de salaisons.

Au début du , Cherbourg est avant tout un port militaire. Le port de commerce est modeste, exportant toujours des mulets pour les Antilles et la Réunion et des produits alimentaires locaux vers la Grande-Bretagne (beurre, salaisons, œufs, bestiaux…), mais aussi des produits chimiques à base de soude extraite du varech, du granit des carrières avoisinantes, et important bois et fers du Nord, goudrons, chanvre, et denrées provenant des colonies. À cette époque le port embrasse l’épopée transatlantique. L'industrie cherbourgeoise est alors spécialisée dans la construction navale, ainsi que dans la confection de dentelles et la fabrication de cordage. La fin du a également vu Cherbourg développer une industrie aéronautique, à travers la société de Félix du Temple, reprise en 1938 par Félix Amiot, autre pionnier de l’aviation pour fonder la Société aéronautique de Normandie. Peu à peu, les ouvriers développent une compétence particulière dans le travail du métal, tant pour les sous-marins de l'arsenal, que pour les avions et navires des chantiers Amiot ou les chaudières Babcock-Wilcox.

En 1916, Nestlé a implanté à Cherbourg sa première usine française.

Les années 1960 voient un renouveau de l’économie locale par la féminisation du travail et la chute de l’emploi agricole au profit d’une diversification des emplois et d’une industrie de pointe. En 1960, sous l’impulsion du maire Jacques Hébert, Hortson s’implante dans le quartier du Maupas. Une centaine de salariés fabriquent des projecteurs et de caméras pour le cinéma, notamment pour l’ORTF et la télévision russe. Rachetée, l’usine se spécialise sous le nom de Thomson-CSF Audiovisuel dans les caméras de surveillance et médicales, puis dans la production de circuits électroniques de terminaux d’ordinateurs pour le compte des CMN et de l’Arsenal. À partir de 1976, elle se consacre à la production de dispositifs électroniques pour faisceaux hertziens, employant en 1979 avec pour contrat les radars des "Mirage F1"de l'Armée de l'Air et des "Super-Étendard" de la Marine, culminant à à la fin des années 1980, après son emménagement en 1987 dans une nouvelle usine modernisée à Tourlaville. Pendant une décennie, l’atelier électronique s'étoffe, se complète d’une chaîne de fabrication de relais mobiles pour la télévision, et d’un atelier de traitement de surface en mécanique. Dans le cadre de la restructuration interne d’Alcatel, le site, qui compte , est vendu en 2002 à Sanmina-SCI qui cesse son activité en mars 2008. La Compagnie industrielle des télécommunications (CIT), fusionnée la décennie suivante à Alcatel, ouvre elle aussi dans les années 1960 une usine d’assemblage de centraux téléphoniques électroniques, à Querqueville. L’unité, visitée en tant que fleuron de l’industrie française par le nouveau président de la République en 1981, est jugée superflue après l’intégration de la branche téléphonie de Thomson à Alcatel en 1984 et subit de lourds licenciements à partir de la fin des années 1980, avant de fermer en 1997 au terme d’un dur conflit social.

Entre les années 1970 et 1990, les deux grands chantiers du Nord-Cotentin, l’usine de retraitement de la Hague et la centrale nucléaire de Flamanville, accentuent le développement industriel d’une cité qui vit alors son âge d’or à travers ce que le journaliste François Simon nomme les « industries de mort », puisqu’environ deux tiers du tissu industriel local sont liés à la défense et au nucléaire.

Cherbourg est aussi le berceau de la famille et de la société Halley, devenue dans les années 1960 Promodès (hypermarchés Continent, supermarchés Champion). En 1999, Promodès fusionne avec Carrefour. Les anciens bâtiments de la maison Halley sont devenus le pôle technique du lycée professionnel Cachin, avenue Aristide-Briand.

En 1999, la population active de Cherbourg et Octeville était de sur une population totale de .

Cherbourg-Octeville supporte un taux de chômage élevé (19,6 % en 1999), le double de celui de son bassin d’emploi (9,3 % en 2006, soit une baisse de 1,1 % en un an) qui lui-même possède le taux de chômage le plus élevé des bassins d'emploi du département. Au 31 décembre 2004, on comptait d'emploi. Dès lors, le revenu moyen annuel par ménage est inférieur à la moyenne nationale ( pour la ville, contre en France) malgré un salaire mensuel moyen ( en 2001) le plus élevé des bassins d’emplois du département et supérieur à celui de Caen-Bayeux ().

Cherbourg-Octeville est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Cherbourg-Cotentin qui gère notamment l’aéroport, les ports de pêche et de commerce de Cherbourg, et, conjointement avec la Chambre de commerce et d'industrie de Centre et Sud-Manche, l'organisme de formation groupe FIM.

L'économie cherbourgeoise tire de sa position maritime une grande partie de ses activités. Cherbourg dispose en effet de quatre ports : port militaire, port de pêche, port de commerce (trafic passager et marchandise transmanche) et port de plaisance.

Affaibli depuis les années 1990, le port de commerce voit transiter en provenance ou en direction de l’Irlande et de Grande-Bretagne. Espéré pendant quinze ans, le projet Fastship de transport de conteneurs depuis Philadelphie (États-Unis) par navires ultrarapides est oublié au profit des autoroutes de la mer dans le cadre de l’Ena (Eurocoast Network Association), avec Cuxhaven (Allemagne), Ostende (Belgique), Rosslare (Irlande) et Ferrol (Espagne), sans plus d'effet pour le moment.

Ces dernières années, le trafic transmanche passagers a décliné, concurrencé par le Caen-Ouistreham et le Pas-de-Calais. Le retrait de la compagnie P&O, qui desservait Poole et Southampton, a laissé à deux compagnies les liaisons transmanche : Brittany Ferries vers Portsmouth et Poole et Irish Ferries vers Rosslare (Irlande). Sur les onze premiers mois de 2007, par rapport à la même période de 2006, le trafic passagers a baissé de 3,84 % à , tandis que le fret a perdu 4,43 % points avec débarqués, alors qu'en 1995, le port comptait 1,7 million de passagers et .

Propriété, comme le port de Caen-Ouistreham, du syndicat mixte Ports normands Associés, associant le conseil régional de Basse-Normandie et les conseils généraux de la Manche et du Calvados, le port commerce est géré par une société commune à la chambre de commerce et Louis Dreyfus Armateurs. L'implantation d'un terminal dédié au trafic de charbon en provenance d'Amérique du Sud et à destination du Royaume-Uni doit mettre fin à l'hémorragie de l'activité du port.

La filière pêche est touchée par la crise qui affecte l’ensemble du secteur, et le port voit sa flottille diminuer.

Cherbourg est le premier port de plaisance français en nombre de visiteurs, soit en 2007, pour en 2007, et des retombées totales évaluées à 4 millions d'euros sur l'agglomération cherbourgeoise.

Tradition de l’industrie locale, la construction navale repose sur les deux piliers que sont la DCNS Cherbourg pour les sous-marins et les Constructions mécaniques de Normandie (CMN), célèbres pour leurs vedettes rapides. Ce secteur s'est largement restructuré au cours des vingt dernières années. L’arsenal militaire a vu le terme de la construction des sous-marins de type "Redoutable" et a élargi sa clientèle, jusqu’alors exclusivement la Marine nationale, avant d’être privatisé en 2007. Avec les sous-marins diesel "Agosta", élaborés depuis 1994 pour le Pakistan, et le "Scorpène", en collaboration avec les chantiers de Carthagène, vendus à la Malaisie, le Chili et l’Inde, 25 % du chiffre d’affaires de l’établissement est d’origine étrangère. Des partenariats avec le Pakistan et l’Inde sont conclus pour que la construction se fasse à terme chez eux. Les CMN, qui employaient au début des années 1980, se sont modernisées et automatisées, et comptent désormais . L’entreprise s'est diversifiée dans les grands yachts de luxe, sans abandonner pour autant le marché militaire, et a signé notamment des contrats avec les Émirats arabes unis et le Qatar grâce à l’homme d’affaire franco-libanais Iskandar Safa, propriétaire depuis 1992.
Alors que ces deux entreprises à vocation militaire ont connu des baisses de charges importantes (le nombre d’emplois à l’arsenal est passé de , dont en sous-traitance en 1988, à , dont ), des sociétés se sont positionnées sur la filière du nautisme. Ainsi, JMV Industries, filiale de CMN de 100 salariés, construit des voiliers de course. Initialement hébergé chez CMN pour construire des coques en aluminium aménagées par James Ébénistes (Saint-Laurent-de-Cuves), Allures Yachting s'est spécialisé dans les voiliers de croisière. Les chantiers Allais, de Dieppe, ont implanté une filiale, ICAN, consacrée aux bateaux civils et de plaisance.

Un maillage de sous-traitants et spécialistes s'est constitué autour de ce pôle, à travers Ameris France (créé en 1994 sous le nom de Cap 50 export, spécialisé dans la recherche et l’approvisionnement de pièces de rechange pour navires et avions militaires), le groupe Efinor (fondé en 1988, spécialisé dans la métallurgie, le démantèlement nucléaire et l’ingénierie), MPH (aide à la maîtrise de projet, 140 employés)… À Saint-Vaast-la-Hougue, Facnor est devenu le spécialiste mondial des enrouleurs de voile.

La Marine nationale emploie près de dans l’agglomération, en particulier dans le cadre de l’administration (préfecture maritime), de la sécurité maritime (douanes, CROSS, Abeille…), du soutien logistique des forces navales françaises et étrangères de passage, et de la formation.

Les partenaires économiques misent désormais sur la « maîtrise d’ambiance », c'est-à-dire la maîtrise des contaminations des procédés industriels, à travers le technopôle de Cherbourg-Normandie créé en 2001. Fort de l’expérience de travail en milieu à risque nucléaire, il veut transférer ces compétences aux industries agroalimentaires, électroniques et pharmaceutiques. Deux formations ont été conçues à cet effet : un BTS en maintenance nucléaire au lycée Tocqueville et un DESS de maîtrise d’ambiance à l’école d'ingénieurs de Cherbourg.

Des entreprises de services aux entreprises sont également présentes dans l’informatique (Euriware, 85 salariés), la propreté (Onet, 240 salariés, et Sin&Stes, 100 salariés) et la publicité (Adrexo, 50 employés).

Cherbourg-Octeville accueille le siège de la radio publique France Bleu Cotentin, et du quotidien départemental "La Presse de la Manche" (120 salariés avec son imprimerie SCE), successeur à la Libération de "Cherbourg-Éclair", et filiale du Groupe SIPA - Ouest-France) depuis 1990. France 3 Normandie dispose d’une rédaction locale dans la ville ; l’édition cherbourgeoise de l’hebdomadaire "La Manche libre" couvre l’agglomération, la Hague et le Val de Saire ; la télévision locale 5050 TV y a installé son siège et son principal studio.

Les emplois du secteur de la construction se répartissent entre Faucillion (80 salariés), Eiffage (75) et Colas (60).

Depuis son ouverture, la Cité de la Mer est la locomotive touristique du Nord-Cotentin. Le terminal croisières attire également chaque année des paquebots. Le port de plaisance de est le premier port d’escale français ( par an). La capacité d’accueil de la ville était au 2007 de 15 hôtels et 429 chambres. Le casino, propriété du groupe Cogit est le en France, avec un chiffre d’affaires de 6,7 M€.

En 2010, la commune de Cherbourg-Octeville a été récompensée par le label « Ville Internet @@@ » et @@@@ en 2012.

La ville est le bureau centralisateur de deux cantons : les cantons de Cherbourg-Octeville-1 (à l'ouest) et Cherbourg-Octeville-2 (à l'est, comprenant également la commune de La Glacerie). Les conseillers départementaux sont les socialistes Frédéric Bastian, Anna Pic, Karine Duval et Sébastien Fagnen.

L'arrondissement de Cherbourg-Octeville compte 189 communes et . Le sous-préfet est Jacques Troncy, ancien sous-préfet de Montbéliard, nommé le 17 mars 2014.

Depuis 1986, la cinquième circonscription électorale de la Manche, dite de Cherbourg, couvrait les trois cantons de Cherbourg-Octeville, et ceux d'Équeurdreville-Hainneville, de Saint-Pierre-Église et de Tourlaville. Dans le cadre du redécoupage des circonscriptions législatives de 2010, les deux cantons de Beaumont-Hague et Quettehou ont intégré la circonscription de Cherbourg-Octeville, devenue la 4. Malgré ce redécoupage souvent perçue comme avantageux pour la droite, le député socialiste sortant de la , Bernard Cazeneuve, est réélu au premier tour avec 55 % des suffrages.

Cherbourg-Octeville est également le siège de la préfecture maritime de la Manche et de la mer du Nord, dont l’autorité s'étend de la baie du Mont-Saint-Michel à la frontière belge. Voir l'article liste des préfets maritimes de Cherbourg. Le quartier maritime de Cherbourg est circonscrit aux limites du département (initiales : CH).

Cherbourg-Octeville appartient depuis 1971 à la communauté urbaine de Cherbourg, présidée depuis 2012 par André Rouxel, maire de Tourlaville, à qui la commune délègue les transports urbains, l’aménagement de l’espace et du cadre de vie, l’environnement et les stratégies de développement (enseignement supérieur, recherche, grands projets structurants, Cité de la Mer).

Les codes postaux antérieurs à la fusion de 2000 ont été conservés : 50130 pour les adresses de l’ancien territoire d’Octeville, 50100 pour celles de Cherbourg.

Cherbourg est historiquement, avec l’arsenal et le port, le principal foyer ouvrier et syndical de la Manche. Toutefois, les travailleurs cherbourgeois ne penchent ni vers les mouvements radicaux ou révolutionnaires, ni vers le syndicalisme jaune, préférant traditionnellement les tendances réformistes. Ces choix se traduisent politiquement par un fort ancrage de centre-gauche, dominé par les radicaux-socialistes et socialistes indépendants, avant que ne s'imposent la SFIO et le Parti socialiste. Depuis la Libération, à l’exception d’une parenthèse gaulliste de 18 ans avec Jacques Hébert à la suite du décès de René Schmitt, la ville de Cherbourg vote en faveur des Socialistes. De même, la droite n'a conquis la mairie d’Octeville en 1989, pour un mandat, que par la division de la gauche. Depuis le redécoupage de la circonscription de Cherbourg en 1986, couvrant population urbaine de l’agglomération et rurale du canton de Saint-Pierre-Église, l’alternance gauche-droite est la règle à chaque élection législative.








Lors de la fusion des conseils municipaux de Cherbourg et d'Octeville le mars 2000, Jean-Pierre Godefroy (PS), maire de Cherbourg, prend la tête de la nouvelle administration, et Bernard Cazeneuve (PS), maire d'Octeville, devient le premier adjoint. Bernard Cazeneuve est élu maire de Cherbourg-Octeville aux municipales de 2001, et réélu en mars 2008 avec 66,82 % des voix. Nommé ministre délégué aux Affaires européennes en mai 2012, il cède sa place à Jean-Michel Houllegatte le mois suivant. Ce dernier est réélu à la suite de la victoire de sa liste avec 51.81 % au deuxième tour des élections de mars 2014.

Le conseil municipal était composé de trente-neuf membres dont le maire et onze adjoints. Trente conseillers représentent une majorité de gauche, neuf représentent l'opposition. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Cherbourg-en-Cotentin le jusqu'en 2020 et Jean-Michel Houllegatte devient maire délégué.

Le budget primitif principal s'élevait pour 2007 à , répartis entre la section fonctionnement () et la section investissement (). Les charges de personnel dépassent la moitié (60 %) des dépenses de fonctionnement. La quasi-totalité des ressources est alimentée par les dotations (49 %) et la fiscalité (44 %). Sur les sept budgets du mandat municipal (2001-2007), ce budget a globalement augmenté de 22 % (43 % pour les investissements, 15 % pour le fonctionnement).

Le budget d’investissement est inclus dans le programme pluriannuel « Unir la Ville » (2003-2007), présenté en décembre 2002 par Bernard Cazeneuve ; il vise une transformation de la ville nouvellement fusionnée à travers le réaménagement de la piscine et du port Chantereyne, l’aménagement de la zone des bassins et le comblement du canal de retenue, la construction de l’école de voile… Il est principalement financé par l’emprunt, accentuant l’endettement de la ville (les charges ayant été multipliées par deux tiers entre 2002 et 2007), inférieur à la moyenne par habitant de la strate.

Cherbourg-Octeville est jumelée avec :

Cherbourg-Octeville entretient des coopérations décentralisées avec :

Jumelages en projet :

Louis XVI supprime la vicomté de Cherbourg par édit en novembre 1771, et transfère les droits de justice au bailliage de Valognes. En 1785, une subdélégation est créée, toutefois plus restreinte que la vicomté, couvrant essentiellement la Hague, jusqu’à Héauville et Helleville inclus, ainsi que Tourlaville, Bretteville, Digosville et Martinvast, et toujours sous la dépendance de la circonscription de Valognes.

Cherbourg devient chef-lieu de district en janvier 1790, siège d’une justice de paix et d’un tribunal civil et criminel. Sous le Directoire, ils sont remplacés par un tribunal de simple police, réuni à la justice de paix, et par un tribunal de police correctionnelle. Le tribunal correctionnel ferme après que la loi du 17 février 1800 eut fait de Cherbourg un chef-lieu de canton de l’arrondissement de Valognes. Après sa venue dans la ville, Napoléon instaure un tribunal de première instance par le décret du 19 juillet 1811.

La ville est aujourd'hui l’un des trois pôles judiciaires principaux de la Manche, avec Coutances et Avranches. Elle accueille un Tribunal de grande instance (arrondissement de Cherbourg-Octeville), un Tribunal d'instance (cantons de Beaumont-Hague, Cherbourg-Octeville-Nord-Ouest, Cherbourg-Octeville-Sud-Est, Équeurdreville-Hainneville, Cherbourg-Octeville-Sud-Ouest, Les Pieux, Saint-Pierre-Église et Tourlaville), un Conseil de prud'hommes et un tribunal de Commerce. Une maison d'arrêt est située en centre-ville, derrière les bâtiments du tribunal. À la suite de la réforme de la Justice présentée en 2007 par Rachida Dati, les compétences du tribunal de Valognes seront intégrées à celui de Cherbourg.

Deux ZEP ont été définies, l’une sur le territoire cherbourgeois, le quartier de Maupas, l’autre à cheval sur Cherbourg et Octeville, le quartier des Provinces.

Cherbourg-Octeville dispose de six lycées :

Le pôle universitaire, installé sur les hauteurs d’Octeville, concentre l’École d'ingénieurs de Cherbourg, l’IUT Cherbourg-Manche (qui accueille environ en formation continue ou initiale à travers quatre départements DUT, quatre licences pro, un DU, un DECF et un DAEU), ainsi que deux antennes de l’Université de Caen (UFR de sciences et UFR des langues vivantes étrangères). L’hôpital Pasteur abrite l’Institut de formation en soins infirmiers de Cherbourg-Octeville. Le groupe FIM, service de formation des deux chambres de commerce et d’industrie de la Manche, gère l’École du commerce et de la distribution et, depuis la rentrée 2007, l’Institut de promotion et de commercialisation Nautisme, formant en alternance une quinzaine de technico-commerciaux pour le domaine du nautisme (construction navale, société de services nautiques, ports de plaisance…).

L'Institut des métiers du cinéma de Normandie s'est installé, à la suite de l’École internationale de création audiovisuelle et de réalisation (EICAR) sur le site de l’ancien hôpital maritime ; il est complété par le Centre de formation d’apprentis du Spectacle vivant et de l’audiovisuel, tandis que l’École supérieure des Beaux-Arts (Esbaco), fondée en 1912 par le professeur de dessin Henri Buffet et le professeur de modelage Félix Delteil, se situe dans l’ancien couvent des Petites sœurs des pauvres (zone des bassins) depuis 1976.

Cherbourg-Octeville accueille l’École des applications militaires de l'énergie atomique (EAMEA, ) et l’Institut national des sciences et techniques nucléaires – vestiges de l’importance de l’armée dans la ville – tandis que l’École des fourriers (entre 600 et ) est implantée à Querqueville.

L'agglomération accueille également l’Institut national des sciences et techniques de la mer (Intechmer), à Tourlaville.

La première course de trot organisée en Normandie s'est déroulée à Cherbourg en septembre 1836 sur la plage (disparue) le long du boulevard maritime, à l’initiative de l’officier de haras Éphrem Houël. Les courses s'installent en 1931 sur l’hippodrome de la Lande Saint-Gabriel, œuvre de René Levavasseur, à Tourlaville et à l’hippodrome de La Glacerie à partir de 1990.

En football, l'Association sportive de Cherbourg Football, après plusieurs décennies au niveau national, évolue, à la suite de mauvais résultats sportifs et de problèmes financiers, depuis 2016 en Division supérieure régionale équivalent à la , et reçoit au stade Maurice-Postaire. Le club présente également une deuxième équipe senior masculine et une féminine en ligue de Basse-Normandie et une troisième masculine et une féminine à huit en divisions de district.

Deux autres clubs présentent des équipes en divisions de district :
L'Association sportive Amont-Quentin, qui présentait jusqu'en juin 2013 deux équipes en district, a dû cesser ses activités. L'Octeville Hague Sport qui faisait évoluer deux équipes en 2013-2014 n'a pu présenter aucune équipe pour la saison 2014-2015. L'Association sportive de l'Arsenal maritime de Cherbourg qui présentait deux équipes en district en 2015-2016 n'est plus actif en 2016-2017,

Cherbourg-Octeville dispose de deux établissements hospitaliers :


Sur le territoire d’Octeville sont implantés la résidence médicalisée pour personnes âgées du Gros Hêtre (antenne du centre hospitalier public du Cotentin), et, depuis 1999, le centre de santé communautaire Jean-Brüder.

En 1859, à la suite de la visite impériale, l’État avait décidé la construction d’un hôpital maritime d’un millier de lits pour accueillir les troupes en garnison. Inauguré le 15 février 1869, il fut rebaptisé René-Le-Bas, du nom du premier médecin rallié aux Forces navales libres et mort en 1942 à bord du sous-marin "Surcouf". Il a été fermé en 2002 et réhabilité en campus universitaire.



France 3 Basse-Normandie émet sur la ville. Un bureau décentralisé prend place à Cherbourg.

Deux sites de diffusion TNT sont recevables sur l'agglomération :

Rattaché au diocèse de Coutances-Avranches, le doyenné de Cherbourg couvrait jusqu'au septembre 2009, le territoire de la communauté urbaine ainsi que les communes limitrophes Tonneville, Urville-Nacqueville, et celles des communautés de communes de la Saire et de Douve et Divette. À cette date, il est fusionné au doyenné de la Hague, pour devenir le doyenné de Cherbourg-Hague, ajoutant dès lors les paroisses couvrant la commune nouvelle de la Hague et la communauté de communes des Pieux. La paroisse Jean-XXIII unit Cherbourg et La Glacerie, avec les églises cherbourgeoises de la Trinité (longtemps seule église paroissiale), de Notre-Dame-du-Roule, de Notre-Dame-du-Vœu, Saint-Jean-des-Carrières et Saint-Clément. La paroisse Saint-Sauveur d’Octeville, qui couvre également Nouainville dispose de trois lieux sur la commune : Saint-Martin, l’historique, Saint-Pierre-Saint-Paul, aux Provinces, et la chapelle Saint-Barthélémy.

Les protestants disposent d’un temple protestant de l’Église réformée (depuis 1835, rebâti à la suite de la guerre en 1964), et d’une Église évangélique pentecôtiste affiliée aux Assemblées de Dieu. L’Église évangélique baptiste est également présente depuis 1985 dans l’agglomération et est actuellement située à Tourlaville.

Cherbourg et Octeville ont connu deux principales vagues d’immigration de population musulmane, à la fin des années 1950 et au cours des années 1960, après l’érection des quartiers de l’Amont-Quentin, des Provinces et du Maupas, puis dans les années 1980, lors des grands chantiers de construction de l’usine de retraitement de la Hague et de la centrale nucléaire de Flamanville. La communauté musulmane a alors ouvert trois mosquées (la mosquée Omar à Octeville, la mosquée de la Gare, avenue de Normandie, puis la mosquée turque, boulevard de l’Atlantique).

L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, paroisse de Cherbourg, a sa chapelle rue du Commerce.

Un temple du culte antoiniste se trouve au 79 rue Saint-Sauveur; de style néo-roman, le bâtiment a été dédicacé en 1952.





Les travaux de la digue et du port militaire ont amené à Cherbourg de nombreux soldats et ingénieurs, pour lesquels cette étape a souvent constitué un moment important de leur carrière. Ainsi, Charles François Dumouriez (1739-1823), gouverneur de Cherbourg qui a été chargé des premiers travaux, à l’aube de la Révolution française, Joseph Cachin (1757-1825), ingénieur affecté par à la direction générale des travaux maritimes de Cherbourg en 1804. Pendant vingt ans, il réalise l'amélioration du port de commerce, et le creusement des bassins du port militaire, constituant le Nouvel arsenal. Henri Rieunier (1833-1918) qui a été deux fois major de la marine à Cherbourg (1872/1875) ou Louis-Émile Bertin (1840-1924) qui a vécu à Cherbourg de 1863 à 1879, et repose au cimetière de La Glacerie. Charles-Eugène Delaunay (1816-1872), directeur de l’Observatoire de Paris, se noie en visitant la rade. Parmi les ingénieurs de la Direction des constructions et armes navales, on note également Augustin Louis Cauchy (1789-1857) et Maxime Laubeuf. Déjà sous l’Ancien régime, la sauvegarde du château de Cherbourg est la tâche de personnages illustres du royaume, comme Pierre des Essarts, la famille de Matignon et Jacques de Callières (?-1697). À l’origine du port militaire, Napoléon (1769-1821), qui visite la ville en 1811, « revient » à Cherbourg en 1840 lors du retour de ses cendres en France, à bord de "La Belle Poule", avant de rejoindre les Invalides.

Port transatlantique du , Cherbourg voit arriver les stars hollywoodiennes, comme Charlie Chaplin, organisant à sa descente de bateau en 1952 dans la gare maritime une conférence de presse critique envers l’Amérique maccarthiste qu’il vient de quitter ; le port voit embarquer pas mal de personnalités connues, dont l’homme d’affaires Benjamin Guggenheim (1865-1912) pour son voyage fatal sur le Titanic. Le cinéma donne ensuite une autre notoriété durable à Cherbourg, par les images de Jacques Demy (1931-1990) et la musique de Michel Legrand (1932-), pour "Les Parapluies de Cherbourg". Peu auparavant, Frida Boccara (1940-1996), connaît un grand succès en 1961 avec sa chanson "Cherbourg avait raison". Les lettres ne sont pas en reste avec l’académicien Georges Grente (1872-1959), supérieur de l’Institut Saint-Paul, et Ernest Psichari (1883-1914), militaire et écrivain, dont le séjour en garnison à Cherbourg en 1914 au d’artillerie coloniale inspire "L'Appel des armes". Le peintre Roland Dubuc vécut à Cherbourg de 1980 à 1984.

Avec Caen, Cherbourg-Octeville est le principal centre culturel de la Basse-Normandie.

La ville est le siège de plusieurs sociétés savantes, dont la Société nationale académique de Cherbourg fondée en 1755, la Société nationale des sciences naturelles et mathématiques de Cherbourg créée en 1851, et la Société artistique et industrielle de Cherbourg, constituée en 1871.

La création et la diffusion du spectacle vivant sont assurées par Le Trident, scène nationale regroupant le théâtre à l’italienne, le Théâtre d’Octeville et le Vox. Le théâtre amateur est célébré par les rencontres "Les Téméraires".

La vocation prioritaire du Centre régional des arts du cirque (CRAC) de "La Brèche", ouvert en octobre 2006, devenu depuis Pôle national des arts du cirque, est l’accueil en résidence de troupes circassiennes, mais le lieu propose également une programmation pour le public. Le CRAC participe au festival des arts de rue, "Charivarue".

En outre, l’offre d’enseignement artistique est riche de l’Institut des métiers du cinéma de Normandie, de l’École supérieure des beaux-arts et de l’École municipale de musique, labellisée conservatoire à rayonnement communal, qui compte .

Après la fermeture de l’Ultrason à Équeurdreville-Hainneville, unique salle de musiques actuelles du Nord-Cotentin, plusieurs associations se sont regroupées au sein du réseau « La Voix des oreilles » et du lieu « l’Épicentre », dans l’ancien yacht-club quai Lawton-Collins, où se déroule le festival La Terra Trema.

Cependant, la ville manque d’une salle de grande capacité, le théâtre ne pouvant accueillir que . Mais, après l’échec cuisant de "Cherbourg-Land", ce problème ne peut être résolu qu’à l’échelle du Cotentin. Si la Grande halle de la Cité de la Mer, avec une jauge de plus de , a accueilli plusieurs concerts, elle est dédiée initialement à l’organisation de foires et de salons. Aujourd'hui, le principal complexe accueillant des concerts d’envergure est l'Espace Cultures de l'Agora d’Équeurdreville-Hainneville.

Octeville a conservé sa fête patronale, la Sainte-Échelle, avec fête foraine et défilés. Cherbourg a vu renaître son carnaval dans les années 1980, héritier de la Confrérie des Conards, semblable à celle de Rouen et Évreux.

La salle Dumoncet accueille depuis 2018 le festival de l'humour le "Sons of Comedy Club de Cherbourg".

Cherbourg-Octeville dispose de plusieurs musées.

L'ancienne maison d’Emmanuel Liais, maire de Cherbourg, astronome et explorateur, abrite depuis 1905 le Muséum d’histoire naturelle et d’ethnographie, plus vieux musée de Cherbourg (fondé en 1832), avec cabinet de curiosités, collection d’animaux naturalisés, de fossiles, de minéraux, d’objets exotiques (Égypte, Asie, Océanie, Amérique et Afrique), trésors archéologiques et bibliothèque des sciences. Elle est aussi le siège social de la Société nationale des sciences naturelles et mathématiques de Cherbourg.

Le Musée d’art Thomas-Henry, du nom du premier mécène, est inauguré en 1835, et constitue aujourd'hui la troisième collection de Normandie avec 300 peintures et sculptures du au . Situé dans le centre culturel, à l’arrière du théâtre, il présente des peintures des écoles française, flamande, espagnole et italienne, ainsi que des sculptures. Y sont notamment exposés des œuvres de Fra Angelico, Simon Vouet, Camille Claudel, ainsi que l’une des plus grandes collections d’œuvres de Jean-François Millet et des tableaux de Guillaume Fouace, natif de Réville, ou de peintres de la Marine, de même que des sculptures d’Armand Le Véel.

Le musée de la Guerre et de la Libération, premier du genre lors de son inauguration par René Coty le 6 juin 1954, retrace la vie quotidienne des civils cherbourgeois sous l’Occupation et le déroulement de la Libération du Cotentin, en particulier la bataille de Cherbourg. Il est installé dans le fort du Roule, pièce maitresse de la défense de Cherbourg pris par les Américains le 25 juin 1944.

La Cité de la Mer, dédiée à l’exploration océanographique, est un complexe installé depuis 2003 au sein d’une partie des vestiges de l’ancienne gare transatlantique. Elle propose des aquariums géants, une collection d’engins sous-marins, comme ceux de la Comex, le bathyscaphe "Archimède", et le "Redoutable", premier SNLE français, construit à Cherbourg, entièrement visitable.

"Le Point du jour", centre d’art contemporain unique en France, consacré à la photographie, a été inauguré dans la zone des bassins en novembre 2008.

La bibliothèque municipale Jacques-Prévert, fondée en 1831 et ouverte en 1832, conserve la deuxième plus grande collection de la région, après celle de Caen. L’achat de la bibliothèque de l’érudit local Henri-François Duchevreuil, en 1830, complète les de la bibliothèque du District, créée au 24 de la rue Tour-Carrée, en application du décret de la Convention du 8 pluviôse an II et composée d'ouvrages essentiellement saisis aux émigrés et déportés. Plusieurs donations ont été effectuées ensuite, notamment un legs de par Augustin Asselin en 1844 (avec vingt-six incunables et le manuscrit du "De bello iudaico" de Flavius Josephe, qui reste le plus vieux document de la bibliothèque) et un don en 1877 de Jérôme-Frédéric Bignon, maire du Rozel et héritier des bibliothécaires du roi. Elle possède également un fonds normand, un fonds ancien consacré à la botanique et un autre au voyage. Installée dans une aile de l’hôtel de ville en 1855, puis au 9 de la rue Thiers (rue Talluau) à partir de 1896, la bibliothèque emménage dans le centre culturel en juin 1981, prenant le nom de Jacques Prévert, mort quatre ans plus tôt dans la Hague. La bibliothèque participe également au projet Normannia de bibliothèque numérique normande.

L'ancienne caserne de l’Abbaye, datant du lancement des travaux de la grand digue au , abrite depuis 1970 l’un des cinq centres régionaux du Service historique de la Marine nationale, aux côtés de Brest, Lorient, Rochefort et Toulon. Là sont regroupées les archives de la circonscription maritime de la Manche et de la mer du Nord, et la bibliothèque de la Marine fondée à Cherbourg en 1836 et spécialisée en histoire maritime avec ses .

Chaque année sont organisés un réseau des ateliers d’écriture dans l’agglomération, les "Mercurielles", et le Festival du livre et de la bande dessinée de jeunesse (depuis 1987).

La Biennale du expose des auteurs de bandes dessinées (Enki Bilal en 2002, François Schuiten et Benoît Peeters en 2004, André Juillard en 2006, Loustal en 2008). En 2002, Enki Bilal avait projeté, avec le soutien de la mairie de Cherbourg, de créer une fresque au sein de l’ancienne gare maritime pour représenter l’histoire des migrations dans ce lieu ; ce projet a été rejeté sur fond de querelles d’édiles par Bernard Cauvin, président de la CUC et la Cité de la Mer.

Cherbourg-Octeville est le siège de deux maisons d’édition, "Isoète" fondé en 1985 et "Le Point du jour" créé en 1996.


Le cinéma occupe une place non négligeable dans la vie cherbourgeoise. Plusieurs classiques du cinéma français y ont été tournés, comme "La Marie du port" de Marcel Carné avec Jean Gabin. En 1981, Claude Miller y situe également l’action de "Garde à vue", tourné en studio. Mais le plus emblématique est sans conteste "Les Parapluies de Cherbourg" de Jacques Demy, tourné l’été 1963, qui contribue encore aujourd'hui au renom international de la cité. Bien avant pourtant, au temps de la splendeur des paquebots transatlantiques, Cherbourg était un port d’arrivée, de départ ou de transit pour de nombreuses stars, notamment Charlie Chaplin, Burt Lancaster… La ville a également vu naître le cinéaste Jean-Charles Tacchella et l’acteur Jean Marais.

Le Festival des cinémas d'Irlande et de Grande-Bretagne, la Cinemovida (Festival des cinémas d’Espagne et Amérique latine), et Images d’Outre-Rhin (cinéma allemand), ainsi que Cin'étoiles, projections de films en plein air en juillet, animent la vie culturelle locale.

En 2003, l’école de cinéma EICAR s'est implantée dans les anciens bâtiments de l’hôpital maritime. Après trois années de perte et un passif estimé à 1,5 million d’euros, elle a été placée en liquidation judiciaire en septembre 2006 et remplacée le mois suivant, sous l’impulsion d’anciens de ses professeurs, par l’Institut des métiers du cinéma de Normandie (IMC Normandie), qui fermera lui-même ses portes en 2010.

La ville dispose d’un parc de 17 salles de cinéma permanentes, réparties sur deux établissements, dont un labellisé Art et essai.

Odéon (5 salles)

À la suite de l’ouverture du multiplexe CGR, le retrait de la Soredic, qui exploitait le Club 6 (rue de la Paix) depuis 1983 et l’Odéon (rue Foch) depuis 1991, a entraîné en 2004 la fermeture du premier et la reprise de ce dernier cinéma de centre-ville, labellisé Art et essai, par Fadila Chambelland, ancienne gérante salariée. en 2006.

La façade abîmée de l’ancien café du Grand balcon, devenu ensuite cinéma Le Central, est de style second Empire, avec cariatides et guirlandes de fleurs.

Méga CGR (12 salles)

Ouvert en 2003 près du boulevard maritime avec ; en 2006.

Omnia (1 salle)

Salle historique exploitée par Pathé, située rue de la Paix, elle a été rachetée dans les années 1990 par la municipalité et n'accueille plus que de rares événements. Les fresques intérieures de R. Lecoq, représentant Éole et Vulcain, ont été distinguées en 2006 par le label « Patrimoine siècle » du ministère de la Culture.

Plusieurs salles ont disparu, comme "l’Eldorado" (détruit, place de République), "l’Eden" (rue Cachin), le "Vox" (ancienne salle de patronage devenue seconde salle du Trident), le "Saint-Joseph" (rue des Ormes)…


La population cherbourgeoise parlait le haguais, variante du normand cotentinais, tout en ayant des particularismes quant à la prononciation de certains mots.

En normand cotentinais, Cherbourg se nomme "Tchidbouo" (prononciation ://) et Octeville, "Otteville" (prononciation : //). Leurs habitants sont les "Tchidbouorqŭais" et les "Ottevillais" (prononciation :// et //).

Alors que le français s'impose à Rouen au , le normand reste largement utilisé à Cherbourg comme à Caen, jusqu'à la Première Guerre mondiale.

Alfred Rossel est la principale figure locale des auteurs patoisants du . Il publie ses "Chansonnettes normandes", parmi lesquelles "Sus la mé" est devenu un hymne du Cotentin. À cette époque, Jean Fleury critique pourtant son orthographe approximative et une mauvaise maîtrise de la langue.

Divers acteurs tentent aujourd'hui de promouvoir l'usage local du normand. La société Alfred-Rossel fait vivre le folklore et la langue, la revue "le Boué-jaun" basée à Cherbourg publie ses textes en normand, et l'une des trois universités populaires normandes y est basée.

Grand port de pêche, Cherbourg-Octeville offre une grande variété de poissons (limande, bar, plie, maquereau, raies, surmulet, colin, limandier, roussette…), crustacés (dormeur, araignée, homard) et coquillages (Saint-Jacques, pétoncle, moules), pêchés au large du Cotentin. On nomme demoiselles de Cherbourg des petits homards. Cherbourg se situe également à proximité de trois zones conchylicoles (Blainville, Saint-Vaast et Isigny). La préparation la plus traditionnelle est la matelote. Alexandre Dumas présente également la recette de la « queue de merlan à la mode de Cherbourg », au beurre et aux huîtres.

À partir de 1464, les boulangers de Cherbourg détiennent l’autorisation royale d’élaborer leurs pains à base d’eau de mer, évitant ainsi de payer le sel et la gabelle. À l’occasion de la visite de Napoléon, ils auraient créé le pain plié, boule de pain de campagne, ovale, qui est repliée sur elle-même pour être cuite, offrant ainsi une mie plus serrée, en forme de bicorne qui lui vaut d’être appelé « pain Napoléon ». Fleury indique qu’au début du , la nourriture principale du Nord-Cotentin est le pain d’orge, la bouillie de sarrasin et les produits à base de porc, ainsi que, les jours de fête, la "galette", , arrosée, bien sûr, de cidre.

L'agglomération est située dans les zones AOC du pont-l'évêque et du camembert de Normandie ainsi que, partiellement, du Calvados, du Pommeau de Normandie et du cidre de Normandie. Elle bénéficie également de l’IGP du cidre de Normandie, du porc de Normandie et des volailles de Normandie. Plus largement, la cuisine du Nord-Cotentin est celle de la Normandie, dans laquelle dominent les produits laitiers (beurre, crème, lait, fromages…) et la pomme (comme fruit ou comme alcool).

Depuis 2010, le restaurant "le Pily", du valognais Pierre Marion, détient une étoile au guide Michelin.

Le Théâtre à l’italienne est l’un des derniers théâtres à l’italienne construits en France (1880). Inauguré en 1882, il a été édifié sur les plans de Charles de Lalande, à l’emplacement des halles à grain. La façade rend hommage à Molière, Boïeldieu et Corneille. Elle est classée monument historique depuis 1984 avec ses deux retours latéraux et les toitures correspondantes ; sont également classés le vestibule, le grand escalier, la salle et le foyer, ainsi que les originaux. Le plafond est l’œuvre de Georges Clairin. Avec trois galeries, il accueille jusqu'à .

La fontaine Mouchel, du nom du mécène et directeur du journal "Le Phare de la Manche", s'élève au centre de la place Général-de-Gaulle. Fontaine monumentale en fonte, elle a été créée par Louis Eugène Gutelle en 1895.

L’Hôtel Epron de la Horie (du nom du vice-amiral et ministre de la marine Jacques Epron de la Horie, propriétaire sous le Premier Empire) ou de l’ancienne douane est situé à l’angle de la rue du Val-de-Saire et du quai de l’Ancien-Arsenal. Construit en 1781 par Jacques Martin Maurice, « entrepreneur des ouvrages du Roi » en schiste (couverture et corps de bâtiment) et briques rouges (encadrement des fenêtres), il est inscrit aux monuments historiques depuis le 16 février 1965. Successivement caserne des Suisses, hôpital auxiliaire des travaux de la rade, demeure des armateurs Richer, Cousin, Despréaux, Lias au et hôtel des douanes durant l’Entre-deux-guerres, il abrite aujourd'hui le siège de la Caisse d’épargne.

L’ancienne gare maritime est le plus grand monument français d’Art déco. Construite par René Levavasseur à partir de 1928 et inaugurée en 1933 par le président Lebrun, elle pouvait accueillir deux paquebots simultanément. Inscrite au titre de monument historique en 1989 et 2000, elle a été réaménagée pour devenir en 2002 un complexe océanographique, la Cité de la Mer, au sein duquel se visite le SNLE le Redoutable, et accueillir depuis décembre 2006, un terminal croisières.

L’hôtel Atlantique, face à la gare maritime, a également été construit par René Levavasseur en fer et ciment armé dans le style Art déco pour les trois compagnies transatlantiques qui desservaient Cherbourg, la "Cunard Line", la "White Star Line" et la "Red Star Line", regroupées dans la Société anonyme de l’Hôtel Atlantique. Il accueillait sur , les émigrants (voyageurs de troisième classe), principalement de l’Europe de l’Est, qui y séjournaient en moyenne pour subir les contrôles sanitaires et douaniers. Le bâtiment comprenait ainsi un quartier pour infectés et un quartier pour désinfectés, avec une capacité de . Débuté en 1920, ouvert en 1926, il ferme huit ans plus tard. Réquisitionné sous l’Occupation puis à la Libération, il est acheté par Félix Amiot pour y loger certains des salariés de ses chantiers. Il accueille depuis 1991 les services de la Chambre de commerce et d'industrie de Cherbourg-Cotentin. Le pavillon central est inscrit à l’inventaire des monuments historiques depuis octobre 2001.

Les statues de Thémis et Minerve, déesses romaines de la Justice et de la Guerre, de Houdon et Roland qui étaient entreposées dans la cour du Palais Bourbon depuis leur remplacement sur le frontispice de la Chambre des députés par des moulages lors de la rénovation de la façade, sont offertes à la ville en juin 1989, par le truchement d’Olivier Stirn, ministre du Tourisme, et président de la communauté urbaine de Cherbourg. Après restauration par Pierre Bataille, elles sont placées en 1990 et 1993 chacune sur un rond-point, la "Minerve" de Philippe-Laurent Roland, près de la Cité de la Mer, la "Thémis" de Jean-Antoine Houdon, au pied de la Montagne du Roule. Sculptées vers 1810, elles sont classées monuments historiques depuis juin 1990.

L’hôtel de ville a été construit au début du ; il a été agrandi à deux reprises en 1850 par une aile sud-ouest formant un L avec le premier bâtiment, puis sous le Second Empire (salon de l’Impératrice), et remanié après la Libération. À l’intérieur, un escalier dessert le Grand salon et le salon de l’Impératrice, qui abrite les portraits de Napoléon III et d’Eugénie par Winterhalter, avec – entre les deux – une pièce en rotonde aux peintures de Michel-Adrien Servant rappelant les grands événements de l’histoire de la ville ; dans la salle du conseil se trouve depuis 1858 la cheminée du du logis abbatial de l’abbaye Notre-Dame-du-Vœu, achetée par la municipalité en 1841 et classée monument historique depuis 1905. Les trois salons et l’escalier sont inscrits depuis le 13 août 2004.

L’hôpital maritime, ancien centre hospitalier régional des Armées René-Le-Bas, construit sur décision de Napoléon III et inauguré le 15 février 1869, a été désaffecté en 2000 et réhabilité en pôle universitaire et culturel en 2002. Les bâtiments de style Napoléon III sont entourés d’un grand parc.

Les quais et le port Chantereyne s'animent régulièrement de nombreuses manifestations temporaires : escales de paquebots prestigieux ("Queen Elizabeth 2", "Queen Mary 2"…), armada, courses à la voile… Les quais ont été aménagés en 1994 avec les éclairages de Yann Kersalé. Le port de plaisance, premier port d’escale français, s'étend au-delà de la « plage verte », ancienne plage réaménagée en pelouse après la création du port. Les équipements de plaisance et de loisirs y sont implantés (piscine, patinoire, bowling, services aux plaisanciers…). Dans le bassin du commerce mouille le "Jacques-Louise", dernier chalutier en bois construit aux chantiers navals Bellot de Cherbourg en 1959, ancien Ruban bleu cherbourgeois, désarmé en 1991, inscrit en 1996, puis classé monument historique en 1999. Chalutier en bois de chêne de l’Orne, conçu pour la pêche latérale au large, il est ouvert au public depuis l’été 2004.

La statue équestre de Napoléon se trouve face à la basilique, sur la place Napoléon. Œuvre d’Armand Le Véel, elle représente l’empereur contemplant la rade et le port militaire. Sur le socle, on peut lire un extrait du "Mémorial de Sainte-Hélène", daté du 15 juillet 1816 : « J'avais résolu de renouveler à Cherbourg les merveilles de l’Égypte », c'est-à-dire une pyramide avec le fort central et un nouveau lac Moéris pour l’avant-port creusé dans le roc. La statue érigée en 1858, à l’occasion de la visite de Napoléon III, rappelle l’importance de l’empereur dans l’expansion de Cherbourg. Autour de ce monument emblématique de la ville, inscrit en août 2006 puis classé monument historique le 31 janvier 2008, s'étend la Plage verte, ancienne plage artificielle jusqu’à l’après-guerre, qui longe le port de plaisance.

Le monument du duc de Berry, place de la République, commémore le débarquement du fils du futur Charles X, de retour en France sur la frégate britannique l’"Eurotas" le 13 avril 1814, après la chute de l’Empire. Achevée en 1816, il est formé d’un obélisque de vingt-cinq pieds en granit rose de Flamanville, surmontant une fontaine de granit gris, où quatre têtes de lions en bronze crachent l’eau dans un bassin creusé dans le même bloc.

Le buste du colonel de Bricqueville, sur le quai de Caligny, a été inauguré le 12 mai 1850 en hommage au colonel des dragons impériaux et député bonapartiste de Cherbourg mort en 1844. Ce buste en Hermès d’1,45 mètre est un bronze de David d'Angers posé sur une colonne de en granit de l’architecte Lemelle, sur laquelle on peut lire le nom de quatre batailles où Bricqueville s'est illustré : Wagram, Krasnoï, Anvers et Versailles. Deux reliefs de bronze évoquant le militaire (un sabre) et le parlementaire (une tribune), ont été fondus par les Allemands en 1944. Le monument est inscrit aux monuments historiques depuis août 2006.

La statue de Jean-François Millet, inaugurée dans le jardin public le 22 septembre 1892, pour le centenaire de la Première République, honore le « peintre des paysans », élève au musée de Cherbourg. Financée par une souscription lancée par la municipalité en 1886 reprise par les milieux parisiens, la réalisation du buste en marbre ( de haut) est confiée à Henri Chapu ; à sa mort, elle est achevée par son élève Jean-Ernest Bouteiller qui lui adjoint le groupe allégorique en bronze ( de haut) d’une paysanne portant sa fille dans les bras et déposant des fleurs des champs sur le buste, appuyée sur le piédestal et sur des rochers en granit ( de haut, de large, de profondeur). Le monument est inscrit depuis août 2006.

Le monument aux morts Surcouf, inauguré au bout de la jetée du port de plaisance le 23 septembre 1951, par le général de Gaulle, commémore le souvenir des 130 marins du sous-marin des Forces navales françaises libres, construit à Cherbourg et coulé le 18 février 1942 dans le Pacifique.

La rade de Cherbourg est la plus grande rade artificielle du monde. Commencée en 1783, la digue centrale a été achevée en 1853 et pourvue de trois forts en 1860. Construite à de la côte, la digue du large mesure , avec une largeur moyenne de à sa base et à son sommet, et une hauteur de . L’ensemble des trois digues fait plus de 6 kilomètres.

Le fort de l’Île Pelée, élément défensif de l’est de la digue, a été conçu par Ricard et Decaux et construit entre 1777 et 1784. Il a été nommé "fort Royal", "fort National", "fort Impérial", avant de prendre le nom de l’île sur lequel il a été construit. Il a servi de prison durant la Révolution.

Le Fort du Roule (Musée de la Guerre et de la Libération) se trouve sur la montagne du Roule. Emplacement depuis 1650 de l’ermitage de Notre-Dame-de-Protection, abandonné à la Révolution, rasé en 1870, ce point culminant de la ville () accueille en 1793 une redoute pour protéger la rade. En 1853, on bâtit le fort actuel. Lieu des derniers combats en 1940, il est renforcé par les Allemands en 1943 par une batterie située sur le flanc dominant la rade, au-dessous du fort. Composée de quatre casemates pour canons de et un poste de direction de tir, avec plusieurs tunnels souterrains et accès creusés dans la roche, elle devient pour les Allemands le point fort de la « forteresse de Cherbourg » et du Mur de l'Atlantique. Le 6 juin 1954, René Coty y inaugure le premier musée français de la Libération. Au bout d’une route en lacet nommée « chemin des Résistants », le fort offre un panorama sur l’agglomération et la rade. La batterie et une partie des tunnels de stockage des munitions allemandes ont été classés monument historique en 1995, et une autre partie des souterrains est aménagée en laboratoire de mesure de la radioactivité pour l’École d’application militaire de l’énergie atomique.

L’abbaye Notre-Dame-du-Vœu est fondée en 1145, sur la côte d’Équeurdreville, à la Croûte du Homet, par impératrice Mathilde. Située hors des remparts de la ville, elle est régulièrement pillée et brûlée lors des incessantes batailles franco-anglaises, puis lors des guerres de religion. Soumise au régime de la commende en 1583, elle décline progressivement jusqu’à sa fermeture en 1774. Ses terrains sont annexés en 1778 pour la construction du port militaire, et elle devient résidence du duc d’Harcourt, abritant le roi en 1786. Le lieu est ensuite transformé en hôpital, en bagne, et en caserne Martin-des-Pallières pour l’infanterie de marine. La cité ouvrière Chantereyne s'y érige en 1928, jusqu'à sa destruction en juin 1944. Rachetée par la mairie en 1961, l’abbaye est lentement restaurée depuis 1965. La grande cheminée de la maison abbatiale () est conservée dans la salle du conseil de l’Hôtel de ville, le portail occidental de l’église () est placé dans le jardin public. Ont été classés les restes de la caserne Martin-des-Pallières en 1913, puis l’ensemble des bâtiments, vestiges et sols de l’abbaye, en septembre 2002. La dalle funéraire de Guillaume de Margerai, prêtre de Querqueville, mort dans les années 1280, mise au jour, a été classée monument historique en 1995.

La basilique Sainte-Trinité, débutée au à la demande de Guillaume le Conquérant, reste la seule église paroissiale de la ville jusqu’au . L’église seigneuriale dédiée à Notre-Dame au sein du château est détruite comme la forteresse, au . La Trinité est agrandie et transformée de manière importante au , la nef est reconstruite, le chœur et le clocher relevés, après 1450. Après un saccage de janvier 1794, on lui adjoint un nouveau clocher carré de en 1828 et on la restaure dans le style néo-flamboyant en 1865. Inscrite aux monuments historiques depuis mars 1944, la Trinité possède un riche mobilier cultuel, dont un maître-autel de 1809, une chaire en bois sculptée de Pierre Fréret (1767), un retable d’Armand Fréret (1814) et les grandes orgues de Cavaillé-Coll.

L’église Notre-Dame du Roule a été bâtie au pied de la montagne du Roule entre 1832 et 1842 sous l’impulsion du « poète-barbier » Michel Legoupil et par la souscription des fidèles de ce quartier périphérique du Roule qui croît, comme les quartiers du Vœu et de la Polle.

L’église Notre-Dame-du-Vœu, débutée en 1850 sur souscription des paroissiens et selon le style roman en raison de la faiblesse des ressources, est érigée sur un herbage, dit « les briques », offert par M. de Virandeville. En 1855, la municipalité complète la nef inaugurée en 1852 par un transept et un chœur plus ouvragés, et en 1862 par la façade et les deux clochers. Ouvrage de de long, l’église abrite un grand orgue de Duputel (1885), classé monument historique depuis 1990 et des vitraux de 1834, 1858-60 et 1949-58.

L’église Saint-Clément a été édifiée au sein du quartier du Val-de-Saire, face à l’hôpital Pasteur, entre juin 1853 et 1856 par l’architecte de la ville Geufroy. Longue de , elle est d’inspiration gréco-romaine, avec un porche au fronton triangulaire supporté par quatre colonnes à chapiteaux doriques. Elle abrite les autels de la Vierge (1863) de François Fréret et de Saint-Clément (1864) de Louis-Victor Fréret, rachetés à la basilique Sainte-Trinité en 1846, un orgue (1881), la peinture des douze apôtres (1935) de Rocher de Césigné et des vitraux (1953) de Mauméjean.

L’église Saint-Pierre-et-Saint-Paul, sur le secteur d’Octeville, a été construite entre 1967 et 1969 alors que le « grand ensemble » des Provinces voyait le jour. L’architecture moderne triangulaire et irrégulière de Paul Vimond symbolise « la tente de Dieu au milieu des maisons des hommes », un art sacré inspiré par le concile Vatican 2 (1962-1965). Une autre église a été construite sur Octeville dans ces années : l’église Sainte-Marie-Madeleine-Postel ouverte en 1966 dans le quartier des Fourches et désaffectée en 1990.

L’église Saint-Martin d'Octeville, datant du , est l’église paroissiale historique d’Octeville qui dépendait de l’abbaye Notre-Dame-de-vœu. Romane, elle a un clocher octogonal en batière. La nef a été réaménagée au . Un bas-relief représentant la Cène est classé monument historique depuis 1908.

Durant le Moyen Âge, Cherbourg, place forte du Cotentin, abrite une petite garnison pour la protection de la forteresse. Avec la mise en œuvre de la rade et du port militaire, Cherbourg devient un port de guerre à la fin du , dotée d’une garnison importante. En 1798, on compte , soit un dixième de la population, répartis principalement entre la caserne de l’Abbaye, actuel Service historique de la Marine, qui abrite les 542 hommes de la et le Quartier Maurice, dans l’hôtel Épron de la Horie, où logent 227 hommes. Les effectifs sont portés à pour l’accomplissement des travaux, par un décret de germinal an XI.

Au cours du , Cherbourg, point stratégique lors des deux guerres mondiales, s'adapte aux nouvelles menaces. Elle accueille alors une grosse garnison de la Marine nationale, un régiment d’artillerie et un hôpital maritime. Dans les années 1990 et au début des années 2000, la présence de l’armée s'affaiblit par le transfert de la Flottille du Nord vers Brest et la fermeture de l'hôpital des armées René-Le-Bas.

Pourtant, Cherbourg demeure une base de premier ordre de la Marine nationale, comme siège de la Préfecture maritime de la Manche et de la mer du Nord et du groupement de Gendarmerie maritime de la Manche. La base navale est le port d’attache de cinq patrouilleurs de la marine nationale et de la gendarmerie maritime, du groupe des plongeurs démineurs de la Manche et de son bâtiment-base le "Vulcain", du remorqueur "Abeille Liberté" et de divers bâtiments de soutien. Elle est aussi le siège de la Formation opérationnelle de surveillance et d’information territoriale de Cherbourg (FOSIT Cherbourg) qui regroupe les treize sémaphores et la vigie de l’arrondissement maritime. De plus, un hélicoptère Dauphin de la Flottille est stationné sur l’Aéroport de Cherbourg - Maupertus. Le fonctionnement du port militaire est à la charge des directions du commissariat de la marine, des travaux maritimes et des systèmes d’information de la Marine, ainsi que de l’Antenne du service de Soutien de la flotte et de l’Atelier militaire de la Flotte de Cherbourg.

Cherbourg est aussi un pôle de formation des armées par le truchement de l’École des applications militaires de l’énergie atomique (EAMEA), chargée de l’enseignement interarmées des spécialistes militaires en matière de sciences, de techniques et de sécurité nucléaires et de l’École des fourriers de Querqueville, consacrée à l’instruction des personnels des trois forces armées aux métiers de l’administration, de la gestion des ressources humaines et de la restauration, à la formation des spécialistes de la restauration de la gendarmerie nationale et du personnel des foyers de la marine.

Les propositions de réformes sur l’organisation et la répartition de l’armée française, présentées au printemps 2008 dans le livre blanc sur la Défense et prévues dans le cadre de la Revue générale des politiques publiques, suscitent l’inquiétude du personnel civil de la Défense de la ville, notamment concernant la construction des sous-marins. Selon les projets, Cherbourg-Octeville deviendra l’une des 90 bases de défense vers 2010. Dans le cadre d’une mutualisation des moyens et de la constitution d’un service de soutien aux armées, la ville conserverait les activités militaires et civiles, et accueillerait de nouveaux régiments pour l’armée de terre et de l’armée de l’air afin de constituer l’une des plus grosses bases de défense. Toutefois, la Marine à Cherbourg-Octeville devrait perdre 220 emplois, notamment civils, à travers notamment la division de moitié des effectifs de la direction des travaux maritimes, la suppression de 30 postes dont 5 civils à l'école des Fourriers et l'École atomique, la perte de 27 postes dont 14 civils à la direction des systèmes d'information, et le désarmement des remorqueurs "Vulcain", "Acharné", "Coralline" et "Élan". Les commandes nationales pour DCNS pourraient être étalées sur plusieurs années, réduisant là aussi les besoins humains, notamment chez les sous-traitants.

Plusieurs unités militaires ont été en garnison à Cherbourg au cours du , parmi lesquelles :






</doc>
<doc id="10308" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10308" title="Maubeuge">
Maubeuge

Maubeuge est une commune française située dans le département du Nord, en région Hauts-de-France. Ses habitants sont appelés les "Maubeugeois".

Avec ses (recensement de ), Maubeuge est une ville d'importance moyenne (la de l'Avesnois et la du département). Avec Arras et les communes de l'ancien bassin minier situé un peu plus au nord-ouest, elle est directement sous l'influence de l'« aire métropolitaine de Lille », ensemble métropolitain de près de d'habitants.

Maubeuge se situe dans le Hainaut, dans le sud-est du département du Nord, à environ à l'est de Valenciennes, de Cambrai, au nord-est de Saint-Quentin, au sud-est de Lille et au nord-est de Paris à vol d'oiseau.

La frontière franco-belge n'est qu'à au nord de la ville. Le bassin houiller du Borinage est tout proche, bien qu'entièrement en territoire belge. La ville belge de Mons, chef-lieu de la province de Hainaut, avec laquelle Maubeuge partage une politique culturelle commune, n'est qu'à . Maubeuge est également à de Charleroi et à de Namur et de Bruxelles.

La ville, baignée par la Sambre navigable, est une porte du Parc naturel régional de l'Avesnois.

En termes de population, Maubeuge ( au ) est la de France et la plus importante commune de l'arrondissement d'Avesnes-sur-Helpe.

La ville est au cœur de l'unité urbaine de Maubeuge qui rassemble en 2009, comprenant notamment les communes de Hautmont, Jeumont, Louvroil, Feignies, Rousies, Ferrière-la-Grande, Aulnoye-Aymeries et Recquignies entre autres. Il s'agit d'une agglomération transfrontalière puisque le tissu urbain est continu de part et d'autre de la frontière franco-belge, entre les villes de Jeumont (France) et d'Erquelinnes (Belgique).




La ville de Maubeuge est divisée en différents quartiers, qui possèdent chacun leur propre conseil.

Montplaisir forme avec les quartiers de Douzies et de Sous-le-Bois le "Grand Sous-le-Bois". C'est un quartier historiquement ouvrier, ayant vu la création de forges, de faïenceries et d'usines sidérurgiques, alimentées par voie ferroviaire avec le charbon du Borinage et le minerai de fer de Lorraine.

Les lieux-dits du quartier sont évocateurs de son histoire industrielle. La "Cité de la Céramique" fait ainsi référence à la fabrique de céramiques de Montplaisir, créée en 1882, qui employait 250 ouvriers. Certaines maisons anciennes de Maubeuge sont, encore à l'heure actuelle, embellies par ses carrelages. De la même manière, on suppose aujourd'hui que la rue de la Briqueterie abritait une fabrique grâce à laquelle on construisait ces logements de briques rouges caractéristiques du bassin de la Sambre.

Situé dans le Grand Sous-le-Bois, Douzies est également un quartier ayant connu une forte croissance industrielle aux s.

À l'heure actuelle, les zones industrielles du Champ de l’Abbesse et de la Petite Savate recensent 36 entreprises. Un pôle universitaire, antenne de la faculté de Valenciennes, est également présent, comportant un IUT informatique et une école d’ingénieurs.

Il s'agit du quartier le plus populaire de la ville, et également du plus important en population. C'est également et surtout un quartier chargé d’histoire, avec un passé industriel fort.

Sous-le-Bois était à l'origine une forêt d'environ 120 hectares, propriété des chanoinesses de Maubeuge. C’est l’apparition de l’industrie, au , qui change le paysage de manière radicale : entre 1837 et 1852, six hauts fourneaux sont construits, suivis d’une fonderie, de laminoirs pour fabriquer rails et tôle, et d'ateliers pour construire du matériel de chemin de fer. Les matières premières sont importées du Borinage et les produits finis sont transportés vers la région parisienne par voie ferroviaire ou fluviale.

L'afflux de main-d’œuvre, de France et surtout de Belgique où elle était moins coûteuse à l'époque, bâtit, réorganise, densifie et redessine le quartier. Un presbytère, un cimetière, une école, une bibliothèque et un hospice sont construits. La caisse de secours et la caisse d'épargne font leur apparition, favorisant l'accession à la propriété des ouvriers à leur logement. La place de l'Industrie, au nom évocateur, devient le centre d'activité du quartier : l'église, la salle des fêtes, le kiosque à musique y sont construits, et la place est souvent animée par les fêtes populaires, les ducasses et les tournois de jeu de paume.

En 1884, pour accompagner ce développement galopant, est construite la gare de Sous-le-Bois ; c'est à partir de 1906 que la population du faubourg (7 638 habitants) dépasse celle du centre-ville. Trois ans plus tôt, la Société des transports de Maubeuge avait acquis du département la concession du tramway. La ligne Maubeuge/Hautmont par Sous-le-Bois officia jusqu’en 1940, date à laquelle elle fut détruite et jamais reconstruite.

Dans les années 1970, le quartier subit de plein fouet la crise industrielle qui le laisse, encore maintenant, dans une situation difficile. Aujourd'hui, Sous-le-Bois est une zone franche urbaine (ZFU). Le lycée André-Lurçat, construit en 1994, permet d'y maintenir une activité permanente.

La zone de l'Épinette était à l’origine un encart rural composé de champs et de pâtures autour des fermes du Grand Bois et des Sars. L'urbanisation du quartier date de 1965, date à laquelle fut approuvé le plan d'aménagement destiné à désengorger un centre-ville surpeuplé qui avait connu une trop forte poussée démographique.

Le quartier commence avec l'installation du premier supermarché de la région, « La Montagne », devenu plus tard Continent, puis Carrefour. Un habitat collectif et des services se développent rapidement autour. Aujourd'hui, la décadence de l'habitat, le chômage, la délinquance et la désaffection des services, typiques de ce genre de quartier bâti dans les années 1970, ont placé l'Épinette dans le cadre du plan de renouvellement urbain par l'Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU) au niveau national.

Le Pont-Allant est un quartier essentiellement résidentiel, où l'habitat collectif est rare. Le lycée Pierre-Forest et le collège Guillaume-Budé y sont présents.

Le faubourg Saint-Quentin devrait son nom aux bénédictins portant le nom de chanoines de Saint-Quentin.

Pilier de l'histoire du quartier, le bâtiment Sculfort fut construit par Gustave Sculfort en 1852. On y fabriquait alors de la quincaillerie et les premières machines-outils. En 1914, 1 200 ouvriers y travaillent. La société, comme beaucoup d'autres, disparut définitivement dans les années 1960. Les bâtiments seront toutefois réutilisés dans les années 1990 pour y installer la Luna (la salle de concerts de la ville) et l'Espace Sculfort, l'un des principaux centres d'expositions.

C'est également au faubourg Saint-Quentin que se trouve le centre hospitalier, qui y fut construit à la suite de la destruction du précédent lors de la Seconde Guerre mondiale.


De la même manière que pour les Provinces Françaises ou pour les grands ensembles de l'Épinette, ce quartier est une conséquence de la reconstruction d'après-guerre et de l'explosion démographique qui a suivi. L'histoire de ce quartier débute donc en 1960 : alors que de nombreuses entreprises viennent s'implanter dans la région, le centre-ville n’est pas encore achevé. En 1959, le conseil municipal décide donc le démarrage d’un nouveau programme de logements sociaux.

La reconstruction fut menée par l'idée de la mise en avant de Maubeuge en tant que première ville française après la frontière belge. C’est pourquoi les noms des nouveaux quartiers font tous référence à des personnages importants de l'histoire de France : écrivains, rois, ou comme ici, présidents.

C'est le plus petit quartier de Maubeuge, essentiellement résidentiel et enclavé par la voie ferrée au nord et la route d'Avesnes à l'ouest.

Il s'agit, au même titre que les Présidents, d'une zone d'habitation collective construite lors de la poussée démographique des années 1960. Aujourd'hui, c'est l'un des quartiers les plus défavorisés, qui renvoie une mauvaise image à la ville : grands ensembles, immeubles inhospitaliers, quartier enclavé, dortoir déserté par les commerces et services.

Le logement à Maubeuge répond à certaines caractéristiques des villes industrielles qui connaissent des difficultés sur le front de l'emploi et qui peinent à attirer de nouveaux résidents. La fluidité des transferts de population est notamment assez faible : peu d'arrivées, davantage de de départs mais une importante sédentarité de la population (l'ancienneté moyenne de présence d'un habitant dans un même logement est de 15 ans). Les résidences principales constituent par conséquent une écrasante majorité du parc.
Malgré cette inertie, le taux de propriétaires, conséquence d'un niveau social relativement faible, reste peu élevé (43,4% en 2011).

Paradoxalement, Maubeuge souffre en parallèle d'un manque chronique de nouveaux logements, dû notamment à la vétusté du parc existant, qui a entraîné de nombreuses démolitions ainsi que des réhabilitations. La politique de constructions de logements dans la ville tente de corriger cet état de fait, mais les efforts consentis demeurent insuffisants et causent notamment un niveau de loyers anormalement élevé, en décalage avec la faible attractivité de la ville.

D'un nom de personne germanique "Malbodus", traité comme "Malbodius": Malbodium (752-68), Melbodio (869-75), Melbodii (), Melbodiensis ().

"Mabuse / Malbode" en flamand.

Les premières traces documentées de la ville datent d'environ 256 après Jésus-Christ, lorsque les Francs ont pénétré la région via les vallées de la Sambre et de la Meuse. Ils y tenaient annuellement leurs assises judiciaires, les "Mahal", en un lieu appelé "Boden", ce qui finit par donner au siège de ces assemblées le nom de "Malboden" (Mauvaise demeure) ; une hypothèse sur l'origine du nom de Maubeuge provient d'ailleurs de l'éventuelle transformation à l’ère médiévale de ce terme en "Malbodium", lorsque, vers 661, sainte Aldegonde, fondatrice de la ville, y installa un monastère.

Maubeuge apparaît sur un sceau échevinal dès l'an 1293 mais ce n'est qu'au que ce nom devient définitif après l'usage de diverses variantes (Melbarium, Villa Malbodiensis, Melbodium, Malbode, Malboege, Melboege, Mabuge, Mabeughe et Mauboege.

Sainte Aldegonde fonde une abbaye de femmes au . Elle est pillée par les Vikings en 876 et 881. En 953, elle est à nouveau pillée par les Hongrois. Elle est sécularisée par Bruno de Querfurt.

Maubeuge fait partie du comté de Hainaut sous les premiers rois carolingiens. En 843, lors du partage des États de Louis le Débonnaire au traité de Verdun, la ville est rattachée à la Lotharingie, puis passe en 870 au royaume de Francie occidentale par le traité de Meerssen. En 925, les Régnier accèdent au titre de comte de Hainaut, sous la suzeraineté des empereurs d’Allemagne.

En 1078, le bourg est pris par Thierry d'Avesnes, assiégée en 1182 par le duc de Brabant. L'activité textile se développe, et le bourg reçoit une charte communale. Elle est à nouveau assiégée en 1254 par le comte d'Anjou, Charles d'Anjou-Provence. Le comte de Hainaut Jean d'Avesnes viole la charte, ce qui provoque une révolte en 1263.

La première enceinte du domaine des chanoinesses disparut dans un incendie à la fin du . En 1339, le comte Guillaume II de Hainaut autorisa l’édification de nouveaux remparts plus vastes comprenant six portes et vingt-deux tours sur trois kilomètres. Mais malgré ces prudents aménagements, la ville de Maubeuge fut, jusqu’à son rattachement à la France en 1678, saccagée et pillée plus de vingt fois.

À la fin du Moyen Âge, un feu représentait en moyenne quatre habitants à Maubeuge.

La ville est divisée en deux : la vieille cité est perchée sur une hauteur, à l'abri des inondations, et occupée par les classes dominantes. Les pauvres vivent dans les bas-quartiers surpeuplés et menacés. La ville est plusieurs fois détruite par les incendies, dont un très important en 1396. Pour repeupler la ville, le duc Albert de Bavière accorde des exemptions fiscales et des privilèges judiciaires à la ville. En 1433, la ville passe au États bourguignons. Pour limiter les incendies, un ban de la ville de 1436 interdit à tous d'entrer dans une grange avec une lanterne ; le même ban prévoit des inspections des locaux dangereux, comme les brasseries, et des habitations privées, toujours pour prévenir les incendies.

Mais ces précautions n'empêchent pas tous les incendies : ainsi, quand la ville est assiégée est 1387, l'église Saint-Pierre est incendiée ; le cas se répète en 1478 par Louis XI, qui la fait incendier.

La province passe à la maison d’Autriche de 1478 à 1513, et à la maison d’Espagne de 1513 à 1678.
Maubeuge est définitivement rattachée à la France par le traité de Nimègue du 17 septembre 1678, ratifié par le roi Louis XIV le 3 octobre, et par le roi d’Espagne Charles II le 14 novembre. La ville vécut alors une période de calme relatif, Louis XIV ayant chargé Vauban, en 1679, d’en faire une place forte. Pour ce faire, furent recrutés parmi les paysans de la région ainsi qu'en Italie et travaillèrent pendant huit ans à élever les remparts et les deux portes monumentales d'accès à la ville (portes de Mons et de Paris - cette dernière abattue en 1958). Les cartes de la moitié du (celles de l'Atlas de Trudaine par exemple) nous montrent ainsi Maubeuge comme une ville essentiellement militaire et fortifiée, entourée de quelques cultures et bénéficiant du proche "Bois de Beaufort" pour son alimentation en bois.

Maubeuge connaît une période plus paisible au cours du .

Le 23 septembre 1793, le siège est mis devant la ville par les Autrichiens du prince de Saxe-Cobourg. La victoire de Wattignies, les 15 et 16 octobre, permet cependant de lever le blocus du camp retranché par l’armée du Nord avec Carnot, Jourdan et Duquesnoy. Quelques mois plus tard c'est la bataille de la Sambre, le 10 mai 1794 qui prend appui sur Maubeuge, et se termine par la victoire de Fleurus, le 26 juin, assurant ainsi la conquête de la Belgique.

À la suite de la défaite des armées napoléoniennes à Leipzig en octobre 1813, les forces coalisées envahissent la France. La place forte de Maubeuge résiste victorieusement en 1814 aux attaques des troupes du duc de Saxe-Weimar. Pendant les Cent-Jours, c'est dans la région de Maubeuge que les troupes de Napoléon se préparent à la bataille de Waterloo toute proche. Trois jours après cette défaite, le 21 juin 1815, Maubeuge est assiégé par Prussiens et doit se rendre. Suivent trois ans d'occupation par les troupes prussiennes puis russes.

En 1818, l’économie de la ville redémarre. La Révolution industrielle se concrétise, notamment à la suite de la canalisation de la Sambre, qui facilite l’approvisionnement en charbon depuis Charleroi. Dès 1837, les hauts-fourneaux et laminoirs se multiplient autour de la rivière, notamment dans le quartier de Sous-le-Bois.

En 1853, la création de la gare de Maubeuge sur la ligne de chemin de fer de la Compagnie des chemins de fer du Nord Paris - Maubeuge - Charleroi puis, la jonction avec Aulnoye et la mise en service de la grande transversale Lille - Thionville, consolident définitivement l'essor de l'économie du bassin de la Sambre par l'approvisionnement en minerai de fer du Valenciennois et de Lorraine.

1885 : Le 29 août 1885 est inaugurée la ligne de chemin de fer Maubeuge - Fourmies.

1902 : Mise en service du tramway de Maubeuge, qui fonctionnera jusqu'en 1951
La Première Guerre mondiale va éprouver à nouveau la cité sambrienne. En 1914, Maubeuge résiste sous la direction du Général Fournier, puis est prise.

En 1918, elle est délivrée par les Britanniques. Malgré le traumatisme, les destructions matérielles sont relativement mineures alors que le proche bassin minier est quasiment rasé.

La Seconde Guerre mondiale a en revanche un effet désastreux sur la ville : en mai 1940, les Allemands en incendient le centre historique avec des grenades incendiaires, détruisant le cœur de Maubeuge à plus de 90 %. Le secteur de Maubeuge était fortifié dans le cadre du programme Maginot : 4 forts et 7 casemates. Ces fortifications subissent l'assaut des Allemands, elles résistent du 18 au 23 mai 1940. Le 2 septembre 1944, la cité est libérée de l’occupant allemand par la division blindée américaine "SpearHead", commandée par le général Maurice Rose. Kléber Leulier est nommé maire par le gouvernement provisoire.

Maubeuge, 'la Belle Balafrée' pour reprendre l'expression de son maire Pierre Forest, fut nommée Ville Pilote de l'Urbanisme en 1949.

Commence alors la période de tous les changements : André Lurçat, nommé « architecte en chef du Bassin de la Sambre » par le ministre de la Reconstruction, va entreprendre une redéfinition de la ville sans précédent. L'architecte propose un programme complet de reconstruction, basé sur l’utilisation des ressources premières du territoire pour favoriser la relance économique et la préservation du patrimoine ancien. Il s’oppose ainsi au démantèlement complet des fortifications de Vauban, proposant d’étendre le centre-ville par le sud en ne supprimant que la partie des remparts située sur la rive droite de la Sambre. Attaché à gommer les disparités sociales intra-urbaines, Lurçat fait table rase des tracés du passé, allant jusqu’à rabaisser le niveau de la ville haute et à remonter celui de la ville basse. Cette reconstruction s'avère une tâche de longue haleine qui va durer jusqu'en 1970 (date d'inauguration du nouvel hôtel de ville). Ce vaste programme de construction a permis à la ville de se pourvoir de 8525 immeubles (soit 11000 logements) et 2500 autres sont programmés de 1977 à 1983.

À la fin de la guerre, plusieurs industries renommées viennent s’installer dans la région. Mais dès 1953-54, des difficultés surgissent, qui se précisent dans les années 1960. De 1962 à 1968, le Bassin de la Sambre subit une forte récession. Il semble indispensable de reconvertir les activités et de les diversifier. La création d’une zone industrielle permet d’accueillir l'usine Chausson en 1971, qui constituera Maubeuge Construction Automobile (MCA), filiale de Renault. L’installation de ces ateliers donne un second souffle à l’activité industrielle de Maubeuge.

Malgré cela, le bassin de la Sambre connaît une terrible période de récession de 1975 à 1990, perdant près d’un quart de ses emplois. La situation économique de la ville, si elle tend à s'améliorer après des années difficiles, reste délicate.

Le , en début de nuit, une tornade s'est abattue sur Boussières-sur-Sambre, Hautmont, Neuf-Mesnil et Maubeuge, provoquant d'importants dégâts. À Maubeuge, 679 habitations, dans un secteur extrêmement diffus, ont été touchées, dont 463 logements privés et 216 logements de bailleurs sociaux, 112 d'entre eux étant désormais inhabitables. Plus d'un millier d'arbres ont été détruits : remparts, parcs du Tilleul, Paillot, Sainte-Émilie, etc. Le parc zoologique est resté fermé jusqu'au milieu du mois d'août. Une quarantaine de bâtiments communaux ont subi des dégâts, notamment le stade, le clocher de l'église de Sous-le-Bois, les écoles et la salle des fêtes de Sous-le-Bois et le toit de la piscine Pasteur.
Malgré le fait qu'elle soit de loin le plus important foyer de population de la région, la ville n'est pas sous-préfecture mais chef-lieu de canton, laissant la fonction à la petite commune d'Avesnes-sur-Helpe.
Maubeuge est par ailleurs le siège de la Communauté d'agglomération Maubeuge-Val-de-Sambre, qui comporte plus de 100 000 habitants.

 Vice président du Conseil Général.

Les taux d’imposition locaux sont parmi les plus élevés de France. La part des ménages non imposable étant très importante (57 % contre 47 % en moyenne en France), la charge fiscale pèse très fortement sur une faible partie de la population.
Fiscalité directe 2009


Cette sous-section présente la situation des finances communales de Maubeuge.

Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Maubeuge s'établit à en dépenses et en recettes :

En 2013, la section de fonctionnement se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :

Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Maubeuge. Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 :

La section investissement se répartit en emplois et ressources. Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :

Les ressources en investissement de Maubeuge se répartissent principalement en :

L'endettement de Maubeuge au peut s'évaluer à partir de trois critères : l'encours de la dette, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
Selon les données de l’INSEE, la population de la ville de Maubeuge est de habitants recensés au .

Avec une superficie communale de hectares, la densité de population s'élève à habitants par km², ce qui en fait une ville densément peuplée et l’une des 220 villes les plus densément peuplées de France.

En 2009, l’unité urbaine de Maubeuge, qui s'étend sur 22 communes jusqu'à la frontière avec la Belgique par la ville de Jeumont regroupe habitants et se classe au en France métropolitaine, et son aire urbaine, incluant les communes périurbaines situées dans la zone d’influence forte de la ville, rassemble habitants.

Ces différentes données font de Maubeuge la ville la plus peuplée de son arrondissement, appartenant à l'arrondissement d'Avesnes-sur-Helpe.

Au niveau départemental, son unité urbaine la place au après les unités urbaines de Lille ( départemental), de Douai-Lens ( départemental), de Valenciennes ( départemental) et de Dunkerque ( départemental).

Après la Seconde Guerre mondiale, la ville a été marquée par une forte poussée démographique, dont le pic fut atteint entre 1962 et 1968 (+ 18 %). Cette augmentation sensible, due aux besoins de main-d’œuvre, s'est notamment traduite par l'édification de barres d'habitation imposantes, dont l'exemple type est le quartier des Provinces Françaises, à proximité immédiate du centre-ville. Comme tous les grands ensembles de ce type, ce quartier est aujourd'hui soumis à une remise en question, à cause des problèmes de désaffection de services et de délinquance.

La ville compte presque 30 % de jeunes de moins de 19 ans, conséquence d'un solde migratoire qui a été négatif ces dernières années et d'un solde naturel qui, même très positif, ne suffit pas à enrayer la baisse de population entamée dans les années 1980.

Par ailleurs, Maubeuge compte une part importante de familles de plus de six personnes (environ 7 % des ménages, à mettre en regard avec les 2,5 % de la moyenne nationale).


Dans l'Avesnois, on peut trouver des kiosques à musique de deux types: le kiosque à concert et le kiosque à danser. À noter qu'un kiosque à danser est un kiosque surélevé permettant à l'orchestre de jouer au-dessus des danseurs.

Le kiosque de Maubeuge est, quant à lui, un kiosque à concert pouvant accueillir un orchestre de 65 musiciens. Il fut construit en 1874 en briques, fer forgé, fonte et zinc. Son plafond en bois donne à l'ensemble une très bonne caisse de résonance.

Au , le kiosque est très utilisé (Maubeuge étant réputée pour ses festivités et ses prestations musicales). Chaque semaine, les harmonies locales et la garnison donnaient un concert. De nos jours, peu de concerts y sont organisés.

La scène transfrontalière du Manège, très réputée dans la région, accueille des spectacles nombreux et divers, en partenariat avec l'intercommunalité et la ville belge de Mons. Jusqu'en 2017 elle organisait le festival des Folies.


L'économie maubeugeoise, comme dans beaucoup de villes du Nord, repose encore essentiellement sur l'activité du secteur secondaire. Le secteur primaire, du fait de l'urbanisation du territoire communal, n'y est que peu représenté (ferme du Grand Bois).

À partir des années 1970 et après près de 130 ans de développement industriel extraordinaire, Maubeuge a dû faire face à la fin d'une époque et à une vague de fermetures d'usines, conséquence de la crise industrielle ; la vallée de la Sambre a alors compté près de chômeurs pour , renvoyant une durable image de ville perdue, pauvre et sinistrée. À l'heure actuelle, les résultats des politiques successives de reconversion restent très insuffisants et ne peuvent faire oublier les splendeurs d'une époque révolue ; malgré un rebond économique indubitable, des travaux d'embellissement et un développement culturel volontariste, la ville peine à effacer sa réputation désastreuse, et il n'est pas rare de croiser dans les quartiers des vestiges délabrés de l'ère industrielle.

Par ailleurs, l'agglomération, très orientée vers l'industrie et la sidérurgie, demeure dans une perspective de reconversion limitée dans des secteurs en crise ; en conséquence, la population maubeugeoise comporte une forte dominante ouvrière. Le revenu des ménages y est largement inférieur à la moyenne de la population française (11 319 €/an contre plus de en moyenne pour la province). Le taux de chômage, ayant connu une forte baisse mais toujours à 15,5 %, reste également au-delà des standards nationaux. En 2004, on comptait également 202 RMIstes pour allocataires, contre 106 pour la France métropolitaine. En 2010, Maubeuge a été classée la plus pauvre de France dans les villes de plus de , après Denain, Roubaix et Vaulx-en-Velin, par le Journal du Net.

À noter finalement que certaines zones de Maubeuge et de Louvroil ont obtenu le statut de Zone franche urbaine (ZFU) en 2003 jusqu'en décembre 2008.

On peut répartir l'emploi maubeugeois en trois catégories :
Les 10 plus grands établissements au 31 décembre 2008

Maubeuge et le bassin de la Sambre sont l'origine de trois géants, aujourd'hui cotés au CAC40 : Vallourec (Recquignies), Danone (Boussois) et Schneider Electric (Jeumont). Une histoire aujourd'hui oubliée et un clin d'œil à l'ancienne puissance industrielle de ce bassin.

Dès 1969, en pleine crise industrielle, Maurice Schumann, ministre d’État du général De Gaulle et Pierre Forest, le maire de Maubeuge, avaient prévu la construction d'une usine de construction automobile regroupant emplois. À partir de cette époque, l'industrie locale s'est développée autour de l'automobile, tendance qui ne s'est jamais démentie depuis.

Aujourd’hui, l’usine Maubeuge Construction Automobile (MCA) appartient au groupe Renault-Nissan et compte encore plus de 2 500 employés. Une zone d'accueil de fournisseurs a vu le jour aux côtés de l'usine, qui réunit quelques entreprises sous-traitantes de Renault. La zone industrielle de Grévaux-les-Guides, ainsi constituée, représente le principal foyer d'emplois du bassin de la Sambre et le automobile du Nord-Pas-de-Calais.
Le groupe Vallourec a été fondé, entre autres, dans la banlieue maubeugeoise (le nom « Vallourec » étant un concentré de Valenciennes, Louvroil et Recquignies). Aujourd'hui, certaines usines du groupe subsistent dans l'agglomération : Cerec à Recquignies, Interfit à Maubeuge pour la fabrication de raccords à souder en acier au carbone.

Les autres entreprises :

Maubeuge a également une tradition industrielle dans la céramique et le verre, dont un des principaux représentants dans l'agglomération est AGC Flat Glass Europe - Usine de Boussois. L'entreprise a notamment réalisé les vitres de certains métros et RER de la région parisienne. Elle assure la fabrication de verre plat par le procédé « Float-Glass » et la fabrication de vitrages pour l'automobile. À l'origine cette usine fut le site des Glaces de Boussois qui devint en 1966, le cœur du groupe Boussois-Souchon-Neuvesel (BSN) et enfin le groupe Danone. Un autre géant qui a sa source dans le bassin de la Sambre.

Les autres entreprises :

La principale surface commerciale de l'agglomération, se situant sur les communes de Louvroil et Hautmont, s'organise autour d'un hypermarché Auchan. Actuellement, elle s'étend sur plus de 35 000 mètres carrés.

Le centre-ville de Maubeuge, quant à lui, connaît de grandes difficultés, notamment à cause de la concurrence du centre commercial de Louvroil, du centre commercial des Grands Prés et des centres-villes de Valenciennes et de Mons. Sa faible densité de population entraîne également une notable désaffection des habitants et un manque de dynamisme du tissu commercial. Ces éléments ont pour conséquence aussi bien la fermeture de petits commerces de proximité (boucheries...) que la fuite des grandes enseignes (notamment de prêt-à-porter).

Les perspectives de développement des centres des autres communes de l'agglomération apparaissent quant à elles encore plus limitées ; ces dernières doivent en effet subir le développement des centres commerciaux périphériques et l'implantation des hard-discounters (ouverture en 2006 de deux enseignes Ed à Maubeuge intra-muros, sur un marché déjà occupé notamment par Penny Market et Lidl).

La ville intra-muros recèle de nombreux sites, édifices, monuments de toutes époques, qui possèdent une réelle valeur patrimoniale et des caractéristiques architecturales singulières.
Maubeuge compte 8 sites classés monuments historiques.


Commençons par un petit point historique. En 1678, la signature du traité de Nimègue met fin à la guerre des Provinces-Unies. Ce traité permet à la France de se pourvoir d’une frontière fortifiée au nord de son territoire. Cette ligne de fortifications est quasi identique à notre frontière actuelle avec la Belgique (de Dunkerque à Givet).

À Maubeuge, l’enceinte médiévale est presque inexistante. Vauban a donc carte blanche pour dessiner son nouveau concept de fortification. L’ensemble imaginé pour Maubeuge est composé d’une ligne de remparts d’une hauteur d’une dizaine de mètres flanquée de sept bastions à orillons. Pour clore l’espace entre deux bastions, une ceinture de demi-lunes est ajoutée (entièrement cernée de fossés). La construction de cet ensemble dura de 1679 à 1685 et fut effectuée par environ .

Au cours du temps, le corset de pierre a été percé de plusieurs franchissements afin d’ouvrir la ville "intra muros" vers l’extérieur : la porte de Bavay à l’ouest (avenue Roosevelt) la porte des Capucins au nord (rue Casimir-Fournier) la porte de la Croix à l’est (rue de la Croix).
La partie ouest renferme une partie des installations du parc animalier créé depuis 1957 sous le nom de zoo de Maubeuge (bastion des Jésuites).

Au nord, sur la place Vauban, s’adosse contre la muraille la porte de Mons, ouvrage en pierre de taille surmonté de combles à la Mansart. Construite en 1682 avec des matériaux d’origine locale (brique, pierre bleue et grès) pour mettre en avant la puissance de Louis XIV, c’est la seule rescapée des portes de l’enceinte.
Elle s’ouvre depuis trois arcades vers un parcours ludique au cœur des fortifications.
La façade exposée vers l’intérieur possède un pont-levis et s’enchâsse dans la muraille surmontée d’un talus. Elle est percée d’une arcade et expose une architecture triomphante d’esprit baroque. Un écu en latin rappelle la fin de travaux en 1685 et deux plaques rendent hommage aux défenseurs de Maubeuge (le colonel Schouller en 1814 et le général Fournier en 1914).

À l’origine, la porte abritait un corps de garde, des logements pour les troupes et un cachot. Depuis 1924, la porte de Mons est classée Monument historique. Elle a accueilli la police nationale et accueille maintenant l’office du tourisme ainsi que la Maison Folie de Maubeuge (à la suite de Lille 2004).

Elle rejoint par une voie étroite et pavée le pont dormant formé de huit voûtes en pierre de taille franchissant un large fossé verdoyant pour découvrir au bord d’une demi-lune, l’ancien corps de garde qui abrite un musée d’histoire militaire.

Le corps de garde pouvait accueillir, comme son nom l’indique, une garde de 15 hommes. Étant proche de l’octroi, ces hommes contrôlaient les passeports des voyageurs et assurer le service des ponts-levis. Ce corps de garde fut occupé jusqu’en 1914 puis fut laissé à l’abandon jusqu’en 1979. À cette date, l’Association Renaissance Vauban lui offrit une restauration totale.

Le parcours aboutit, finalement, à l’extérieur de l’enceinte sur le carrefour de la Croix de Mons (ancien octroi).

Entre le bastion des Capucins et le bastion de la Croix, se situent la Redoute et Tenaille de l’étang, dont le fossé retenu par un barrage est irrigué par un ruisseau, la 'Pisselotte'.

Au Moyen Âge, l’étang contenait un vivier à poissons dépendant de l’abbaye Sainte-Aldegonde que Vauban utilisa comme inondation défensive.
À l’est, à proximité de la Sambre et du bastion de Falize se révèle un autre site remarquable constitué par les étangs Monier dénommés communément Fausse Sambre.
Il s’agit de deux larges fossés séparés par un ouvrage à corne qui, à l’époque de Vauban, étaient destinés à capturer l’eau de la Sambre par un système d’écluses et de digues afin de servir de défense principale. En 1901, afin de modifier l’ancien cours sinueux de la rivière et faciliter la navigation fluviale, un nouveau lit fut ouvert.

Comme dans de nombreuses constructions de Vauban, de nombreuses salles souterraines traversent les remparts de Maubeuge. On peut y trouver de nombreuses galeries. La plus longue, la galerie de contremines, longue de , servait à détecter la progression des sabotages de l’ennemi en cas de siège. Plus profondément, dans les bastions, Vauban eu l’idée de construire des salles de stockage (pour des vivres mais aussi la population en cas de siège). Elles sont généralement sous le cavalier, à environ sous terre, et donc à l’abri des tirs de mortier. Quelques salles sont encore visibles dont la salle de la Râpière (qui accueillait le club d’escrime auparavant).

Deux bâtiments issus du patrimoine militaire ont subsisté face aux nombreuses destructions d’ouvrages entreprises au cours de temps, soit en raison de leur vétusté ou pour faire face aux besoins de développement de la ville intra-muros (démantèlement des fortifications sud, de la porte de France, des casernements et ouvrages militaires divers…).
Le magasin à poudre situé à proximité de la rue de la Croix expose une salle voûtée recouverte à l’extérieur d’une épaisse enveloppe de terre. Le lieu ne possède pas d’affectation particulière, mais accueille de temps à autre une exposition ou une manifestation festive.
À l’origine, le plan Vauban comportait trois magasins à poudre disposés et répartis stratégiquement au bord de l’enceinte intérieure.

L’arsenal construit entre 1678 et 1689 développe une longue silhouette sur trois niveaux ( de long sur de large). Ce bâtiment fait partie des casernements prévus à l’époque pour abriter les troupes de la garnison. Il fut utilisé comme dépôt du temps de l’activité de la manufacture d’armes (1701-1836). Depuis, il a eu diverses utilisations. Il fut, entre autres, archives du Chapitre, siège de la direction de l’Artillerie, caserne ; il accueillit même les scouts. Le bâtiment a perdu sa toiture initiale en 1923 lors d’un incendie. Ce n’est que treize années plus tard qu’il fut restauré. Longtemps laissé à l’abandon après la Seconde Guerre Mondiale, il abrite depuis 1982 le siège d’une trentaine d’associations, la bibliothèque municipale, l’école des Beaux-Arts et une salle d’exposition.

Quelques rares édifices religieux provenant des siècles passés ont traversé le temps, malgré les destructions dues aux guerres, le vieillissement du bâti, les disparitions accidentelles ou volontaires. Certains bâtiments du monastère de Sainte Aldegonde sont encore visibles à l'heure actuelle : le Chapitre, qui abrite aujourd'hui le lycée Notre-Dame de Grâce, la chapelle des Sœurs Noires ou le béguinage.

"Le béguinage des Cantuaines (rue de la Croix)"

Ce bâtiment issu du fut la demeure de Jean Gippus, doyen de Chapitre, qui à sa mort en 1562 en fit donation, pour accueillir des femmes de la bourgeoisie déchue, appelées alors Cantuaines.
L’intérieur se compose de sept cellules formant béguinage. Les sept cheminées correspondant aux cellules intérieures ont été préservées. Seules l'adjonction de lucarnes à la capucine afin de donner jour aux combles et la suppression d’un auvent au-dessus du portail d’entrée modifient la construction initiale.
La bâtisse reçoit actuellement dans la proximité du Théâtre du Manège, des artistes en résidence.
Ce bâtiment est classé Monument historique et devrait être bientôt restauré.

"La chapelle des Sœurs Noires (avenue du Lieutenant-Colonel-Martin)"

Ce petit édifice date du et est, lui aussi, classé Monument Historique. Cette chapelle faisait partie du couvent des religieuses de Saint-Augustin, fondé en 1455 derrière l'ancienne place du Marché aux Herbes.
Elle était implantée à proximité de l’ancien chapitre et contiguë de l’hôpital militaire (construit en 1680 par Vauban et détruit en mai 1940).
Aujourd’hui elle s’expose seule dans un cadre urbain hétérogène, formé de modes de productions divers (Building, Joyeuse 2, Chapitre).
La chapelle révèle une façade style baroque et s’orne d'un fronton à enroulement supporté par un jeu de jambages en pierre.
Un portail en bois surmonté d’une niche s’inscrit dans l’axe de symétrie de la composition architecturale. La maçonnerie est en brique et la toiture à deux pans couverte en ardoise naturelle.
Après sa première vocation, elle fut affectée successivement en dépôt militaire, en société de musique, en bibliothèque municipale et en temple protestant. Elle est aujourd'hui le siège de l'Université du Temps Libre.

"La Salle Sthrau (rue Georges-Paillot)"

Le lieu emprunte son nom au jeune tambour Alsacien Sthrau tombé en héros lors de la bataille de Wattignies en 1793. À l’origine, elle fut érigée à partir de 1620 par l’ordre des Jésuites, à proximité du collège qu’ils avaient fondé au début .
Construite entièrement en pierre et en brique, elle élève une haute silhouette, maintenue de part et d’autre des murs gouttereaux par des contreforts établis selon les règles gothiques. La façade en pignon possède un portail en bois surmonté d’un fronton à aileron en pierre pourvu d’une niche. La partie haute est percée d’une vaste ouverture en plein cintre agrémentée d’une composition verrière art déco.
Elle fut incendiée lors de la Première Guerre mondiale. Au début des années 1930 elle fut transformée à l’intérieur par l’architecte Lafitte en salle des fêtes dans le plus pur style Art déco. Elle servit d’église provisoire durant la Seconde Guerre mondiale, jusqu’en 1958 qui voit s’achever la nouvelle église Saint-Pierre-et-Saint-Paul réalisée par André Lurçat. Depuis elle accueille de temps à autre diverses manifestations (expositions, spectacles, débats politiques, concerts, etc.).

"Église Saint-Pierre-Saint-Paul (avenue Franklin-Roosevelt)"

Présentée comme l'aboutissement ultime de l'architecture d'André Lurçat, l'église Saint-Pierre-saint-Paul est la principale église du centre-ville.
"Église Notre-Dame-du-Tilleul (place de l'Industrie)"

Le principal intérêt du bâtiment repose sur la bivalence entre les styles extérieur et intérieur, tous deux, paradoxalement, représentatifs des tendances d'expérimentation architecturale du Nord dans la seconde moitié du .

À noter que l'église du Tilleul, datée de 1864, a succédé de peu à l'église Saint-Augustin de Victor Baltard, premier édifice religieux à structure entièrement métallique réalisé en 1860 à Paris.

Maubeuge compte également plusieurs rue classées au patrimoine des chemins de Compostelle pratiqués par les pèlerins depuis des années : la rue du Grand Bois, où se situe une chambre d'hôte accueillant entre autres des pèlerins, et la rue des Sars.

Jusqu’aux destructions de mai 1940, le centre-ville se présentait comme une ville de type hennuyer : toits pentus, fenêtres étroites, rues de faible largeur pavées, immeubles serrés et enchevêtrés formant des îlots et places à la géométrie quelconque.
Quelques îlots furent épargnés ou reconstruits sur leur propre base, pour s’associer et s’intégrer dans le plan rationnel de la ville reconstruite établi par André Lurçat.
Les morceaux de ville ancienne s’implantent en plus grande densité sur la rive gauche de la Sambre :

Sur la rive droite, deux îlots subsistent :

La commune, qui se réclame du concept de « campagne à la ville », a de fait été récompensée à plusieurs reprises au niveau régional et national, ayant obtenu trois fleurs au concours des villes et villages fleuris. De nombreux espaces naturels entourent le centre-ville : Petit Bois, Parc du Tilleul, Sambre, étang Monier, parc zoologique, etc. Les Floralies du Nord se sont déroulées en 2006, à l'espace Sculfort, réunissant des milliers de visiteurs. Des compositions florales imaginées par les artistes du groupe MADI sont reproduites en mosaïculture afin de populariser l’art géométrique, objet d’une fondation maubeugeoise.

"Maubeuge" est une étape française sur la "via Gallia Belgica" du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, qui se prolonge par la via Turonensis. L'étape notable précédente est Vieux-Reng ; la suivante est Aulnoye-Aymeries.


Ce film raconte l'histoire d'un chauffeur de taxi qui devient célèbre après avoir composé cette chanson, dont le succès atteint même le Japon. La même année, en Allemagne, Friedel Hensch s'inspire du « Clair de lune » ("der Mond von Wanne-Eickel") qu'il enregistre sur disque et qui est matérialisé en Westphalie par des gadgets du type de celui-ci.

Le film "Avida" (2006), réalisé par Benoît Delépine et Gustave Kervern, produit par Mathieu Kassovitz, a été tourné au parc zoologique de Maubeuge.

La ville de Maubeuge inspire régulièrement les scénaristes de cinéma :









</doc>
<doc id="10309" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10309" title="Corps valué">
Corps valué

En mathématiques, un corps valué est un corps "K" muni d'une valeur absolue formula_1. Celle-ci détermine sur "K" une structure d'espace métrique définie par la distance invariante formula_2, et "K", muni de la topologie métrisable ainsi définie, est un corps topologique.

Par exemple, toute valuation "à valeurs réelles" sur "K" permet de définir une valeur absolue sur "K" (la réciproque n'est vraie que pour les valeurs absolues ultramétriques).

La topologie d'un corps valué est discrète si, et seulement si la valeur absolue est triviale, c'est-à-dire issue de la valuation triviale.

L'anneau complété d'un corps valué est un corps valué.
Théorème d'Ostrowski


</doc>
<doc id="10310" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10310" title="Blois">
Blois

Blois ( ) est une commune française, chef-lieu du département de Loir-et-Cher en région Centre-Val de Loire. Blois est aussi la commune la plus peuplée du département.

Au recensement de 2014, la commune comptait habitants. La communauté d'agglomération de Blois compte environ habitants et l'aire urbaine de Blois compte quant à elle habitants ce qui en fait d'elle la de France. Il s'agit de la première ville du département de Loir-et-Cher et la quatrième de la région Centre derrière Tours, la capitale régionale Orléans et Bourges, et devant Châteauroux et Chartres.

Ses habitants sont appelés les "Blésois".

Elle fut sous Louis XII, et pour environ un siècle, résidence royale. La ville comporte un patrimoine culturel important avec son château, la cathédrale Saint-Louis et deux églises importantes.
La ville est située sur la Loire, à mi-chemin entre Tours et Orléans. S'étendant sur les deux rives du dernier fleuve sauvage d'Europe, elle délimite et unit la petite Beauce (rive droite/nord) et la Sologne (rive gauche/sud). La ville de Blois est le cœur de la communauté d'agglomération d'Agglopolys qui comprend 48 communes.

Voici les villes notables les plus proches :
La station Météo France la plus proche de Blois dans le Loir-et-Cher est celle de Romorantin-Lanthenay, située sur l'aérodrome de Romorantin-Pruniers, à une quarantaine de kilomètres au sud-est :

L'EuroVelo 6 ou EV6, également connue sous le nom d'« Eurovéloroute des Fleuves », est une véloroute de type "EuroVelo" qui traverse Blois en reliant Saint-Nazaire à Constanța. C'est la plus célèbre véloroute européenne, longue de , elle traverse l'Europe d'ouest en est, de l'océan Atlantique à la mer Noire en passant par dix pays. Elle suit l'itinéraire de trois des plus grands fleuves européens : la Loire, le Rhin et le Danube.


Les quartiers nord sont principalement représentés par le grand ensemble ZUP qui compte plus de  habitants.

La ZUP de Blois est classée . Elle représente près du tiers des habitants de la ville de Blois. .

La première forme attestée remonte au et est indirecte. Elle fait référence aux « habitants de Blois » sous le terme "blesenses", ensuite on trouve "Blesis" au . Des monnaies mérovingiennes indiquent "bleso castro".

Par évolution phonétique régulière du gallo-roman , on aboutit en ancien français à "bleis", "blais" puis "Blois". Il s'agit sans doute d'une formation préceltique ou celtique (gaulois) que l'on croit reconnaître dans l'homophone Blois (Jura) et le nom de rivière Blaise. Xavier Delamarre reprenant la thèse de François Falc'hun, considère qu'il s'agit du mot gaulois désignant soit le loup, à savoir "*Bledios".

Les grands travaux d’urbanisme commencés en 1959 permirent de découvrir des vestiges attestant la présence d’un habitat à la fin de l’indépendance gauloise et d’un centre urbain à l’époque gallo-romaine. À cette époque, la ville était située sur la voie reliant Chartres à Bourges.

Blois apparaît pour la première fois en 410 lorsqu'elle est conquise par le chef breton Iuomadus qui en expulse le « consul » Odo, probablement d'origine germanique. Il y fonde un état autonome ou semi-autonome qui se maintiendra jusqu'à la prise de la ville par Clovis en 491.

En 851, Blois est pillée par le chef viking Hasting, puis encore en 854 et vers 856-857.

En 1171, Blois fut une des premières villes d'Europe à accuser ses juifs de crimes rituels à la suite de la disparition inexpliquée d'un enfant chrétien. Trente à trente-cinq juifs (sur une communauté d’environ 130 personnes) furent brûlés vifs le (20 Sivan) près des fourches patibulaires.
Cette accusation en entraîna d'autres à Pontoise, Joinville et Loches. Le martyr de Blois fit une impression considérable sur les contemporains. Outre deux récits en prose des événements, des Selihot furent composées. Apprenant les tragiques événements de Blois, Rabbenou Tam déclara le 20 Sivan, jour de jeûne pour les juifs de France, de Grande-Bretagne et d'Allemagne.
Blois fut au Moyen Âge le siège d'un comté dont la dynastie posséda également la Champagne avant de monter sur le trône de Navarre. Charles de Blois fut un candidat malheureux au duché de Bretagne et fut béatifié.

Le , comme Beaugency, la ville est prise et pillée, mais par les catholiques du maréchal de Saint-André, et, tout comme à Beaugency, les femmes sont violées.

Le , les protestants du capitaine Boucard pillent et incendient la ville, violant et tuant les catholiques. Des cordeliers sont jetés dans le puits de leur couvent. Les églises sont ruinées.
En 1588-1589, les États généraux se réunissent à Blois. Les 23 et , Henri III fait assassiner le duc de Guise en son château de Blois.

Après le départ des rois vers Paris, Blois perd son caractère de résidence royale, avec le faste et l'activité économique qui accompagnait la Cour. Henri IV transfère à Fontainebleau la riche bibliothèque blésoise.

En 1790, la province de l'Orléanais est démantelée et le département de Loir-et-Cher est créé, avec Blois comme chef-lieu.

En 1814, l'impératrice, Marie-Louise d'Autriche, se réfugie à Blois.

Le , combat du faubourg de Vienne; le lieutenant Georges de Villebois-Mareuil libère la ville occupée par les Prussiens depuis le 13 décembre. Un monument commémoratif situé avenue Wilson au départ de la levée des Acacias rappelle l'assaut du faubourg de Vienne des généraux Pourcet et Chabron. Il porte une plaque en bronze gravée par Oscar Roty avec l'inscription PATRIA NON IMMEMOR « La Patrie n'oublie pas ». Deux odonymes locaux () rappellent également cet événement.

Entre le 29 janvier et le 8 février 1939, plus de réfugiés espagnols fuyant l'effondrement de la république espagnole devant Franco, arrivent en Loir-et-Cher. Devant l'insuffisance des structures d'accueil (les haras de Selles-sur-Cher sont notamment utilisés), 47 villages sont mis à contribution, dont Blois (ils sont logés aux Grouets, à l’extérieur de la ville). Les réfugiés, essentiellement des femmes et des enfants, sont soumis à une quarantaine stricte, vaccinés, le courrier est limité, le ravitaillement, s'il est peu varié et cuisiné à la française, est cependant assuré. Au printemps et à l'été, les réfugiés sont regroupés à Bois-Brûlé (commune de Boisseau).

En juin, juillet et août 1944, les bombardements anglo-américains font de nombreuses destructions notamment le pont de chemin de fer de la ligne Blois-Romorantin, faisant au total 230 blessés ou tués à Blois et 1.522 immeubles de la ville ont été détruits ou endommagés pendant la Seconde Guerre mondiale.

Aujourd'hui, la ZUP des quartiers nord fait l'objet d'un projet de rénovation urbaine impliquant des destructions, réhabilitations, résidentialisations et constructions. En 2007, s'est achevé la mise en zone piétonnière du centre ville et le pavage de certaines rues. Depuis, le quartier de la gare a fait l'objet de travaux, avec notamment la construction d'une passerelle surplombant les voies ferroviaires. Au milieu des années 2010, ce sont les alentours du pont Jacques Gabriel qui sont réaménagés.

Blois est chef-lieu :

Par ailleurs, Blois est membre de la communauté d'agglomération de Blois (dite Agglopolys), dont le siège social se trouve sur le territoire de la commune.

Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire de la commune de Blois sont les suivantes :

La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2010.

Dans son palmarès 2016, le Conseil national de villes et villages fleuris a attribué quatre fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (21,4 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (26,3 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,9 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :






Depuis 2013, les Internationaux de tennis de Blois sont un tournoi international de tennis faisant partie de l'ATP Challenger Tour.

Depuis 2014, le meeting d'athlétisme Michel Musson est une compétition nationale.

Depuis 1973, le Tournoi du Duc de Guise de Blois est un tournoi national d'escrime regroupant des épéistes masculins et féminins qui est organisé par le Cercle d'escrime de Blois.



Ces 2 chaînes sont diffusées via les sites d'émission TDF de la rue Auguste Poulain à Blois et de Chissay-en-Touraine qui couvre aussi Tours.















Blois est classée "Ville d'art et d'histoire"











Alexandre Péan, affirmant () que : « Blois, sous les Valois, était un centre actif d'industrie tel, et plus encore peut-être, que sont aujourd'hui Genève et Besançon » cite Georges Touchard-Lafosse : 

"L'horlogerie […] y entretenait une grande source de richesses: nous ne savons quel était, du temps de Gaston d'Orléans [1608-Blois 1660), le nombre des horlogers fabricants établis dans cette ville [quarante-sept, en 1639, selon la note de bas de page] -- mais en 1670 on y en comptait encore trente-huit ayant le titre de maître, ce qui donne lieu de supposer que les ouvriers attachés à leurs fabriques étaient nombreux... Dans un temps où la présence des grands contribuait si puissamment à donner l'essor à la vie sociale, on la voyait dépérir aux lieux où ces personnages éminents par la naissance l'avaient fécondée, dès qu'ils s'en éloignaient. Blois, sous le duc d'Orléans, avait recouvré, en grande partie, les prospérités dues jadis à la cour de Louis XII; mais quand Gaston eut cessé de vivre, la presque totalité des nobles, des savants, des artistes qui environnaient ce prince, quittèrent la ville pour se rapprocher de Saint-Germain [...] L'industrie blésoise et le commerce qu'elle alimentait déclinèrent de nouveau... Enfin parut la révocation de l'édit de Nantes, qui leur porta le dernier coup...

En 1686, c'est-à-dire dans l'année qui suivit, il n'y avait plus à Blois que dix-sept maîtres en horlogerie. Au moment où nous écrivons, on compte, sur cet ancien foyer d'une importante fabrication, sept à huit marchands de montres et de pendules, et dont pas un seul ne fabrique le moindre objet. »

Plus loin () Péan cite l"'Histoire de Blois" (1846), d'Alexandre Dupré (1815-1896) et Louis Bergevin :

« Les séjours fréquents de la Cour à Blois donnèrent au commerce de cette ville un éclat passager. Cette influence se fit particulièrement sentir sur les arts de luxe. L'horlogerie fut cultivée avec succès dans la ville et aux environs; les beaux courages des CUPER, des Lemeindre, des Chaisnon, des Mâcé, des Robert, jouissaient d'une réputation européenne. -- Aux XVIe et XVIIe siècles, les pièces d'horlogerie et d'émaillerie faisaient partie des présents de ville destinés aux princes et aux seigneurs qui venaient à Blois. Ainsi, en 1645, les échevins furent autorisés à faire confectionner, par le sieur Morlière, une monstre à boiste avec des émailles à personnages et figures, pour donner à Madame la Duchesse d'Orléans, épouse de Gaston. Le choix de ces objets prouve que leur fabrication constituait alors une branche florissante d'industrie, et qu'ils figuraient avec honneur parmi les produits de la localité.

("Même histoire") A l'époque de la révocation de l'Édit de Nantes (1685), plusieurs familles protestantes quittèrent la ville de Blois et sortirent du royaume pour exercer PAGE 10 librement leur religion. D'autres restèrent en abjurant: tels furent les Baschet, les Baignoux, les CUPER, dont les descendants habitent encore la cité où leurs père professaient le Calvinisme. [...] »

Péan cite enfin l’Abrégé de l’Histoire de Blois » de M. de la Saussaye : 

« L'horlogerie, au point où elle était arrivée à Blois au , peut être considérée comme du domaine de l'art, et que la famille CUPER y tint un rang honorable pendant plus de trois siècles. »

Une liste d’horlogers (et orfèvres) mentionne un certain nombre de familles blésoises souvent liées par mariages, certains membres passant d’une profession à l’autre. Autour de leurs ateliers devaient également se regrouper d’autres métiers : peintres miniaturistes pour orner les boîtiers de montres, émailleurs, etc.

Il existe toujours une rue des orfèvres dans le centre de Blois. 







Son frère Daniel était aussi horloger : le British Museum possède de lui une montre. Blaise Foucher (actif 1623-1662) travailla à son service, et devint maître horloger en 1631. Le British Museum possède une montre magnifique de Foucher.









Son neveu Nicolas II Lemaindre fut horloger de Gaston d'Orléans. 














</doc>
<doc id="10311" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10311" title="Châteaux de la Loire">
Châteaux de la Loire

L'expression châteaux de la Loire regroupe sous une même appellation touristique un ensemble de châteaux français situés dans le Val de Loire.Le territoire connu sous le nom de comté de Tours est âprement disputé entre le et le par la maison féodale blésoise et la maison d'Anjou ; cette guerre sera à l'origine de très nombreux châteaux du val de Loire actuels. Les châteaux de la Loire ont la particularité d'avoir été, pour la plupart, bâtis ou fortement remaniés à la Renaissance française (-s.), à une époque où la cour des rois de France était installée dans cette région. La notion de "châteaux de la Loire" revêt principalement une acception touristique, liée à cette exceptionnelle densité de monuments à visiter. Toutefois ils ont la particularité architecturale d'être pour la plupart construits en tuffeau turonien ou en brique avec chaînages en tuffeau.

Il n'existe officiellement ainsi aucune liste exhaustive des châteaux dits «de la Vallée de la Loire». La plupart sont dans les anciennes provinces d'Anjou, de Touraine et d'Orléanais, mais certains auteurs y incluent aussi les anciennes provinces du Maine, du Berry, voire du Nivernais. La concentration en monuments remarquables dans cette région a d'ailleurs en partie justifié l'inscription du Val de Loire sur la liste du patrimoine mondial par l'Unesco, entre Sully-sur-Loire (Loiret) et Chalonnes-sur-Loire (Maine-et-Loire). Aucune liste exhaustive n'existe. Toutefois, un certain nombre de châteaux, généralement d'origine royale ou construits par des seigneurs proches du pouvoir royal, ont une réputation très importante et sont indéniablement des châteaux de la Loire. Tous ces châteaux, au nombre global proche de 3000, sont principalement situés dans les régions Centre-Val de Loire et des Pays de la Loire, ils ont pour la plupart des liens directs ou indirects avec la vallée de la Loire, son histoire et son architecture, et forment la plus grande concentration au monde de ce type de monument.
On peut distinguer 3 grandes catégories : les 11 principaux châteaux royaux ; les 21 châteaux nobiliaires de première importance historique, architecturale ou muséographique ; et tous les autres châteaux (nobiliaires). La liste présentée ici n'est pas exhaustive. 




</doc>
<doc id="10313" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10313" title="Cher (rivière)">
Cher (rivière)

Le est une rivière du centre de la France et un affluent gauche de la Loire.

De , le Cher prend sa source à Mérinchal, dans le département de la Creuse, dans le Massif central, et se jette dans la Loire à Villandry, dans le département d'Indre-et-Loire.

Départements et principales villes traversés :

La vallée du Cher a été formée à partir du Pléistocène inférieur, soit entre 2,5 millions et ans avant notre ère.

Il fut une frontière. De 1940 à 1943, la ligne de démarcation suivait cette rivière sur environ .

Le débit du Cher a été observé durant une période de 43 ans (1966-2008), à Tours, chef-lieu du département d'Indre-et-Loire. Le bassin versant de la rivière est à cet endroit de , soit près de la totalité de ce dernier.

Le module de la rivière à Tours est de .

Le Cher présente des fluctuations saisonnières importantes et nettement supérieures à celles de la Loire (en amont de Tours) qu'il ne contribue donc pas à régulariser, avec des hautes eaux d'hiver-printemps portant le débit mensuel moyen à un niveau de 112 à , de décembre à mai inclus (avec un maximum de janvier à mars, surtout en février), et des basses eaux d'été, de juillet à septembre inclus, avec un minimum mensuel moyen de au mois d'août.
En période d'étiage, le VCN3 peut chuter jusque ( pour la Loire), en cas de période quinquennale sèche.

Le QIX de temps de retour 2 ans vaut , le QIX 5 en vaut Le QIX 10 est de , tandis que le QIX 20 vaut . Quant au QIX 50, il se monte à .

Cependant le débit instantané maximal enregistré pendant cette période de 42 ans a été de le mars 1988, tandis que la valeur journalière maximale était de le 12 janvier 1982. Ces crues se définissent comme vicennales (période de retour de 20 ans) et sont donc relativement habituelles pour la rivière.

Le Cher est une rivière moyennement abondante. La lame d'eau écoulée dans son bassin versant est de annuellement, ce qui est nettement inférieur à la moyenne d'ensemble de la France tous bassins confondus, ainsi qu'à celle du bassin de la Loire ( à Montjean-sur-Loire). Le débit spécifique (ou Qsp) est de par seconde et par kilomètre carré de bassin.

Les principaux affluents et sous-affluents du Cher sont, de l'amont vers l'aval :
Le Cher a été canalisé au droit de Tours au cours des années 1960, dans le cadre d'un grand projet urbain visant d'une part à rendre constructibles ses rives et d'autre part à protéger la ville d'inondations qui l'avaient dévastée par le passé comme en 1856. Ces travaux, lancés avec le soutien actif de Jean Royer, alors maire de la ville, ont été un temps le plus grand chantier urbain d'Europe : le cours de la rivière a été détourné, parfois à une distance de du cours initial, sur près de cinq kilomètres. Dans le même temps, une ZUP, le quartier des Rives du Cher, était construite sur la rive nord du nouveau Cher. Une île artificielle a également été créée entre deux bras de la rivière pour accueillir des équipements sportifs. À Saint-Avertin, le lit de l'ancien Cher a été ceinturé et transformé en plan d'eau, le nouveau Cher passant plus au nord. Deux lacs artificiels de grande taille ont dans le même temps été creusés, tandis que de petits barrages étaient construits plus en amont. Plusieurs ouvrages d'art durent être agrandis, notamment sur la ligne de chemin de fer de Paris à Bordeaux. Un pont ferroviaire, le pont de Vendée, dut être détruit et non remplacé, faute d'avoir été allongé. Les travaux de l'autoroute A10 se déroulèrent dans le même temps, les ouvrages de l'autoroute étant calibrés pour passer au-dessus de la nouvelle rivière. Le projet initial de 1965 prévoyait une rectification du Cher sur huit kilomètres, jusqu'à La Riche, avec la création d'une seconde grande île. Il fut cependant abandonné.


</doc>
<doc id="10314" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10314" title="Pi">
Pi

Pi, appelé parfois constante d’Archimède, est un nombre représenté par la lettre grecque du même nom : . C’est le rapport constant de la circonférence d’un cercle à son diamètre dans un plan euclidien. On peut également le définir comme le rapport de l'aire d'un disque au carré de son rayon.

Sa valeur approchée par défaut à moins de 0,5×10 près est en écriture décimale.

De nombreuses formules, de physique, d’ingénierie et bien sûr de mathématiques, impliquent , qui est une des constantes les plus importantes des mathématiques.

Le nombre est irrationnel, c’est-à-dire qu’on ne peut pas l’exprimer comme un rapport de deux nombres entiers ; ceci entraîne que son écriture décimale n’est ni finie, ni périodique. C’est même un nombre transcendant, ce qui signifie qu’il n’existe pas de polynôme non nul à coefficients entiers dont soit une racine.

La détermination d’une valeur approchée suffisamment précise de , et la compréhension de sa nature sont des enjeux qui ont traversé l’histoire des mathématiques ; la fascination exercée par ce nombre l’a même fait entrer dans la culture populaire.

L’usage de la lettre grecque π, première lettre de , n’est apparu qu’au . Auparavant, sa valeur était désignée par diverses périphrases comme la « constante du cercle » ou son équivalent dans diverses langues.

Dans les dictionnaires et ouvrages généralistes, est défini comme le rapport, constant dans le plan usuel qu'est le plan euclidien, entre la circonférence d’un cercle et son diamètre. Ce rapport ne dépend pas du cercle choisi, en particulier de sa taille. En effet, tous les cercles sont semblables et pour passer d’un cercle à un autre il suffit de connaître le rapport de la similitude. Par suite, pour tout réel positif "k", si un cercle possède un rayon "r" (ou un diamètre ) "k" fois plus grand qu’un autre, alors son périmètre "P" sera aussi "k" fois plus grand, ce qui prouve la constance du rapport.

formula_1.

Par ailleurs, cette même similitude multipliera l’aire "A "par le carré de "k", ce qui prouve maintenant que le rapport "A"/"r" est constant. On peut montrer, par exemple par la méthode des indivisibles, que cette constante vaut également .

formula_2.

Le dessin ci-contre illustre une autre méthode, essentiellement due à Archimède : le périmètre du polygone vaut à peu près 2"r" alors qu’en redistribuant les triangles formés on remarque que son aire vaut à peu près "r". Pour formaliser le « à peu près », il faudrait faire tendre le nombre de côtés du polygone vers l’infini, ce qui illustre déjà la nature « analytique » de .

La définition géométrique ci-dessus, historiquement la première et très intuitive, n'est pas la plus directe pour définir mathématiquement en toute rigueur. Les ouvrages plus spécialisés définissent par l'analyse réelle, parfois à l'aide des fonctions trigonométriques, mais introduites sans référence à la géométrie :


Les deux méthodes précédentes consistent en réalité à calculer le périmètre du cercle, qu’on a défini par la fonction ou la fonction .


Le nombre est irrationnel, ce qui signifie qu’on ne peut pas écrire = "p"/"q" où "p" et "q" seraient des nombres entiers. Al-Khwârizmî, au , est persuadé que est irrationnel. Moïse Maïmonide fait également état de cette idée durant le .

Ce n’est cependant qu’au que Jean-Henri Lambert prouve ce résultat. Il expose, en 1761, un développement en fraction continue généralisée de la fonction tangente. Il en déduit qu'un développement de tan("m"/"n"), avec "m" et "n" des nombres entiers non nuls, s’écrit :

Or sous certaines hypothèses — vérifiées ici — un développement en fraction continue généralisée représente un irrationnel, donc quand "x" est un rationnel non nul, tan("x") est irrationnel. Or, tan() vaut 0 ; c’est un rationnel. Par contraposition, cela prouve que n’est pas rationnel.

Au cours du , d’autres démonstrations furent trouvées, celles-ci ne demandant pas de connaissances plus avancées que celle du calcul intégral. L’une d’entre elles, due à Ivan Niven, est très largement connue. Une preuve similaire, version simplifiée de celle de Charles Hermite, avait été trouvée quelque temps auparavant par Mary Cartwright.

Le nombre est même transcendant, c'est-à-dire non algébrique : il n'existe pas de polynôme à coefficients rationnels dont soit une racine.

C'est au que ce résultat est démontré. En 1873, Hermite prouve que la base du logarithme népérien, le , est transcendant. En 1882, Ferdinand von Lindemann généralise son raisonnement en un théorème (le théorème d'Hermite-Lindemann) qui stipule que, si "x" est algébrique et différent de zéro, alors est transcendant. Or est algébrique (puisqu'il est égal à –1). Par contraposition, est transcendant, donc comme est algébrique, est transcendant.

Une conséquence historiquement importante de la transcendance de est que celui-ci n'est pas constructible. En effet, le théorème de Wantzel énonce en particulier que tout nombre constructible est algébrique. En raison du fait que les coordonnées de tous les points pouvant se construire à la règle et au compas sont des nombres constructibles, la quadrature du cercle est impossible ; autrement dit, il est impossible de construire, uniquement à la règle et au compas, un carré dont l'aire serait égale à celle d'un disque donné.

Les chiffres de l'écriture décimale de sont (voir les liens externes pour davantage de décimales).

Alors qu'en 2013, on connaissait déjà plus de douze mille milliards de décimales de , de nombreuses applications concrètes, comme l'estimation de la circonférence d'un cercle, n'ont besoin que d'une dizaine de chiffres. Par exemple, la représentation décimale de à est suffisante pour estimer la circonférence d'un cercle dont le diamètre serait du même ordre de grandeur que la taille de l'univers observable avec un degré de précision comparable à celle d'un atome d'hydrogène.

Puisque est un nombre irrationnel, sa représentation décimale n'est pas périodique à partir d'un certain rang. La suite des décimales de a toujours fasciné les mathématiciens professionnels et amateurs, et beaucoup d’efforts ont été mis en œuvre afin d'obtenir de plus en plus de décimales et d'en rechercher certaines propriétés, comme l'occurrence de nombres premiers dans les concaténations de ses décimales (voir la section d'article « Nombre premier issu de troncature de constante »).

Malgré les importants travaux d'analyse et les calculs effectués, aucun modèle simple n’a été trouvé pour décrire cette suite de chiffres. Les premières décimales sont disponibles sur de nombreuses pages web, et il existe des logiciels qui peuvent en calculer des milliards et qu'on peut installer sur un ordinateur personnel.

Par ailleurs, le développement décimal de ouvre le champ à d'autres questions, notamment celle de savoir si est un nombre normal, c’est-à-dire que ses successions finies de chiffres en écriture décimale sont équiréparties. A fortiori, serait alors un nombre univers, ce qui signifie qu'on pourrait trouver dans son développement décimal n'importe quelle suite finie de chiffres. En 2006, il n'existait pas de réponse à ces questions.

Les fractions de nombres entiers suivantes sont utilisées pour mémoriser ou approcher pi dans des calculs (nombre de chiffres significatifs exacts entre parenthèses) :
Voir ci-dessous pour d’autres approches fractionnaires (Histoire, Approximation numérique, fractions continues et Mémorisation de).

On peut trouver une valeur approchée de de façon empirique, en traçant un cercle, puis en mesurant son diamètre et sa circonférence, puis en divisant la circonférence par le diamètre. Une autre approche géométrique, attribuée à Archimède, consiste à calculer le périmètre "P" d’un polygone régulier à "n" côtés et à mesurer le diamètre "d" de son cercle circonscrit, ou celui de son cercle inscrit. Plus le nombre de côtés du polygone est grand, meilleure est la précision obtenue pour la valeur de .

Archimède a utilisé cette approche en comparant les résultats obtenus par la formule en utilisant deux polygones réguliers ayant le même nombre de côtés, pour lesquels le cercle est pour l’un circonscrit et pour l’autre inscrit. Il a réussi, avec un polygone à , à déterminer que .

On peut également obtenir des valeurs approchées de en mettant en œuvre des méthodes plus modernes. La plupart des formules utilisées pour calculer se basent sur la trigonométrie et le calcul intégral. Cependant, certaines sont particulièrement simples, comme la « formule de Leibniz » :
Cette série converge si lentement que pour calculer avec une précision de 6 décimales il faut presque 2 millions d'itérations.
Cependant, il est possible de définir une suite similaire qui converge vers beaucoup plus rapidement, en posant :

et en définissant :

Le calcul de demande alors un temps similaire à celui requis pour calculer les termes de la série initiale, mais la précision est bien meilleure car = 3,141592653… approche avec neuf décimales exactes. On trouvera plus loin des méthodes de calcul plus élaborées, donnant des convergences bien plus rapides encore.

L’histoire ancienne de , qu’on peut retracer grâce aux écrits disponibles, suit approximativement l’avancée des mathématiques dans leur ensemble. Certains auteurs divisent l’histoire de en trois parties : la période antique durant laquelle a été étudié géométriquement, l’ère classique, aux alentours du , où les outils du calcul intégral ont permis des avancées dans la connaissance du nombre , et la période des ordinateurs numériques.

Il semble que, très tôt, les mathématiciens aient été convaincus qu'il existait un rapport constant entre le périmètre du cercle et son diamètre, ainsi qu'entre l'aire du disque et le carré du rayon. Des tablettes babyloniennes datant de et découvertes en 1936 présentent des calculs d'aire conduisant à une valeur de de 3 + 1/8.
Découvert en 1855, le papyrus de Rhind contient le texte, copié au avant notre ère par le scribe égyptien Ahmès, d'un manuel de problèmes plus ancien encore. On y trouve utilisée plusieurs fois une méthode pour évaluer l'aire d'un disque en prenant le carré dont le côté est égal au diamètre du disque diminué d'un neuvième. Cette méthode conduit à une évaluation de de 256/81.

Une justification possible de celle-ci s'appuie sur le schéma ci-contre. Si le disque a pour l'aire du disque est légèrement supérieure à l'aire de l'octogone (irrégulier) obtenu en rognant les coins du carré de Cet octogone a pour l'aire du disque est alors évaluée à 64, soit l'aire d'un carré de Le rapport entre l'aire du disque et le carré du rayon est alors évalué par 64/(9/2), c'est-à-dire 256/81. Mais l'hypothèse que ce procédé ait conduit à l'approximation du papyrus Rhind ne fait pas l'unanimité chez les historiens.

Vers 700 , le texte indien "Shatapatha Brahmana" donne une approximation de : 25/8 (= 3,125) et le "Baudhāyana Sulbasūtra" en donne deux autres : 900/289 (≈ 3,11) et 1156/361 (≈ 3,20). Des calculs d'astronomie ont ensuite conduit à une autre approximation védique : 339/108 (≈ 3,139). Au début du , Aryabhata donne une approximation plus précise : ≈ 3,1416. Comme il s'agit d'un résultat remarquable, exact à 10 près.

C'est dans le traité d'Archimède (287 à 212 ) intitulé "De la mesure du cercle" que l'on peut lire une démonstration liant l'aire du disque et l'aire du triangle ayant une base de longueur le périmètre du cercle et pour hauteur le rayon, démontrant ainsi qu'une même constante apparaît dans le rapport entre aire du disque et carré du rayon et entre périmètre et diamètre.

Cette démonstration s'appuie sur la méthode d'exhaustion et un raisonnement par l'absurde. En partant d'un carré inscrit dans le cercle et d'un carré circonscrit au cercle et en multipliant indéfiniment par 2 le nombre de côtés, il prouve que l'aire du disque ne peut être inférieure ni supérieure à celle du triangle correspondant.
Sa démonstration exploite l'idée du découpage en quartiers : le cercle est découpé en plusieurs quartiers qui, mis bout à bout, dessinent des triangles curvilignes de même hauteur. En multipliant le nombre de quartiers, la base des triangles curvilignes est presque droite et la hauteur est proche du rayon ; la somme des bases correspond alors au périmètre du cercle et l'aire est alors de 1/2 de la base multipliée par la hauteur, c'est-à-dire 1/2 du périmètre multiplié par le rayon.

Dans le même traité, Archimède établit un encadrement du périmètre du cercle à l'aide des périmètres des polygones réguliers inscrit et circonscrit au cercle et possédant . Pour calculer les périmètres de ces polygones, il part d'hexagones inscrits et circonscrits et met en évidence les formules donnant le périmètre d'un polygone dont le nombre de côtés a doublé. Son calcul revient à démontrer que 3 + 10/71 < < 3 + 1/7. La moyenne de ces deux valeurs est d'environ 3,14185. Archimède s'arrête à car les calculs qu'il est amené à effectuer, avec valeurs approchées, sont déjà longs pour l'époque. Mais il met en place ainsi une méthode qui sera reprise par ses successeurs et qui permet en théorie une précision aussi grande que souhaitée. Il faut cependant une précision toujours plus grande dans les premiers calculs à chaque fois que l'on double le nombre de côtés du polygone. Ptolémée, scientifique grec ayant vécu trois siècles après Archimède, donne une valeur de 3,1416, qu'il a probablement obtenue grâce à Apollonius de Perga.

Les identités trigonométriques permettent également d'obtenir rapidement ces relations .

La démonstration d'Archimède revient ainsi au calcul et à la justification à chaque étape de valeurs rationnelles par défaut et par excès du périmètre du cercle pour conclure, au bout de "n" = 4 étapes (96 côtés), à l'encadrement souhaité.

Si les calculs pratiques peuvent se faire avec une bonne précision en utilisant la valeur 3,14 comme approximation de , la curiosité des mathématiciens les pousse à déterminer ce nombre avec plus de précision. Au , en Chine, Liu Hui, commentateur des "Neuf chapitres", propose comme rapport entre le périmètre et le diamètre la valeur pratique de 3 mais développe des calculs proches de ceux d'Archimède mais plus performants et fournit une approximation de de 3,1416. Le mathématicien chinois Zu Chongzhi donne une approximation rationnelle encore plus précise de : (dont les développements décimaux sont identiques jusqu'à la , et ) et montre que , en utilisant l' appliqué à un polygone à . Cette valeur demeure la meilleure approximation de au cours des qui suivent.

Jusqu’en 1400 environ, la précision des approximations de n’excédait pas les . Les progrès en matière de calcul intégral et de séries vont permettre d’améliorer cette précision. Les séries permettent d’approcher avec d’autant plus de précision qu’on utilise de termes de la série pour le calcul. Vers 1400, le mathématicien indien Madhava de Sangamagrama trouve ce qui constitue, en langage moderne, le développement de la fonction arc tangente (redécouvert par James Gregory et Gottfried Wilhelm Leibniz au ) :
Le cas particulier est la série de Leibniz mentionnée plus haut — également connue sous le nom de série de Madhava-Leibniz — dont la convergence est trop lente.

Le cas particulier :

converge bien plus vite, ce qui a permis à Madhava de donner une valeur approchée de de 3,141 592 653 59, qui a correctes. Mais ces travaux restèrent inconnus en dehors du Kerala jusqu'au , à la suite de la conquête de l'Inde par les Britanniques. Le record de Madhava a été battu en 1424 par le mathématicien perse Al-Kachi ("Traité de la circonférence"), qui a réussi à donner , en appliquant la méthode d'Archimède à un polygone de 

La première contribution importante venant d’Europe depuis Archimède a été faite par François Viète, qui en donne douze décimales, avec un encadrement du reste dans son "Canon mathématique" en 1579. Il est suivi par Adrien Romain, qui donne en 1591, et l’Allemand Ludolph van Ceulen (1540-1610), qui a utilisé la même méthode géométrique afin de donner une estimation de correcte à près. Il a été si fier de son calcul, qui lui a demandé une grande partie de sa vie, qu’il a fait graver les décimales sur sa pierre tombale.

Il est immédiatement suivi par Willebrord Snell, son élève, qui trouve des méthodes plus rapides pour obtenir la même approximation. Dans la même période, les méthodes de calcul intégral et de détermination de séries et produits infinis pour des quantités géométriques ont commencé à émerger en Europe. La première formule de ce type est la formule de Viète :

exposée par Viète en 1593, dans ses "Problèmes variés". Un autre résultat célèbre est le produit de Wallis :
que l’on doit à John Wallis, qui l’a mis en évidence en 1655. Isaac Newton lui-même a utilisé le développement en série de pour calculer de ; bien plus tard, il a déclaré : .

En 1706, John Machin a été le premier à trouver de , en utilisant la formule :

et le développement ci-dessus en série entière de .

Les formules de ce type, maintenant connues sous le nom de formules de Machin, ont été utilisées pour battre plusieurs records de décimales connues de , et demeurent aujourd’hui les formules les plus connues pour calculer grâce à des ordinateurs. Un record remarquable est détenu par le calculateur prodige Johann Dase qui, en 1844, à l’aide d’une formule de Machin, a calculé de tête de , à la demande de Gauss. La meilleure valeur obtenue à la fin du est due à William Shanks, qui a passé quinze ans à calculer de , bien qu’à cause d’une erreur, seules les étaient correctes. De nos jours, il est aisé d’éviter de telles erreurs, en faisant faire les calculs par l’ordinateur, et en utilisant deux formules différentes pour éliminer les risques d’erreur de calcul, de programmation, ou du microprocesseur.

Les avancées théoriques du ont amené les mathématiciens à s’interroger sur la nature de , notamment sur l’absence de motifs périodiques dans ses décimales,
une hypothèse raisonnable au vu des calculs numériques, mais pour laquelle il fallait une approche radicalement différente pour la prouver rigoureusement. Ce tour de force a été réalisé par Johann Heinrich Lambert en 1761, qui fut ainsi le premier à prouver l’irrationalité de , par la suite Adrien-Marie Legendre a aussi prouvé que aussi était irrationnel. Cette constante () jouait un rôle notable en mathématique, puisqu’elle apparaissait dans la solution du problème de Bâle, qui consistait à trouver la valeur exacte de
formula_6
qui est /6 (comme prouvé par Leonhard Euler qui a établi à cette occasion une connexion profonde entre et les nombres premiers). Dans la foulée, Legendre et Euler ont tous les deux conjecturé que était un nombre transcendant, ce qui a finalement été prouvé en 1882 par Ferdinand von Lindemann.

C’est au cours du que s’établit l’usage de la lettre grecque « π », première lettre du mot grec ("périphérie", c’est-à-dire "circonférence"), pour le rapport de la circonférence du cercle sur son diamètre.

À partir du , certains mathématiciens utilisent la notation /δ où désigne la circonférence et δ le diamètre. Le premier à utiliser simplement est William Jones dans son livre publié en 1706, à propos du calcul astucieux de ce nombre par la série de son ami Machin. Les mathématiciens continuent cependant d’utiliser d’autres notations. Parmi ceux-ci Euler se met à la notation de Jones dans sa correspondance à partir de 1736. Il l’adopte dans son livre publié en 1748, ce qui eut certainement une grande influence. La notation finit par s’imposer vers la fin du .

Alors que quelques dizaines de décimales de sont largement suffisantes pour les calculs pratiques qu’effectue un physicien, la conquête des décimales du nombre n’a pas cessé avec l’arrivée des ordinateurs, qui ont permis de calculer un très grand nombre de ces décimales.

En 1949, à l’aide de l’ENIAC, John von Neumann a obtenu décimales de , à la suite d'un calcul qui a duré . Des milliers de décimales supplémentaires ont été trouvées au cours des décennies suivantes, l’étape du million de chiffres ayant été passée en 1973. Les progrès n’ont pas seulement été dus aux ordinateurs de plus en plus rapides, mais aussi aux nouveaux algorithmes utilisés. L’une des avancées les plus significatives a été la découverte de la transformée de Fourier rapide dans les années 1960, qui a permis aux ordinateurs de manipuler rapidement de très grands nombres.

Au début du , le mathématicien indien Srinivasa Ramanujan a trouvé de nombreuses nouvelles formules faisant intervenir ; certaines d’entre elles sont remarquables par leur élégance et leur profondeur mathématique. L’une de ces formules est la série suivante, donnant 8 nouvelles décimales à chaque nouveau terme :

La formule ci-dessous, possédant un lien étroit avec celle énoncée ci-dessus, a été découverte par David et Gregory Chudnovsky en 1987 :

Cette formule donne décimales de à chaque terme. Vers la fin des années 1980, les frères Chudnovsky l’ont utilisée pour battre plusieurs records de décimales de calculées. Elle demeure la formule la plus utilisée pour calculer sur des ordinateurs personnels.

Alors que les séries permettent d’obtenir des valeurs approchées de avec un taux de précision supplémentaire à chaque terme qui est constant, il existe des algorithmes itératifs qui multiplient le nombre de décimales correctes à chaque étape, avec cependant l’inconvénient que chaque étape demande généralement un calcul « coûteux ». Une grande avancée a eu lieu en 1975 lorsque et ont découvert indépendamment la formule de Brent-Salamin, qui double le nombre de décimales correctes à chaque étape. Il s’appuie sur un vieux résultat pressenti puis démontré par Gauss. En 1818, celui-ci démontre le lien existant entre la moyenne arithmético-géométrique M(1, ) de 1 et — la longueur de la lemniscate de Bernoulli — et . La longueur de la lemniscate est formula_7 où r représente la distance OA entre le centre et un sommet de la lemniscate et où formula_8 est la constante de la lemniscate. Si on note G, la constante de Gauss, c’est-à-dire l’inverse de M(1, ) alors : 

Salamin et Brent ont utilisé ce résultat pour construire l’algorithme qui porte leur nom, et grâce auquel la conquête des décimales de va alors avancer conjointement avec celle des décimales de .

L’algorithme consiste à poser :

puis à définir les relations de récurrence suivantes :
et enfin à calculer ces termes jusqu’à ce que "a" et "b" soient assez proches. On a alors une valeur approchée de donnée par :
En utilisant cet algorithme, seuls sont nécessaires pour calculer de décimales. Un algorithme similaire qui quadruple la précision à chaque étape a été trouvé par Jonathan et Peter Borwein. C'est grâce à ces méthodes que, de 1981 à 1999, Yasumasa Kanada et ses associés ont battu le record du nombre de décimales de à onze reprises (plus de 2×10 décimales en 1999).

En 1997, la formule BBP, découverte par Simon Plouffe, a fait de nouveau progresser la connaissance de . La formule,

est remarquable car elle permet de calculer n’importe quel chiffre de l’écriture de en base hexadécimale ou binaire, sans calculer les précédents. Entre 1998 et 2000, le projet de calcul distribué PiHex a utilisé une variante de la formule BBP due à Fabrice Bellard pour calculer le chiffre en binaire de , qui s’est révélé être 0.

Si une formule de la forme :
était trouvée, avec "b" et "c" des entiers positifs et "p" et "q" des polynômes de degrés fixés à coefficients entiers (comme pour la formule BBP ci-dessus), ce serait l’un des moyens les plus efficaces pour calculer n’importe quel chiffre dans l’écriture de en base "b" sans avoir à calculer les précédents, en un temps dépendant uniquement de l'indice du terme calculé et du degré des polynômes.

En 2006, Simon Plouffe a trouvé plusieurs formules faisant intervenir . En posant "q "= (constante de Gelfond), on a :
ainsi que :

où "k" est un nombre impair, et sont des nombres rationnels.

Depuis 2010, les records utilisant le programme "" se succèdent (voir la section « » de l'article « Approximation de »). Fin 2016, le record dépasse 2×10 décimales.

 apparaît dans de nombreuses formules de géométrie impliquant les cercles et les sphères :

Un nombre complexe "" peut s’exprimer en coordonnées polaires de la façon suivante :
L’apparition fréquente de en analyse complexe a pour origine le comportement de la fonction exponentielle complexe, décrite par la formule d’Euler :
ou encore :

Une autre expression de "s", qui peut se déduire simplement de la première de ces deux égalités (multiplier par ), conduit au produit infini suivant (formule de François Viète, 1593) :
\cdot


Suite inspirée de la formule de Brent-Salamin (1975) :

Soient trois suites formula_13, formula_14 et formula_15 définies simultanément par :

on a :
Le nombre de décimales correctes (en ) double presque à chaque itération.


Plus généralement, Euler démontra que ζ(2"n") est un multiple rationnel de pour tout entier positif "n".

Soit la suite des itérés de la fonction logistique de paramètre = 4 appliquée à un réel choisi dans l’intervalle (c’est-à-dire qu’on définit, pour tout ≥ 0, formula_18). La suite quitte l’intervalle [0, 1] et diverge pour quasiment toutes les valeurs initiales.

On a formula_19 pour presque toutes les valeurs initiales .

Le nombre apparait également comme étant le double de la limite du sinus intégral à l’infini :

En probabilités et en statistiques, il existe de nombreuses lois qui utilisent la constante , dont :


Les deux formules suivantes, tirées de l’analyse, trouvent des applications pratiques en probabilités. L’une permet de montrer la convergence de la loi binomiale vers la loi de Gauss et l’autre permet de calculer la densité d’une loi de Gauss.

D’autre part, il existe diverses expériences probabilistes où intervient dans la probabilité théorique. Elles peuvent donc servir, en effectuant un grand nombre d’épreuves, à déterminer une approximation de .

L’aiguille de Buffon est une expérience de probabilité proposée par Georges-Louis Leclerc, comte de Buffon et consistant à calculer la probabilité qu’une aiguille de , lancée sur un parquet fait de lattes de , soit à cheval sur deux lattes, cette est : 

même si l'aiguille est courbe.

Cette formule peut être utilisée pour déterminer une valeur approchée de :

où " "est le nombre d’aiguilles lancées, et " "celui d’aiguilles qui sont sur deux lattes à la fois.

Cette méthode présente rapidement ses limites ; bien que le résultat soit mathématiquement correct, il ne peut pas être utilisé pour déterminer plus que quelques décimales de expérimentalement. Pour obtenir seulement une valeur approchée de 3,14, il est nécessaire d’effectuer des millions de lancers, et le nombre de lancers nécessaires croît exponentiellement avec le nombre de décimales voulu. De plus, une très faible erreur dans la mesure des longueurs "L" et "a" va se répercuter de façon importante sur la valeur trouvée de . Par exemple, une différence de mesure d’un seul atome sur une aiguille de longueur de va se retrouver dès la neuvième décimale de . En pratique, les cas où l’aiguille semble toucher exactement la limite entre deux lattes va accroître l’imprécision de l’expérience, de sorte que les erreurs apparaîtront bien avant la neuvième décimale.

La méthode de Monte Carlo est une autre expérience probabiliste qui consiste à prendre "au hasard" un point dans un carré de , la probabilité que ce point soit dans le quart de disque de étant de ; ceci peut facilement se comprendre étant donné que l'aire ce quart de disque est alors que celle du carré est .

Comme est transcendant, il n’existe pas d’expression de ce nombre qui fasse uniquement appel à des nombres et des fonctions algébriques. Les formules de calcul de utilisant l’arithmétique élémentaire impliquent généralement les sommes infinies. Ces formules permettent d’approcher avec une erreur aussi petite que l’on veut, sachant que plus on rajoute de termes dans le calcul, plus le résultat sera proche de .

Par conséquent, les calculs numériques doivent utiliser des approximations de .

La première approximation numérique de fut certainement 3. Dans les cas où une situation ne demande que peu de précision, cette valeur peut servir d’approximation convenable. Si 3 est une estimation par défaut, c’est parce qu’il est le rapport entre le périmètre d’un hexagone régulier inscrit dans un cercle et le diamètre de ce cercle.

Dans de nombreux cas, les approximations 3,14 ou 22/7 suffisent, bien que les ingénieurs aient longtemps utilisé 3,1416 ( significatifs) ou 3,14159 ( significatifs) pour plus de précision. Les approximations 22/7 et 355/113, avec respectivement 3 et significatifs, sont obtenues à partir de l’écriture en fraction continue de . Cependant c’est le mathématicien chinois Zu Chongzhi (祖沖之 en sinogrammes traditionnels, 祖冲之 en sinogrammes simplifiés, "Zǔ Chōngzhī" en piyin) (429-500) qui a découvert la fraction 355/113 en utilisant la méthode d’Archimède pour calculer le périmètre du polygone régulier à côtés inscrit dans un cercle. Aujourd'hui, les approximations numériques le plus souvent utilisées par les ingénieurs sont celles de constantes informatiques prédéfinies.

L’approximation de en 355/113 est la meilleure qui puisse être exprimée avec uniquement au numérateur et au dénominateur. L’approximation  /  (qui fournit 10 chiffres significatifs) en exige un nombre beaucoup plus important : cela vient de l’apparition du nombre élevé 292 dans le développement en fraction continue de .

Dans les calculs numériques usuels sur ordinateur, on utilise plutôt une constante correctement arrondie mais prédéfinie avec une précision d’au moins 16 chiffres significatifs (c’est la meilleure précision représentable par un nombre en virgule flottante au format standard IEEE 754 sur 64 bits, un type généralement désigné « double précision ») et choisie afin que le calcul de son sinus retourne 0 exactement par une fonction définie dans cette même précision. Ainsi le fichier d’entête standard codice_1 utilisé en langage C ou C++ définit la constante codice_2 en double précision (le type flottant utilisé par défaut dans de nombreuses fonctions des bibliothèques mathématiques standards) à la valeur de (parfois avec des chiffres supplémentaires si la plateforme supporte une précision plus étendue pour le type codice_3). La même valeur est utilisée en langage Java, qui s’appuie sur la même norme IEEE 754, avec la constante standard codice_4). On retrouve cette constante définie ainsi dans de nombreux langages de programmation, avec la meilleure précision possible dans les formats de nombres en virgule flottante supportés, puisque le type « double précision » de la norme IEEE 754 s'est imposé comme une référence de précision minimale nécessaire dans de nombreux langages pour d’innombrables applications.

Sur des microprocesseurs de la famille x86, les unités de calcul matérielles (FPU) sont capables de représenter des nombres flottants sur 80 bits (utilisables avec cette précision en langage C ou C++ avec le type codice_3 mais sans garantie de support matériel), ce qui porte la précision de à 19 chiffres significatifs. La dernière révision publiée en 2008 de la norme IEEE 754 comporte aussi la définition de nombres en virgule flottante en « quadruple précision » (ou codice_6) codés sur 128 bits, ce qui permettrait de définir une approximation de la constante avec une précision de 34 chiffres significatifs (toutefois cette précision n’est pas encore prise en charge nativement par de nombreux langages de programmation car peu de processeurs permettent cette précision directement au niveau matériel sans un support logiciel supplémentaire).

Pour les plateformes ou langages ne supportant nativement que les nombres en « simple précision », codés dans la norme IEEE 754 sur 32 bits utiles, pourront être pris en charge 7 chiffres significatifs (le minimum de précision supporté en langage C par le type codice_7), c’est-à-dire la constante correctement arrondie à et équivalente en précision à celle donnée par la fraction 355/113 (cette fraction permet aussi des calculs rapides dans des logiciels pour des systèmes légers ne comportant pas d’unité matérielle de calcul en virgule flottante).

La suite des dénominateurs partiels du développement en fraction continue de ne fait apparaître aucun schéma évident :

Cependant :

De nombreuses questions se posent encore : et sont deux nombres transcendants mais sont-ils algébriquement indépendants ou bien existe-t-il une équation polynomiale à deux variables et à coefficients entiers dont le couple soit une solution ? La question est encore en suspens. En 1929, Alexandre Gelfond prouve que est transcendant et en 1996, prouve que et sont algébriquement indépendants.

Comme dit précédemment, on ignore encore si est un nombre normal, ou même un nombre univers en .

Sans doute en raison de la simplicité de sa définition, le nombre pi et particulièrement son écriture décimale sont ancrés dans la culture populaire à un degré plus élevé que tout autre objet mathématique. D’ailleurs, la découverte d’un plus grand nombre de décimales de fait souvent l’objet d’articles dans la presse généraliste, signe que est un objet familier même à ceux qui ne pratiquent pas les mathématiques.

Une tradition anglo-saxonne veut que l’on fête l’anniversaire de dans certains départements mathématiques des universités le 14 mars. Le 14 mars qui est noté « 3/14 » en notation américaine, est donc appelé la journée de pi.

Nombreux sont les sites ou ouvrages qui signalent la présence du nombre dans les pyramides et, plus précisément, que est le rapport entre le périmètre de la base et le double de la hauteur des pyramides. Il est vrai que la pyramide de Khéops possède une pente de 14/11 et que par conséquent, le rapport entre la base et la hauteur est de 22/14. Le rapport 22/7 étant une bonne approximation de , le rapport entre le périmètre et le double de la hauteur de la pyramide de Khéops est bien voisin de . Faut-il pour autant y chercher une intention ? Rien n’est moins sûr puisque la pente des pyramides n’est pas constante et que, selon les régions et les époques, on trouve des pentes de 6/5 (pyramide rouge), 4/3 (pyramide de Khephren) ou 7/5 (pyramide rhomboïdale) qui conduisent à un rapport entre périmètre et double de la hauteur éloigné de .

Il est en tout cas certain que est présent dans la culture artistique moderne. Par exemple, dans "Contact", un roman de Carl Sagan, pi joue un rôle clé dans le scénario et il est suggéré qu’il y ait un message enfoui profondément dans les décimales de pi, placé par celui qui a créé l’univers. Cette partie de l’histoire a été écartée de l’adaptation cinématographique du roman.

Sur le plan cinématographique, Pi a servi de titre au premier long-métrage de Darren Aronofsky, à qui l’on doit notamment . "" est un mathématique sur la découverte de la séquence parfaite, révélant ainsi la formule exacte des marchés boursiers de ou encore le véritable nom de Dieu.

Dans le registre musical, l’auteur-compositrice-interprète Kate Bush a sorti en 2005 son album , qui contenait le morceau « », dont les paroles sont principalement composées des décimales de .

Au-delà de la mémorisation de Pi, usuellement ses 3 à chiffres ou par la remarquable valeur approchée de la fraction 355/113 ( significatifs), la mémorisation d’un nombre record de décimales de a longtemps été et demeure une obsession pour de nombreuses personnes. Le , à Oxford, le jeune autiste Asperger Daniel Tammet récite (en , et ) . Le record de mémorisation de reconnu en 2005 par le "Livre Guinness des records" était de (Lu Chao, un jeune diplômé chinois, en et ). En octobre 2006, Akira Haraguchi, un ingénieur japonais retraité, récite de en et demie, mais cet exploit n'est pas validé par le "Guinness des records". Le record officiel passe en mars 2015 à décimales en 9 h 27 min (Rajveer Meena, un étudiant indien), puis en octobre à en 17 h 14 min (Suresh Kumar Sharma, un autre Indien).

Le 17 juin 2009, , un neurochirurgien et professeur ukrainien, affirma avoir mémorisé de décimales de , qui ont été imprimées en . Bien qu’il n’ait pas récité les de chiffres qu’il a dit avoir retenus (ce qui, au demeurant, lui aurait pris plus d'un an), certains médias prétendent qu’il était en mesure de réciter dix décimales sélectionnées aléatoirement parmi les volumes imprimés. La comparaison avec les valeurs officiellement retenues par le "Guinness des records" amène cependant les experts à mettre sérieusement en doute cette affirmation.

Il y a plusieurs façons de retenir les décimales de , dont des poèmes dont le nombre de lettres de chaque mot correspond à une décimale, les mots de dix lettres représentant un 0. En voici un exemple :

Cette méthode présente ses limites pour la mémorisation d’un très grand nombre de décimales, où il semble plus opportun d’utiliser des méthodes comme la méthode des loci.

En 2001, le mathématicien Robert Palais écrit l'article "", dans lequel il estime que la constante est mal définie et devrait être posée comme le rapport entre le périmètre d'un cercle et son rayon, amenant sa valeur numérique à ..., dans un souci de simplification des formules usuelles qui feraient intervenir plus souvent que . Michael Hartl a repris ses arguments dans le "Tau Manifesto", dans lequel il propose de privilégier l'usage d'une nouvelle constante, . Depuis, des défenseurs de ont créé le "Tau day" au 28 juin (6/28) en concurrence avec le "Pi day" du 14 mars (3/14).





</doc>
<doc id="10315" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10315" title="Indre (rivière)">
Indre (rivière)

L' est une rivière française et un affluent de la Loire, qui coule dans les départements du Cher, de l'Indre et d'Indre-et-Loire, en région Centre-Val de Loire.

L'Indre est mentionnée pour la première fois par Grégoire de Tours au sous le nom de "fluvium Angerem" ("La Vie des Pères", ). Ce nom est souvent attribué à une évolution du francique "anger" (prairie herbeuse) d'après la racine "ang-" ou "angr-". . , 

L'Indre prend sa source a une altitude de dans les Monts de Saint-Marien sur le territoire de Saint-Priest-la-Marche dans le département du Cher, à la limite du département de la Creuse. Elle gagne la vallée de la Loire à Marnay (commune d'Azay-le-Rideau). Son confluent avec la Loire, se trouve près de la commune d'Avoine, dans le département d'Indre-et-Loire.

L'Indre est une rivière dont les fonds et les berges sont exclusivement privés donc pas en libre accès, contrairement à l'eau qui est passée depuis quelques années dans le domaine public.

Comme la plupart des autres cours d'eau de plaine du bassin de la Loire, l'Indre est une rivière peu fournie, traversant des zones en majorité peu arrosées. Son débit a été observé durant une période de 15 ans (1966-1980), à Lignières-de-Touraine, localité située peu avant son confluent avec la Loire. Le bassin versant de la rivière y est de soit plus ou moins 96 % de la totalité de celui-ci qui fait .

Le module de la rivière à Lignières-de-Touraine est de /s.

L'Indre présente des fluctuations saisonnières de débit assez marquées, avec une période de hautes eaux d'hiver portant le débit mensuel moyen à un niveau situé entre /s et /s, de janvier à mars inclus (avec un maximum très net en février). Dès fin mars le débit diminue assez progressivement pendant les mois de printemps, pour aboutir à la période des basses eaux qui se déroule de juillet à octobre, avec une baisse du débit moyen mensuel allant jusqu'à /s au mois d'août, ce qui est encore relativement consistant. Cependant les fluctuations de débit peuvent être plus importantes d'après les années et sur des périodes plus courtes.

À l'étiage le VCN3 peut chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche, soit , ce qui n'est guère très sévère, le cours d'eau conservant au pire près de 10 % de son débit moyen.

Les crues peuvent être importantes compte tenu de la taille déjà grande du bassin versant. Elles sont cependant nettement moindres que celles qui affectent les affluents de plaine de la partie occidentales du bassin de la Loire, celles-ci coulant sur le vieux socle primaire armoricain, imperméable. Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement /s et /s. Le QIX 10 est de /s, le QIX 20 de /s, tandis que le QIX 50 n'a pas été calculé faute de durée d'observation suffisante.

Le débit instantané maximal enregistré à Lignières-de-Touraine durant cette période, a été de /s le , tandis que le débit journalier maximal enregistré était de /s le 22 février de la même année. Si l'on compare la première de ces valeurs à l'échelle des QIX de la rivière, cette crue était nettement supérieure à une crue vicennale, et certainement supérieure au niveau d'une crue cinquantennale, c'est-à-dire exceptionnelle.

Au total, l'Indre est une rivière médiocrement abondante. La lame d'eau écoulée dans son bassin versant est de annuellement, ce qui est nettement inférieur à la moyenne de la France, tous bassins confondus, ainsi d'ailleurs qu'à la moyenne du bassin de la Loire ( par an), et même nettement moins élevé que la moyenne du bassin du Cher ( par an à Tours). Le débit spécifique de la rivière (ou Qsp) atteint par seconde et par kilomètre carré de bassin.

Le cours d'eau est de deuxième catégorie ; les poissons susceptibles d’être péchés sont : ablette, barbeau commun, black-bass à grande bouche, brème, brochet, carassin, gardon, goujon, perche, poisson-chat, rotengle, sandre, silure, tanche, chevesne et carpe.



</doc>
<doc id="10316" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10316" title="Dan Simmons">
Dan Simmons

Dan Simmons, né le à Peoria (Illinois), est un écrivain américain connu principalement pour ses romans de science-fiction, d'horreur et policiers. Ses livres sont publiés dans 27 pays.

Après être sorti diplômé de l'Université Washington à Saint-Louis, Missouri, en 1971, il a travaillé dans l'éducation jusqu'en 1989. Il a commencé par écrire des nouvelles et c'est en participant à un atelier d'écriture dirigé par Harlan Ellison que celui-ci, impressionné par la qualité de la nouvelle "Le Styx coule à l'envers", le pousse à s'inscrire au concours de "Twilight Zone Magazine" (concours où la nouvelle de Dan Simmons remporta le premier prix) et à se consacrer pleinement à l'écriture. "Le Styx coule à l'envers" paraît en 1982 et son premier roman, "Le Chant de Kali", est publié en 1985.

Il vit à Longmont, près de Denver, dans le Colorado, avec sa femme Karen et sa fille. Son lieu de prédilection pour écrire est sa maison secondaire, située en pleine montagne à Windwalker dans le sud du Parc national de "Rocky Mountain". Près de la maison, une sculpture de représentant le fameux Gritche des "cantos d'Hypérion" monte la garde.

Il a reçu le prix Hugo du meilleur roman 1990 et le prix Locus du meilleur roman de science-fiction 1990 pour "Hypérion" qui forme avec "La Chute d'Hypérion" le récit "Les Cantos d'Hypérion". "Endymion" et "L'Éveil d'Endymion" constituent une suite du diptyque "Hypérion". Les titres de ces livres sont un hommage au poète John Keats qu'il admire.

Son livre "Terreur", paru en 2007 aux États-Unis, est un roman d'horreur retraçant l'expédition de John Franklin dans l'Arctique en 1845 avec deux bâtiments — le "HMS Erebus" et le "HMS Terror" — conçus pour l’exploration polaire où ils ont été piégés dans les glaces près de l'île du Roi-Guillaume et furent abandonnés en 1848.










</doc>
<doc id="10318" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10318" title="Vilaine">
Vilaine

La Vilaine est un fleuve de l’ouest de la France, en Bretagne. Elle prend sa source à l’ouest du département de la Mayenne avant de traverser l’Ille-et-Vilaine d’est en ouest puis du nord au sud après Rennes. Elle se jette dans l’océan Atlantique entre les communes de Muzillac et de Pénestin (Tréhiguier) toutes deux dans le département du Morbihan.

Elle donne, avec son affluent l'Ille, son nom au département d'Ille-et-Vilaine dont elle arrose le chef-lieu, Rennes.


En breton, le fleuve se nomme ' avec comme variante plus rare '.

Une dédicace à " () rattache cette rivière au culte du dieu gallo-romain Mars, assimilé à Teutatès, Esus ou Taranis selon les cas.

La Vilaine prend sa source dans le département de la Mayenne, à d’altitude, dans les collines de Juvigné, au lieu-dit "la Source". Ce n’est d’abord qu’un ruisseau sans importance formé par les eaux de l’Étang-Neuf ; elle passe, à sa droite, au Sud de Juvigné par la Croixille, puis reçoit, du même côté un petit affluent qui, sur un parcours de plusieurs kilomètres, sert de limite entre la Mayenne et l’Ille-et-Vilaine. Elle entre dans ce dernier département au sud de la commune de Bourgon.

Elle s’écoule d’Est en Ouest suivant un tracé à méandres qui correspond à l’axe des principaux accidents tectoniques, puis converge, comme l’Ille et la Flûme, vers une zone affaissée en aval immédiat de Rennes. Son tracé y devient déterminé par la pente générale du socle et s’oriente alors Nord-Sud, la vallée s’élargissant en un système de
chenaux anastomosés. La présence, au niveau de Rennes, d’un bassin cénozoïque contrôlé par un système de failles majeures de socle suggère que des rejeux récents ont guidé le drainage des cours d’eau de la région.

Son cours est de . C'est le dixième fleuve le plus important de France métropolitaine si on ne compte que les longueurs sur le territoire national et le douzième si on prend les longueurs totales.

Les affluents de la Vilaine de sa source (Juvigné, Mayenne) à son embouchure (La Roche-Bernard, Morbihan) sont :

Le Tohon et le Kervilly se jettent dans l’étang de Pen-Mur puis dans le Golfe de Gascogne au débouché de l’estuaire de la Vilaine.

Le bassin versant de la Vilaine est de à Rieux, en aval de la confluence avec l'Oust. Le débit moyen inter annuel ou module est de /s. Mais le débit est très irrégulier. Le débit mensuel varie entre /s en période de hautes eaux en hiver et /s à l'étiage en été (voir histogramme ci-dessous).
Si l'on considère les valeurs extrêmes les fluctuations sont encore bien plus importantes. Ainsi le débit journalier maximum est de /s (valeur mesurée lors de la crue du 24 janvier 1995) tandis que le débit minimum sur 3 jours consécutifs est de /s (valeur mesurée entre le 27 et le 29 septembre 2003). Le débit spécifique est de ). La lame d'eau écoulée dans son bassin versant annuellement présente une valeur faible. Elle est de seulement contre pour le bassin versant voisin du Blavet à Languidic et pour celui de l'Odet à Quimper.

Cette valeur faible peut facilement se comprendre. La Vilaine est avant tout un fleuve de plaine. La majeure partie de son bassin est constitué par une zone de faible altitude au relief peu prononcé appelée le "bassin de Rennes".

Le débit de la Vilaine n'a plus rien de naturel, particulièrement en aval de Redon, et ces données sont à prendre avec prudence car soumises aux services gestionnaires du barrage d'Arzal (voir ci-dessous). Celui-ci modifie fortement l'écoulement de l'eau, transformant un fleuve turbulent qui subissait à l'origine la marée et qui avait ses humeurs, en un fleuve apathique. La Vilaine a connu avant la construction du barrage des remontées de mini raz-de-marée, les mascarets.

La Vilaine est reliée à la Rance depuis Rennes par le canal d'Ille-et-Rance (qui alimente la Vilaine en eau) jusqu’à la hauteur de la commune d’Évran dans les Côtes-d'Armor. Ce canal assure une continuité navigable entre la côte Sud de la Bretagne (par la Vilaine) et la côte Nord ouverte sur la Manche (par la Rance), en évitant les eaux périlleuses à l’Ouest du Finistère.

Autrefois très empruntée par des péniches pour le transport de matières premières, céréales et aliments pour bétail, la Vilaine et le canal d’Ille-et-Rance assurent aujourd’hui une navigation essentiellement d’agrément et touristique dans sa partie Nord au mieux jusqu'à Redon. Le canal d’Ille-et-Rance et la Rance sont en revanche d’une navigation plus aisée pour l’agrément, le niveau et le flux des eaux étant mieux contrôlés.

L’amont de la Vilaine a par contre un débit très irrégulier, parfois contraire à son cours à Rennes du fait des barrages autour de Vitré qui lui laissent un débit très faible en période d’étiage, comparé au débit de l’affluent de l’Ille apporté du Nord par le canal d’Ille-et-Rance; dans ces périodes d’étiage, le lit de la Vilaine subsistant à Vitré est celui d’un ruisseau de faible profondeur, que vient compléter celui également faible de la Cantache lui aussi retenu par un barrage).

Toutefois, la Vilaine conserve encore dans sa partie Sud un trafic limité pour le transport de sable, graviers, ciments, bois et matériaux de construction, ou déblais (parfois aussi pour le transport de structures métalliques longues, bétons préformés, comme les poutrelles et rails, et plus rarement pour le transport de carburants), essentiellement entre le port du Moustoir à Camoël et la zone industrielle à l’Ouest de Rennes. Sur cet axe toutefois, elle est directement concurrencée par le transport ferré et routier, notamment pour les échanges avec la zone portuaire de Nantes-Saint-Nazaire.

La Vilaine a constitué une frontière naturelle entre deux territoires. Pendant l’Antiquité, elle séparait le pays des Vénètes, peuple gaulois vivant en Armorique et qui donna son nom à la ville de Vannes, de celui des Namnètes, autre peuple gaulois d’Armorique, qui vivaient autour de l’embouchure de la Loire et donnèrent son nom à la ville de Nantes. Par la suite, la rivière a constitué une limite entre le diocèses de Vannes et le diocèse de Nantes.

Durant la fin de l’Antiquité et le Haut Moyen Âge, en tant que voie de communication, elle a permis les incursions, ennemies ou non, telles que l’émigration des Bretons vers l’Armorique ou les invasions normandes. Au Moyen Âge, bordée de châteaux et d’abbayes, elle était surnommée la « rivière des ducs de Bretagne ». Pendant la Renaissance, entre 1571 et 1585, la Vilaine fut la première rivière canalisée de France, par douze écluses à sas dont le concept avait été récemment importé en France par Léonard de Vinci . Son eau rapide et impétueuse , désormais contenue, les possibilités du trafic fluvial, apparu dès le , augmentèrent.

La Roche-Bernard, ville fondée en 919 par un Viking nommé Bern-Hart, « Fort comme un ours », prend, grâce au trafic fluvial, un essor important dès le et jusqu’au où son port atteint un développement inégalé. On y trouve alors de nombreux bateaux, caboteurs navigant de port en port sans s'éloigner des côtes ou chalands, destinés au transport des marchandises. Au , le port héberge un chantier naval prestigieux où, sur ordre de Richelieu, le premier vaisseau de ligne à deux ponts de la Marine royale, la "Couronne", est construit entre 1629 et 1633. En 1759, à la suite de la défaite de la baie de Quiberon, sept vaisseaux et une frégate viennent se réfugier dans l'estuaire pour échapper à la capture ou à la destruction.

Le port de Redon a connu un développement important après la canalisation de la Vilaine à la fin du . Plus de 150 vaisseaux y abordaient en une seule marée ; les marchands de Rennes, de Saint-Malo, d’Anjou, de Normandie, et de la Mayenne y accouraient, pour de là transporter dans leurs provinces toutes sortes de marchandises qu’on y trouvait en abondance . En effet, ces dernières étaient déchargées à Redon ou transbordées sur des barges qui remontaient la rivière jusqu’à Rennes. Plusieurs maisons d’armateurs ou de négociants des et siècles sont conservées sur le quai Duguay-Trouin ; elles attestent aujourd’hui de l’importante activité du port de Redon à cette époque. Rattaché à l'amirauté de Vannes, Redon était aussi le port d'attache du canot des Fermes qui surveillait la portion du fleuve comprise entre la Roche-Bernard et Redon. Dans la seconde moitié du , la production, mesurée en tonneaux, des chantiers navals de Redon était supérieure à celle d'Auray ainsi qu'à celle de Vannes. Au , les navires remontaient la Vilaine jusqu’à la Roche-Bernard et Redon chargés du sel produit dans les marais salants de Billiers et d’Ambon, de fer d’Espagne, de bois des pays nordiques, de chaux, de vin et de charbon. Ils repartaient avec les productions de pays, essentiellement du blé, et des poteaux de mines destinés à la Grande-Bretagne.

Mais l’activité commerciale sur la Vilaine a peu à peu périclité entre la fin du et le . Le développement du trafic ferroviaire et routier est à l’origine de ce déclin. Seul le « Saint-Germain » navigue aujourd’hui : il transporte jusqu’à Redon du sable prélevé au large de l’embouchure de la Loire. Il se partage la rivière avec les nombreux bateaux de plaisance amarrés aux ports d’Arzal, la Roche-Bernard et Foleux (commune de Béganne). Leur présence en Vilaine est possible grâce à la retenue d’eau suscitée par le barrage d'Arzal. Mis en eau en 1970, il a permis d’endiguer les fréquentes inondations hivernales dans la région de Rennes et de Vitré. Il se compose de 5 vannes de de large et de haut, pesant chacune, d’une écluse longue de , et d’une digue de terre de de long reposant sur de vase. En amont, en plus d’un bassin de plaisance toujours en eau, il permet une retenue d’eau douce qui, traitée à Férel, approvisionne une grande partie de la région (triangle Auray/Redon/Saint-Nazaire).
Avant la construction du barrage et du pont de la Roche-Bernard, achevé en 1839, et après l'abandon du pont de Rieux à la fin du Moyen Âge, la traversée de la Vilaine se faisait en bac. Plusieurs existaient le long de ses rives : 

Au Moyen Âge et jusqu’à la Révolution, les droits prélevés sur ces passages allaient aux moines de l’abbaye de Prières à Billiers. En 1793, le montant de la traversée au Moustoir s’élevait à 0,05 franc pour un cheval ou un mulet plus cavalier et valise, à 0,60 franc pour une voiture suspendue à deux roues. Le bac consistait en un bateau plat dont le fond était souvent rempli d’eau par les vagues de la « Vilaine ». Plusieurs plaintes ont été enregistrées, notamment au ; les passeurs y sont traités d’« abrutis ». Pourtant, ils avaient du mérite puisqu’avant la motorisation des bacs et pendant la seconde guerre mondiale (déficit en essence), la traversée se faisait par la force humaine, quand le courant et la marée le permettaient.

Des projets, sont lancés en 1783 pour rendre navigable la Vilaine de Vitré jusqu’à Redon, de joindre la Vilaine à la Rance, et à la Mayenne par deux canaux navigables (voir le canal d'Ille-et-Rance).

Dans les années 1970, un barrage a été construit près de son embouchure à Arzal, afin de canaliser les crues régulières de la Vilaine causées par les remontées des eaux de marées qui limitaient fortement l’écoulement des eaux fluviales. Ce barrage a créé une zone d’eau douce en amont de celui-ci. Les agglomérations de Vannes, La Baule et Saint-Nazaire y captent une partie de leur eau de consommation.

Le barrage doit concilier deux objectifs prioritaires différents suivant la période de l’année :

Cependant ce barrage du Sud ne suffit pas à éviter les inondations en Basse-Vilaine lors des crues hivernales, car l’écoulement de ces eaux est lent en période de fortes marées, le barrage d’Arzal restant fermé trop longtemps et assurant un débit trop irrégulier (et dangereux à la navigation en basses eaux lorsque le barrage est ouvert).

Aussi, trois barrages ont été édifiés autour de l’agglomération de Vitré :

"Profil altimétrique de la Vilaine de Rennes à la mer, à chaque écluse."

Dans les années 1970, les études d'impacts écologiques des aménagements comme les barrages étaient très faibles ou nulles. Le barrage d'Arzal a fortement modifié le flux aquatique. Les marées ne remontent plus jusqu'à Redon. Le cours d'eau s'est assagi : à marée basse un mince filet d'eau entre deux flancs vaseux ne remplace plus le fleuve plein de la marée haute. Des espèces de poisson ont été remplacées : les civelles ont disparu, les anguilles ne remontent pratiquement plus. Les espèces animales d'eau douce ont remplacé les espèces de fleuve maritime. La rivière s'enherbe et ses berges se sont fragilisées sous l'attaque conjointe des ragondins et d'un niveau d'eau trop stable. Les marais qui la longent continuent à fournir du foin aux agriculteurs, mais les années sèches, la récolte est plus faible que par le passé. La mise en place des cultures intensives de plantes fourragères comme le maïs qui était un des objectifs secondaires du barrage a échoué. Les impacts sur les bassins versants n'ont pas été étudiés.

Le barrage d'Arzal a aussi eu un impact humain important. Les riverains en aval de Redon vivaient en harmonie avec la rivière. La pêche de subsistance ou gastronomique y était même très active (civelle, anguille, jusqu'au le saumon). Elle s'est transformée en pêche de loisir sportive depuis les années 1990. La vision subjective de la rivière a aussi changé. La Vilaine n'est plus ressentie comme une rivière vivante qui était respectée. La navigation se faisait au rythme des marées. Les perturbations dues aux inondations découlaient des constructions faites en zones inondables en dépit du bon sens. Les aménagements routiers étaient inadaptés à ce fleuve. Les aménageurs des années 1960 et 1970 ont choisi de modifier le cours de la Vilaine plutôt que de faire des aménagements comme ceux qui longent la Loire.

L'estuaire de la Vilaine en amont d'Arzal a aussi subi des conséquences écologiques graves. En 1982, une mortalité massive des poissons en baie de Vilaine a déclenché une étude de l'Ifremer qui met en cause la présence du barrage. Une anoxie des eaux de fond du fait du ralentissement des eaux de marée par le barrage en est la cause principale. La quasi-disparition du bouchon vaseux a aggravé fortement la pollution de la baie de Vilaine par les nitrates et par la matière organique.

Le suivi de la qualité physico-chimique de la Vilaine se fait grâce à des points de prélèvement sur les communes de Bourgon, de Pocé-les-Bois, de Châteaubourg, de Cesson-Sévigné, de Rennes, de Guichen, de Pléchâtel, de Guipry, de Langon, de Sainte-Marie et de Rieux (d'amont en aval), qui donnent les résultats suivants :

La Vilaine a donné son nom aux rochers qui bordent la Pointe de Pen Lan (Billiers, Morbihan). Le site, d’abord appelé Roche-Vilaine, s’est vu doté d’un complexe hôtelier, imaginé par l’industriel Henri Dresch.

La Vilaine traverse cinquante-sept communes et quatre départements :




</doc>
<doc id="10320" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10320" title="Colmar">
Colmar

Colmar () (alsacien : "Kulmer" [ku:lmër] ) est une commune française du département du Haut-Rhin. Préfecture du département, elle fait partie, depuis le janvier 2016, de la région Grand Est.

Colmar se trouve dans la région historique et culturelle d'Alsace. La commune est située dans la plaine d'Alsace, au pied des Vosges.

Elle comptait au dernier recensement en 2012 (population légale en vigueur au ), ce qui en fait la deuxième commune haut-rhinoise et la troisième commune alsacienne en nombre d'habitants après Strasbourg et Mulhouse. Colmar a choisi de se lier à ces dernières au sein du pôle métropolitain Strasbourg-Mulhouse-Colmar qui fédère les grandes agglomérations alsaciennes dans le but de peser au sein de la nouvelle région Grand Est. Ses habitants sont appelés les "Colmariens".

Colmar est mentionnée pour la première fois au . Ville libre du Saint-Empire, elle est membre de la Décapole. Elle connaît un développement rapide à la fin du Moyen Âge et au cours de la Renaissance. Dotée d'une ceinture de remparts, elle souffre néanmoins des troubles liés à la Réforme, de la guerre des Paysans puis de la guerre de Trente Ans, à la suite de laquelle elle devient française. Colmar est annexée à l'Empire allemand en 1871 puis rendue à la France à la suite de l'armistice de 1918. Bien que n'étant pas chef-lieu de région, Colmar abrite une cour d'appel. Cette particularité est due à l'élévation de la ville au rang de capitale judiciaire par l'ancien Conseil souverain d'Alsace en 1698.

La ville possède un riche patrimoine architectural, notamment une ancienne collégiale, plusieurs couvents, un théâtre remarquable, des canaux (petite Venise) et des maisons du Moyen Âge. Sa situation, au centre du vignoble alsacien et proche du piémont vosgien, et son climat particulier propice à la culture de la vigne, lui valent le surnom de « capitale des vins d'Alsace ». C'est également une ville de culture, siège du musée Unterlinden abritant le retable d'Issenheim. Colmar est par ailleurs la ville natale du créateur de la statue de la Liberté à New York, Auguste Bartholdi et de Jean-Jacques Waltz, plus connu sous le nom de Hansi.

La commune appartient à ce grand ensemble économique et démographique qu'est l'Europe rhénane, qui compte près de cent millions de personnes et s'étend des Pays-Bas à la Suisse en passant par la Belgique, le Luxembourg, l'Alsace et l'ouest de l'Allemagne.

Le massif des Vosges est aux portes de la ville et les Alpes du nord à environ 2 h 30 de route.

À vol d'oiseau, Colmar est située à au sud-sud-ouest de Strasbourg. Elle est à mi-distance entre Strasbourg au nord () et Bâle au sud () et à de Freiburg. Plus loin, on trouve Zurich à , Luxembourg à , Genève à , Munich à , Innsbruck à , Lyon à , Milan à , Bruxelles à ou Paris à .
Le territoire de la commune se situe au sein de la plaine d'Alsace. Ce fossé rhénan d'effondrement, séparant le massif des Vosges à l'ouest de celui de la Forêt-Noire à l'est, est né il y a à l'occasion de la surrection des Alpes. Des fissures orientées nord-sud se formèrent alors ; la partie médiane s'effondra et fut envahie par la mer à l'Éocène supérieur (vers ) et à l'Oligocène inférieur (Rupélien, vers ). D'abord comblée par des dépôts marins qui recouvrirent le socle hercynien, la plaine accueillit le cours du Rhin qui y déposa ses alluvions fluviatiles, il y a un million d'années seulement. Dans la bordure ouest du fossé, où se trouve aujourd'hui Colmar, l'épaisseur des dépôts sédimentaires augmente avec des dépôts éocènes et oligocènes issus de l'érosion des Vosges.

Colmar est située au nord du bassin potassique et du bassin houiller sous-vosgien mais également au sud du bassin houiller de la vallée de Villé.

La superficie de la commune est de ; son altitude varie entre .

Le territoire de la commune est, au pied du massif des Vosges, le troisième plus grand d'Alsace après Haguenau () et Strasbourg (), et le premier de son département devant Orbey (), Sainte-Marie-aux-Mines (), Rouffach (), Ensisheim ().

La Lauch et ses affluents (le Brennbaechlein, le Muhlbach, le Sinnbach, le Gerberbach et la Thur) irriguent de nombreux quartiers de Colmar. Le canal du Logelbach, en partie couvert, longe la cité et l'Ill y coule à proximité, à l'est.

Colmar est soumise à un climat continental sec.
Colmar est une des communes les plus sèches de France avec de pluie par an.
Les mesures de Météo-France sont réalisées à la base aérienne de Colmar-Meyenheim, distante d'une vingtaine de kilomètres.

Cette faible pluviosité s'explique par la position géographique de la ville, située au piémont des Vosges. Les entrées maritimes déversent une grande partie de leur eau sur le versant lorrain : en s'élevant sur le versant occidental des Vosges, l'air humide se refroidit, la vapeur d'eau se condense et la pluie se déclenche. L'air redescendant sur le versant oriental est ainsi beaucoup plus sec. Ce phénomène météorologique s'appelle l'effet de foehn. Pour comparaison, il tombe en un an plus d'un mètre d'eau à Épinal, au col de la Schlucht.

Colmar connaît rarement un enneigement important (à cause du climat plus sec). Ainsi, le , en l'espace d'une journée, il est tombé plus de de neige, ce qui n'était pas arrivé depuis près de vingt ans.

L'autoroute A35, appelée également « rocade est » à hauteur de la ville, dispose de quatre échangeurs ( à ) dans le sens sud-nord (Colmar Centre, Colmar Semm, Ladhof et Rozenkranz) et de deux échangeurs ( et ) dans le sens nord-sud (Rosenkranz et Colmar sud). Elle relie Strasbourg () au nord, Mulhouse () et Bâle () au sud.

La rocade ouest permet quant à elle de contourner Colmar par le nord et l'ouest, évitant ainsi tout le transit des poids-lourds. Ce boulevard urbain est à entre le Ladhof et Ingersheim.

Depuis la mise en œuvre du nouveau plan de circulation au centre-ville à l', deux rocades limitent dorénavant le transit par l'hypercentre. Chacune circule en sens opposé.

La ville met à disposition plus de de stationnement automobile (hors stationnement gratuit sur chaussée ou à cheval sur trottoirs) réparties sur une cinquantaine de parkings. Les trois plus importants sont le parking souterrain de la place Rapp avec , le parking silo et souterrain de la place Lacarre avec (partiellement gratuit) et le parking souterrain de la place de la Mairie avec .

La gare de Colmar est la principale gare de l'agglomération, située au milieu de l'axe ferroviaire Strasbourg - Mulhouse - Bâle (TER 200), elle est desservie par des trains régionaux toutes les 30 minutes aux heures de pointe.

La commune possède également deux autres haltes ferroviaires dédiées au trafic TER, les gares de Colmar-Saint-Joseph et Colmar-Mésanges. L'ancienne gare de Colmar-Sud est aujourd'hui fermée.

Depuis le , la ville est reliée à la grande vitesse grâce à la mise en service du premier tronçon de la LGV Est européenne. Deux allers-retours quotidiens vers Paris-Est sont programmés. La seconde phase de cette ligne à grande vitesse, ouverte en juillet 2016, a ramené le meilleur temps de parcours entre Colmar et la capitale à contre plus de auparavant.

Le , la branche est de la nouvelle ligne à grande vitesse Rhin-Rhône a été mise en service entre Dijon et Mulhouse. Cela permet de relier Colmar et Lyon en , avec deux prolongements à Marseille en environ.

La ligne Colmar - Munster - Metzeral assure une desserte voyageurs de la vallée de Munster.

Une étude est menée en 2007 pour la réouverture aux voyageurs de la ligne Colmar - Neuf-Brisach - Volgelsheim.

Enfin, Colmar dispose d'une gare aux marchandises.

Le port de plaisance de Colmar permet l'accostage de sur huit pontons, desservis en eau et en électricité. Il dispose d'une capitainerie avec sanitaires, douches, lingerie, boutique avec accastillage et parking clôturé pour bateaux et voitures.

Il dispose depuis 2006 du pavillon Bleu d'Europe, qui récompense et valorise les communes et les ports de plaisance français qui répondent à des critères d'excellence pour la gestion globale de leur environnement.

Le port collectionne également de nombreux trophées et récompenses en matière de fleurissement.

Le port Rhénan Colmar/Volgelsheim avec de fret ferroviaire par an est la plate-forme logistique « Eau-Fer-Route » du Centre-Alsace.

L'aéroport de Colmar-Houssen a vu le jour en 1953, il est utilisé essentiellement pour l'aviation d'affaires et sportive. Depuis 1960, il permet également l'aviation d'affaire. Utilisé pour le transport médical d'urgence, il est de ce fait ouvert 24h/24. La gestion de la plate-forme aéroportuaire de Colmar, un temps menacée de fermeture, a été confiée depuis 2007 à l'entreprise Liebherr.

Deux aéroports internationaux sont situés à moins de , l'aéroport de Strasbourg-Entzheim et l'aéroport de Bâle-Mulhouse-Fribourg, tous deux en accès direct par l'autoroute A35.

Le premier réseau de transports publics est inauguré en , quand la ville lance une première ligne d'omnibus entre l'ancienne gare et la place du Saumon. Une seconde ligne est ouverte en . Le réseau est exploité successivement par trois sociétés privées.

En 1902, Colmar mettait en service sa première ligne de tramway. En 1935, elle en comptait trois dont une ligne périurbaine Colmar-Wintzenheim. Dans les années 1960, à la suite de la hausse du prix du pétrole et de l'usage de plus en plus courant de l'automobile, l'exploitation du tramway est arrêtée, comme ce fut le cas également à Mulhouse et Strasbourg.

Le réseau de bus de la TRACE (TRAnsports de Colmar et Environs), créé en 1990, desservait à l'origine trois communes : Colmar, Horbourg-Wihr et Wintzenheim. Actuellement, le réseau en compte vingt-deux pour environ .

En 2015, la TRACE exploite seize lignes du lundi au samedi (neuf , 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 et 9) et sept lignes interurbaines (, 21, 22, 23, 24, 25 et 26), trois lignes les dimanches et jours fériés (, B et C), une ligne événementielle () ainsi qu'un minibus sur demande pour les personnes a mobilité réduite.

En 2007, ont emprunté les transports publics colmariens.

C'est l'un des premiers réseaux de France à avoir mis en service des bus fonctionnant au gaz naturel (GNV) à partir de 1998. Le réseau Trace est actuellement l'un des réseaux de transport urbain les plus propres de France avec plus de 90 % des bus (37 sur un total de ) circulant avec la motorisation au gaz naturel.

Concernant l'aménagement des arrêts de bus, 73 sont équipés d'un système d'information des voyageurs leur permettant de connaître l'heure d'arrivée du prochain bus en temps réel et 54 % permettent l'accessibilité à des personnes à mobilité réduite. Il est important de savoir que l'essentiel des aménagements pour personnes à mobilité réduite ont été faits avec l'arrivée des bus Mercedes Citaro équipés de rampes d’accès aux portes centrales.

Une quinzaine de lignes de bus départementales ont leur origine et destination à Colmar.
Le point de correspondance de toutes les lignes interurbaines se situe à la gare de Colmar. Les lignes de bus circulant à Colmar sont la (Colmar - Route des vins - Ribeauvillé), la (Colmar - Ribeauvillé - Saint-Hippolyte), la (Colmar - Orbey - Le Bonhomme), la (Colmar - Trois-Épis - Labaroche), la (Colmar - Husseren - Obermorschwihr), la (Colmar - Munster - Soultzeren), la (Colmar - Neuf-Brisach - Balgau), la (Colmar - Neuf-Brisach - Biesheim), la (Colmar - Neuf-Brisach - Baltzenheim), la (Colmar - Neuf-Brisach - Ohnenheim), la (Colmar - Dessenheim - Weckolsheim), la (Colmar - Marckolsheim - Artzenheim), la (Colmar - Ensisheim - Mulhouse), la (Colmar - Ensisheim - Fessenheim) et la (Colmar - Ensisheim - Guebwiller).

La permet un accès à l'Allemagne et la desserte des villes de Breisach et de Fribourg-en-Brisgau.
Depuis , cette liaison a été renforcée par l'augmentation des fréquences et le prolongement jusqu'à Breisach de la (Colmar - Neuf-Brisach - Balgau) qui permet une meilleure interconnexion avec la gare de Breisach et le réseau ferroviaire allemand de la Deutsche Bahn.

Il y a plusieurs siècles, Colmar regroupait dans son centre actuel de nombreux quartiers pittoresques. On peut par exemple citer le quartier des tanneurs ou le quartier de la poissonnerie.

Actuellement, la ville est composée de neuf quartiers. La voie de chemin de fer sert de séparation entre la partie ouest et est de Colmar. Le centre-ville est le quartier central de la ville, c’est également le quartier touristique de Colmar. Il est entouré des quartiers de Sainte-Marie, Europe / Schweitzer au sud-ouest, à l’ouest de Florimont / Bel Air puis au nord-ouest de Saint-Joseph / Mittelharth. De l’autre coté du chemin de fer, c’est d’abord Saint-Léon au nord, Saint-Antoine / Ladhof à l’est et au nord-est, puis Maraîchers au sud-est et Quartier Sud au sud.

Le conseil municipal crée en 1922, sous les efforts de son futur maire Édouard Richard, l'office municipal d'habitation à bon marché, dont il sera président de 1935 à 1964, et qui a pour but la création de logements sociaux et de cités-jardins. Entre 1925 et 1932, sont livrés plus de dont la cité des Vosges, la cité de la Fecht ou encore la cité-jardin de Wintzenheim. Cette organisation sera transformée en 1950 en société d'HLM.

Sous l'impulsion du futur maire Joseph Rey, entre 1945 et 1963, la ville fait construire dans des lotissements communaux, en particulier dans les quartiers ouest. Tout cela constitue actuellement le tiers du patrimoine immobilier de la commune. L'éclatement géographique de Colmar incite alors le conseil municipal à restaurer le cœur historique de la cité et à le transformer en secteur sauvegardé sur (approuvé en 2002). De même, des plans de rénovation urbaine, essentiellement dans les quartiers ouest, visent à remplacer des immeubles devenus trop vétustes.

En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.

Parmi ces logements, 90,0 % étaient des résidences principales, 1,4 % des résidences secondaires et 8,7 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 17,4 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 82,1 % des appartements.

La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 36,1 %, en hausse par rapport à 1999 (32,4 %). La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était de 30,7 % contre 31,1 % en 1999.

De nombreuses édifices ont vu le jour depuis 1995 comme l'hôtel de police, la caserne des pompiers, le complexe sportif du Colmar Stadium, la piscine Aqualia ainsi que des parkings (place Rapp, place Lacarre, rue Saint-Josse).

D'autres sites ont été réaménagés, c'est le cas de la salle de musiques du Grillen, du marché couvert ou de l'ancien hôpital en centre média-culture Edmond Gerrer sur (avec réaménagement de la place du 2-Février).

Des grands chantiers sont en cours comme l'extension du musée Unterlinden (inauguration prévue fin 2015), la rénovation urbaine des quartiers ouest ou un nouvel hôpital dédié à la mère et à l'enfant.

D'autres projets de construction sont à l'étude : un parking souterrain place de la Montagne-Verte, un gymnase universitaire ou une rocade sud.

De nombreux parcs et jardins publics sont disséminés à travers la ville. Au total, ce sont de verdures et de jardins familiaux. Cela vaut à la ville d'être récompensée par quatre fleurs et par le Grand prix national du fleurissement depuis 1984 au palmarès du concours des villes et villages fleuris.

Le parc du Champ-de-Mars est situé entre la place Rapp au nord et la Préfecture du Haut-Rhin au sud. Il dispose de vastes espaces verts. Au centre, se trouve une fontaine surmontée de la statue de l'amiral Bruat édifiée en 1864 et construite par Bartholdi.
Dans sa partie sud-ouest est installé un carrousel avec sa galerie fermée, modèle unique en Europe par son envergure. L'agencement de ce parc rappelle la croix de la légion d'honneur.

Le parc du château d'eau est situé à l'angle de l'avenue Joffre et de l'avenue Poincaré. Il est également appelé parc de la Cour d'appel. Sa superficie est de . Il héberge, comme son nom l'indique, l'ancien château d'eau de la ville érigé en 1884 et classé monument historique. Une statue représentant Auguste Bartholdi est érigée à l'entrée sud-est du parc.
La partie ouest est une magnifique roseraie s'étendant sur et composée de 990 plants répartis en 38 variétés.

De nombreux autres parcs et jardins sont disséminés dans la ville, parmi lesquels le parc Saint François-Xavier (), le parc Méquillet (), le square Hirn (jardin à la française) ou le square de la Montagne-Verte ().

À l'est de la ville se trouve le massif du Neuland/Fronholz qui s'étale sur et dispose d'un parcours de santé et d'une maison de la nature, association qui a pour thème l'éducation à l'environnement et au développement durable.
Le massif du Niederwald/Rothleible quant à lui couvre .

La ville est attestée sous la forme "Columbarium Fiscum" dans un texte du moine Notker Balbulus de Saint-Gall daté de 823. Il est possible de rapprocher ce toponyme de la présence sur ce territoire, à l'époque carolingienne, d'un grand colombier. Cette étymologie est commune à de nombreuses localités telles que Colombes ou Coulommiers.

À la Préhistoire, avant notre ère, des groupes humains venant du bassin du Danube ont peuplé les bords du Rhin, comme en témoignent les silex exposés au musée Unterlinden. Ces peuplements s'identifient à la culture rubanée et sont attestés dans les environs de Colmar. La présence de l'Ill et de ses confluents (la Lauch, la Thur et la Fecht) a fortement contribué à l'implantation humaine sur le site.

Une présence celte est attestée entre grâce à la découverte de plusieurs urnes funéraires. Dans les derniers siècles avant notre ère et toujours aux environs de la ville, près du Hohlandsbourg, une agglomération remontant au Bronze final et se rattachant à la civilisation des champs d'urnes a été découverte et fouillée en 1968.

Les Raurarques ou Rauraques, dont la capitale est Argentovaria (le futur Horbourg), défendent la "" au moment de l'invasion alamane.

En 378, l'empereur romain Gratien soumet ces envahisseurs germaniques, dont des contingents entiers vont intégrer l'armée romaine et qui dès lors vont commencer à coloniser la région. Ces auxiliaires alamans ne parviendront pas à s'opposer, malgré une résistance acharnée, au passage du Rhin par d'autres tribus germaniques et orientales, comme les Huns, en 406. Cependant, les colons alémaniques vont devenir peu à peu majoritaires au sein d'une population gallo-romaine. Le bas-latin, parlé par ces derniers, va alors disparaître au profit du .

C'est aux , lors de la conquête de la Gaule que les souverains francs occupent de grands territoires sur le futur domaine de la ville. Il s'agit là d'un peuple nomade qui construit de grands bâtiments de bois et de pisé (terre argileuse) : granges, écuries, pressoir, cuisine, basse-cour, colombier... et crée au centre une construction soignée pour son souverain.

L'aristocratie alémanique va finalement être défaite et massacrée par les Francs, mettant un terme au conflit multiséculaire qui oppose ces deux fédérations de peuples germaniques. La région de Colmar va alors être dominée par les clans mérovingiens et christianisée.

L'acte de donation de Louis le Pieux, rédigé à Francfort le 12 juin 823, mentionne pour la première fois la ville sous le terme « Notre fisc nommé colombier ». L'empereur carolingien cède à l'abbaye de Munster une partie de forêt du fisc de Columbarium, alors habité par quelques domaines fermiers.

À deux reprises, en 883 et 884, Charles III le Gros tient une assemblée où sont présents tous les dignitaires de l'Empire, entre la Meuse et l'Elbe, et au-delà des Alpes et de l'Italie du nord.

Vers 965, le domaine royal carolingien est scindé entre l' ("domaine d'en-haut"), qui revient au monastère clunisien de Payerne (canton de Vaud en Suisse) ; et le ("domaine d'en-bas"), qui devient propriété de l'évêque Conrad de Constance. Vers l'an mil, on y construit une église en lieu et place de l'actuelle Collégiale Saint-Martin. Elle se composait d'une abside carrée, d'un transept de ainsi que d'une nef de de long. La ville est détruite par un incendie en 1106.

L'empereur Frédéric Barberousse fait étape à Colmar, sans doute pour signer le traité de Constance (il y repassera en 1156, 1179 et 1186) ainsi que le roi Philippe de Souabe en 1212.

La commune se développe progressivement et accède au statut de ville impériale en 1226, sous la suzeraineté de l'empereur Frédéric II de Hohenstaufen (qui se rendra dans la ville en 1235). C'est à cette époque que commencent à s'installer diverses communautés religieuses, telles que les Franciscains, les Dominicains et les Augustins.

Le prévôt Jean Roesselmann, après avoir libéré les Colmariens de la domination de l'évêque de Strasbourg en 1261, repousse une nouvelle attaque en 1262 au prix de sa vie.

En 1278, Rodolphe de Habsbourg donne à la ville libre du Saint-Empire romain germanique ses Libertés communales. Dans ce document daté du et rédigé en allemand, le comte affiche quarante-quatre prescriptions relevant du droit pénal, du droit privé et des procédures. Par exemple, pour un meurtre sur le ban de la commune, la punition était la décapitation et la démolition de la maison.

En 1293, la ville tente en vain de se soulever contre le roi Adolphe de Nassau. Deux ans plus tard, Colmar construit son premier hôtel de ville.

Le premier port de Colmar, le (étymologiquement « l'endroit où l'on charge les marchandises »), voit le jour en 1337, au confluent de la Thur et la Lauch. Les marchandises y étaient embarquées jusqu'à Strasbourg, puis vers les pays rhénans.

La Décapole d'Alsace nait en 1342 grâce à l'agrément de Charles IV. Elle compte alors sept villes. Colmar la rejoint le , pour donner naissance à la confédération des dix villes impériales. Il s'agit du premier syndicat intercommunal de la région. Elles se promettent secours mutuel en cas d'agression extérieure mais n'écartent pas l'idée d'un conflit interne qui serait résolu à l'amiable. Haguenau, ville du qui gère depuis le le domaine impérial peut être considéré comme chef-lieu administratif. Ce regroupement envoie des députés aux diètes de l'Empire et aux assemblés des villes impériales.

La ville se dote en 1360 d'une constitution stable. Le gouvernement est confié aux bourgeois et membres de la corporation. En 1376, elle obtient le droit de fabriquer de la monnaie et entre, en 1403, dans l'alliance monétaire du "".

Une grande épidémie de peste bubonique frappe la ville en 1418.

En 1469, l'archiduc Sigismond, qui représente l'empereur d'Allemagne en Alsace, a d'impérieux besoins d'argent. Charles le Téméraire lui consent un prêt mais réclame en gage une partie de la province. Dans la région concédée, il délègue un bailli, Pierre de Hagenbach. Sa cruauté est telle que les villes d'Alsace se hâtent de rembourser le Téméraire. Mais Hagenbach refuse de céder la place. Battu et fait prisonnier, il est condamné à avoir la tête tranchée. L'honneur de l'exécution revient au bourreau de Colmar, en 1474. La tête de Hagenbach, momifiée, est conservée au musée Unterlinden, ainsi que le glaive du bourreau.

Le Koïfhus est achevé en 1480. Il sert à la fois de magasin pour les marchandises, de bureau de douane et de lieu de réunion des députés de la Décapole.

En 1512, la communauté juive est exclue de la ville. Elle y était présente depuis le et ne trouvera plus droit de cité jusqu'à la Révolution.

Le statut communal est modifié en 1521, le nombre de corporations est rapporté à vingt.

La ville devient un foyer de propagande luthérienne entre 1522 et 1525 grâce aux ouvrages de l'imprimeur Farckall. À la suite de la guerre des paysans, les premiers groupes de sympathisants de la Réforme se rassemblent (affaire du prédicateur Hans, tentative de sédition de l'aubergiste Bader). La ville échappe de peu aux violences de la guerre des paysans en 1525.

En 1528, le médecin-alchimiste Paracelse se réfugie à Colmar avant de reprendre sa vie errante.

Malgré la ralliement de nombreuses villes alentour, la Réforme ne parvient pas à s'introduire à Colmar. L'échéance est retardée notamment par le prédicateur dominicain Jean Fabbri et le prieur des Augustins Jean Hoffmeister.

Le gouvernement de Colmar réglemente, en 1538, la vie des clercs à l'intérieur des couvents à la suite d'abus constatés.

La peste de 1541 fait dans la ville, les franciscains sont décimés.

Georges Wickram, considéré comme le créateur du roman populaire en langue allemande, crée en 1548 une école de chanteurs (Meistersingerschule).

En 1555, la paix d'Augsbourg rétablit officiellement la coexistence du catholicisme et du luthéranisme dans l'Empire.

Le magistrat est renouvelé en 1564 et voit arriver des hommes neufs favorables à un changement de situation.

La réforme luthérienne est introduite en 1575, un demi-siècle après Strasbourg ou Bâle. Le 14 mai, le conseil de la ville, sous la direction de l'Obristmeister Michel Buob, autorise le culte protestant à côté du culte catholique. Le lendemain a lieu le premier culte protestant en l'église des Franciscains, officié par le pasteur de Jebsheim Jean Cellarius.

L'architecte strasbourgeois Daniel Specklin dote la ville de nouvelles fortifications en 1580.

La guerre de Trente Ans touche particulièrement l'Alsace et prend fin à la signature des traités de Westphalie, qui consacre la victoire de la France et de la Suède sur le Saint-Empire romain germanique.

Le traité d'Osnabrück permet à chaque confession de récupérer les biens et droits qu'elle possédait au . Quant au traité de Münster, il permet à la France de récupérer les possessions des Habsbourg, notamment le grand bailliage qui incluait les dix villes impériales de la Décapole, dont faisait partie Colmar.

Lors de la guerre de Hollande, Colmar tente de renouveler ses privilèges impériaux. Elle participe notamment à l'effort de guerre de l'Empire contre les Turcs. Cet effort est connu comme la "", littéralement « aide turque ».

Au printemps 1673, décision est prise de s'emparer de Colmar. Louvois et le marquis de Coulanges, accompagnés de , se présentent aux portes de la ville le . Il y pénètrent conjointement par les portes de Deinheim et de Rouffach. Les Colmariens sont désarmés le lendemain. sont mis à l'œuvre pour démanteler les fortifications qui avaient fait l'orgueil de la ville. Avec leurs restes sera construit un hôpital.

Le , le roi Louis XIV et son cortège de se rendent dans la ville pour constater l'avancée des démolitions et prononce ces mots : « Messieurs les Colmariens ne sont plus si glorieux comme ils étaient ! ».

Toutefois, à l'automne 1674, les armées du Saint-Empire envahissent l'Alsace et le grand Électeur de Brandebourg Frédéric-Guillaume s'installe à Colmar avec .

Le , le vicomte de Turenne bat les hommes de l'Empire à Turckheim. La peur de subir les mêmes atrocités pousse Colmar à se soumettre aux Français. Le traité de Nimègue, signé le , met fin à la guerre. Le lys remplace désormais l'aigle, Colmar est devenue ville royale française.

Le traité de Rueil est signé le entre Louis XIII et Colmar, la ville est placée sous la protection du roi, sans pour autant abandonner son statut de ville de l'Empire. La parité confessionnelle des postes de gouvernement entre catholiques et protestants est instaurée, bien que ces derniers représentent les deux tiers de la population.

En 1683, Colmar accueille la commanderie militaire de la Haute-Alsace (commissaires des guerres, commissaire régional d'artillerie, contrôleur de l'hôpital royal militaire, commissaire provincial des poudres et salpêtres). Une nouvelle division territoriale relevant de l'Intendant d'Alsace voit le jour en 1695 : Colmar devient chef-lieu de subdélégation. La ville obtient en 1698 le siège du Conseil souverain d'Alsace (anciennement à Ensisheim), devenant ainsi la capitale judiciaire de la province d'Alsace. La première séance date du 22 mai et a lieu dans la maison dite "du Wagkeller".

En 1714, la ville fait l'acquisition de la seigneurie du Hohlandsbourg et cède le prieuré de Saint-Pierre aux jésuites qui sont installés dans la ville depuis 1698. L'architecte strasbourgeois Jean-Jaques Sarger édifie l'église des Jésuites entre 1735 et 1750, actuellement sur le terrain du lycée Bartholdi.

C'est en 1751 que l'historien Jean-Daniel Schoepflin publie le premier tome de l'

Voltaire séjourne à Colmar pendant l'hiver 1753-1754, à la suite de son renvoi de la cour du roi de Prusse Frédéric II. Il y effectue des recherches sur l'histoire de l'Empire, avec l'aide appréciable des conseillers et avocats du Conseil souverain dont il dira : Les jésuites contestent ses talents d'historiens et dès lors il gardera un souvenir mitigé de son séjour à Colmar. Il parlera de la ville comme d'une .

Théophile Conrad Pfeffel fonde l'Académie militaire en 1773. Il s'agit en fait d'un lieu ne s'adressant qu'à des enfants protestants, nobles le plus souvent, et qui leur permettaient de se destiner à une carrière militaire. Il en dira : L'école a accueilli en vingt ans.

La ville, promue chef-lieu du Haut-Rhin en 1790, compte alors plus de . Étienne Ignace Salomon en devient le premier maire. En 1791, la ville devient siège de l'évêché constitutionnel du département et la collégiale Saint-Martin est érigée en cathédrale, et ce jusqu'au concordat de 1802. Hérault de Séchelles convertit le tribunal criminel du Haut-Rhin en tribunal révolutionnaire en 1793. Treize exécutions seront prononcées en quelques mois. En 1800, la ville devient chef-lieu du département et accueille son premier préfet, Jean-Baptiste Harmand. Son siège se trouve initialement dans l'abbaye cistercienne de Pairis (actuel hôtel de ville), avant de déménager en 1866. La ville redevient capitale judiciaire et reçoit un tribunal d'appel qui deviendra une cour d'appel en 1804. À la suite du plébiscite pour l'Empire, elle devient une cour impériale et la ville retrouve un maire, François Antoine Richter.

Colmar accueille le roi Charles X en 1828, ainsi que le duc d'Orléans et de Nemours en 1831.

Au , Colmar est marquée par de nombreuses émeutes. La première se tient en 1833. Surnommée « émeute de la piquette ». Elle fait suite à la volonté de l'administration fiscale de taxer un petit vin local, le "Bubberi", comme les vins des grandes tables. La révolte gronda fin octobre : les ouvriers rejoignent les maraîchers et les vignerons. Des barricades sont dressées. La garde nationale fut requise mais le texte fut retiré sous la menace du déversement de la piquette dans le ruisseau de la Sinn. Le vicomte de Croismare fut destitué.

L'inauguration de la ligne de chemin de fer Bâle-Colmar-Strasbourg a lieu en 1841. L'année suivante se tient l'émeute dite « des fagots » : en 1842, la municipalité, conduite par le maire Chappuis, décida de taxer le bois de chauffage. Des manifestant occupent la mairie en juin et, devant leur détermination à en découdre avec le maire, il fait intervenir un escadron de lanciers venu de Sélestat.

La ville atteint les en 1845. En 1854, une épidémie de choléra sévit sur la ville : sont touchées, et 349 décèdent des suites de la maladie. La cause principale en est la propreté des rues et des maisons. Au plus fort de l'épidémie et effrayée par l'hygiène déplorable, l'administration décide d'interdire les aliments à risques, dont le concombre. S'ensuit une troisième émeute, dite « des concombres ». Les maraîchers, et notamment trois sœurs, s'en prirent au marché à un sergent et à son escouade. Ils furent bombardés de légumes. La police et l'armée durent intervenir pour rétablir le calme. Le maire Chappuis se serait bien passé de cette nouvelle émeute.

En 1855, Colmar est encore marquée par une émeute, dite cette fois « des corbillards ». Les Colmariens avaient la tradition de leur dernière demeure au "" (l'endroit où dansent les corbeaux), accompagnés par des charpentiers, serruriers, sculpteurs et porteurs. Cette année-là, la ville voulut confier les enterrements à une société de pompes funèbres. Les premiers corbillards durent travailler entourés de gendarmes et de policiers. L'affaire déplut au préfet qui finit par destituer le maire Chappuis.

Débutant le , la guerre oppose la France du Second Empire et le royaume de Prusse. Le , Colmar s'illustre par la résistance de ses habitants au pont de Horbourg, épisode auquel participe Auguste Bartholdi.

L'Alsace est particulièrement meurtrie ; de nombreux combats ont lieu. Le bombardement de Strasbourg a notamment entraîné la destruction d'un manuscrit du , le Hortus deliciarum.

Le conflit prend fin le et la France, défaite, signe le traité de Francfort le suivant et donne l'Alsace et la Moselle. Colmar devient chef-lieu du district de la Haute-Alsace dans le Reichsland d'Alsace-Lorraine. Le Conseil municipal reste en place et les élections à l'Assemblée Constituante française sont tolérées par les nouvelles autorités. Une disposition libérale du traité permet à plus de de prendre la nationalité française.

Le français est banni des textes officiel en 1883.

En 1902, une ligne de tramway en 1902 est ouverte entre la gare et le canal. Une seconde ligne verra le jour en 1914 entre les routes de Bâle et de Strasbourg.

L'année 1908 est marquée par une visite officielle de l'empereur allemand Guillaume II.

En 1910, la ville compte , dont .

La première Guerre mondiale débute le . Le , des patrouilles de chasseurs à cheval français pénètrent dans la ville et laissent croire à une conquête rapide. L'armée se repliera sur les Vosges.

Quatre personnes meurent dans des bombardements le . D'importants dégâts sont occasionnés aux bains municipaux et à l'école d'Unterlinden. Le , un combat aérien oppose 14 appareils allemands à des avions français.

La guerre prend fin le . Le 22, la ville acclame l'arrivée du commandant en chef des armées de l'est, le général Castelnau. Les représentants du gouvernement Clemenceau et Poincaré arrivent en ville le . D'autres personnalités suivront comme Joffre et Foch.

Le traité de Versailles signé le met fin à la guerre et rend à la France ses territoires perdus, l'Alsace et la Lorraine.

Le 6 octobre 1922, la commune a été décorée de la croix de guerre 1914-1918.

En 1928, a lieu le « procès de Colmar » contre les chefs autonomistes alsaciens. Cela fait suite au malaise suscité entre autres par les déclarations d'Édouard Herriot (le ) qui voulait introduire l'ensemble de la législation républicaine dans la région.

Le 3 août 1931 a été inaugurée la . Le président en est le maire de la ville, Eugène Hertzog. La station uvale d'Avignon a servi de modèle pour l’élaboration des statuts de celle de Colmar. Son but est de dynamiser la consommation de raisin au point de vue hygiénique et thérapeutique, ainsi que l’organisation dans toute l'Alsace d'une journée de propagande en faveur du raisin de table de la région viticole alsacienne. Par la suite, une fédération regroupant 13 villes de France fut créée : Colmar, Avignon, Béziers, Fontainebleau, Lamalou-les-Bains, Le Thor, Moissac, Montpellier, Nîmes, Prayssac, Port-Sainte-Marie, Tarascon et Tours.

La France entre en guerre le et les Allemands entrent à Colmar le , l'Alsace est annexée de fait. Il s'ensuit une brutale germanisation et nazification. Des monuments sont saccagés comme la statue de l'amiral Bruat et la statue du général Rapp. La région reste cependant juridiquement sous souveraineté française.

En 1942, les Allemands démantèlement le réseau de résistance colmarien, actif depuis 1940, et emprisonnent ses responsables. Le 25 août, une ordonnance rend obligatoire le service militaire, et jeunes sont contraints d'endosser l'uniforme de la Wehrmacht ou de la Waffen-SS, n'en reviendront pas.

Le , un train de munitions explose à la gare de marchandises, provoquant des dégâts dans un rayon d'un kilomètre.

Le , Colmar est la dernière ville alsacienne à être libérée de l'occupation nazie par la , après une longue résistance de la poche de Colmar. À cette occasion, l'insigne Rhin et Danube prendra les armes de la ville de Colmar. Le général de Gaulle se rendra dans la ville libérée le et y reviendra en tant que président de la République le .

Le 30 juin 1948, la ville reçoit la croix de guerre 1939-1945 avec palme. La première "foire régionale des vins d'Alsace", ancêtre de l'actuelle foire aux vins d'Alsace, a lieu en 1948.

Colmar lance sa reconversion industrielle en créant une vaste zone industrielle au nord de la ville en 1958. La société américaine Timken s'y installe en 1959. La ZUP est créée la même-année afin d'accueillir personnes. L'aéroport de Colmar - Houssen est ouvert en 1964.

En 1966, à la suite d'un arrêté interministériel, une grande partie de la ville historique devient secteur sauvegardé. Il sera étendu en 1972. Le quartier des tanneurs est restauré entre 1968 et 1974. En 1975, Colmar compte et inaugure sa première zone piétonne.

Le musée Unterlinden dépasse les en 1978 et devient le musée de province le plus visité de France, notamment grâce au retable d'Issenheim. Toujours dans le domaine de la culture, Colmar lance son premier festival international de musique en 1979.

La rocade de contournement est de Colmar est livrée en 1995. En 2000, la ville retrouve un théâtre flambant neuf, une place Rapp redessinée et débarrassée de ses voitures ainsi qu'un théâtre de plein air agrandi et modernisé.

Colmar est la préfecture du Haut-Rhin et abrite le siège du conseil départemental du Haut-Rhin, bien que sa population soit inférieure à celle de Mulhouse. Cette particularité, partagée avec quelques autres communes françaises, date de la Révolution, époque à laquelle Colmar était la plus grande ville du département, Mulhouse étant une cité-état alliée aux cantons suisses.

La ville héberge de multiples organismes départementaux et régionaux : l'Institut national de l'origine et de la qualité, Météo-France, le SDIS, les Comités régional et départemental du tourisme, le groupement départemental de gendarmerie, le centre interdépartemental de déminage, le CIVA et l'Inspection académique du Haut-Rhin entre autres. Colmar abrite aussi un centre de recherche de l'Institut national de la recherche agronomique sur le site du Biopôle Andrien Zeller.

Colmar Agglomération, créée en 2004, est composée de 14 communes. Elle est administrée par 46 conseillers communautaires élus par les conseils municipaux des communes membres et selon leur démographie.
Cette communauté est actuellement présidée par Gilbert Meyer, maire de Colmar, assisté de 10 vice-présidents.

Le Grand Pays de Colmar se déploie sur , de la Montagne Vosgienne au Rhin. Il intègre 97 communes (dont 7 structures intercommunales) et représente .

C'est une des 188 communes du Parc naturel régional des Ballons des Vosges. Environ la moitié de son territoire est couvert par le parc.

L'Eurodistrict Mulhouse - Colmar - Fribourg-en-Brisgau est né en 2003 sous l'impulsion du maire de Colmar, Gilbert Meyer, et celui de Fribourg-en-Brisgau, le Dieter Salomon. Il couvre une superficie de pour plus d' d'habitants. La convention de coopération marquant la création de celui-ci a été signée le .

La TriRhena est un projet touristique trinational réalisé par les cantons suisses de Bâle-Ville et Bâle-Campagne, les villes de Colmar, Mulhouse et Fribourg-en-Brisgau (Allemagne) ainsi que l'EuroAirport Bâle-Mulhouse-Fribourg-en-Brisgau.

Son but est de promouvoir le tourisme dans l'ensemble de la zone frontalière concernée.

Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 49.

Durant la mandature 2014-2020, le conseil municipal a élu au maire.

Depuis 1945, quatre maires se sont succédé à la tête du conseil municipal, dont Joseph Rey, réélu durant trente ans.

La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.

Lors des élections municipales françaises de 2008, à la suite d'irrégularités constatées par l'opposition, le tribunal administratif de Strasbourg a annulé le le second tour de cette élection.
La population a été appelée à élire un nouveau conseil municipal les et . Gilbert Meyer a été réélu maire au premier tour avec 50,44 % des suffrages.

Les élections municipales de 2014 se déroulent le et le , la liste UMP de Gilbert Meyer est élue dès le premier tour avec 51,31 % des voix, fait suite à cette victoire la réélection de Gilbert Meyer au poste de maire de Colmar pour la période 2014 - 2020. Le premier adjoint est Yves Hemedinger (UMP).

Depuis l'année 2000, la capacité d'autofinancement reste quasiment toujours supérieure à la moyenne de la strate (communes de appartenant à un groupement fiscalisé) :

Capacité d'autofinancement par habitant (en euros)
La ville de Colmar s'est ainsi vu attribuer en 2012, la meilleure note possible pour sa gestion par l'agence internationale d'évaluation Fitch Ratings :

La ville de Colmar est membre du réseau de l'Unicef, ville amie des enfants, depuis 2002. De la petite enfance aux jeunes adultes en passant par l'enfance et l'adolescence, Colmar favorise le développement des activités sportives, culturelles et sociales par le biais des structures de proximité et par un soutien permanent aux nombreuses associations locales. Elle favorise également le développement des activités scolaires et périscolaires par un investissement permanent dans les structures d'animation de proximité et les écoles.

La ville fait partie de l'arrondissement de Colmar-Ribeauvillé, qui comporte six cantons dont le canton de Colmar-Nord (environ ) et le canton de Colmar-Sud (environ ).

Ces deux cantons, ainsi que deux autres limitrophes, forment la première circonscription du Haut-Rhin.

Au 7 février 2015, Colmar est jumelée avec :

La commune a par ailleurs signé des contrats de coopération avec Lucques (Italie) en 1962, Saint-Nicolas (Flandre-Orientale) (Belgique) en 1962, Abingdon-on-Thames (Royaume-Uni) en 1978, Eisenstadt (Autriche) en 1983 et Limbé (Cameroun) en 2007.

Un partenariat a été signé avec la commune de Togliatti (Russie) pour le festival international de musique de Colmar.

En 1698, la ville est élevée au rang de capitale judiciaire par l'ancien Conseil souverain d'Alsace. Elle devient la capitale judiciaire de l'Alsace (bien que le chef-lieu en soit Strasbourg) et accueille alors un tribunal d'appel (futur cour d'appel à partir de 1804).

Les structures judiciaires installées à Colmar sont : une maison de justice et du droit, un conseil de prud'hommes, un tribunal pour enfants, un tribunal d'instance, un tribunal de grande instance, une cour d'assises et une cour d'appel.

De grands procès se sont déroulés à Colmar. On peut citer celui en appel en 2008 de Pierre Bodein dit « Pierrot le Fou » ou l'affaire de la catastrophe aérienne du mont Sainte-Odile (procès en 2006, en appel en 2008).

Le commissariat central de la Police nationale est situé au , la Gendarmerie nationale est installée dans la même rue au . Il existe aussi un commissariat de secteur à l'ouest de la ville.

Colmar dispose également d'une Police municipale.

La commune a une superficie de ( national). Au dernier recensement de , elle comptait , , ce qui faisait de Colmar la la plus peuplée de France.

Son aire urbaine comporte pour une superficie de . Elle compte (recensement de 2008).

Au niveau régional, elle est classée tant pour la superficie que pour la population et respectivement et dans le département.

En 2001, 10,6 % de la population municipale était issue de l'immigration. Pour comparaison, ce chiffre est de 12,9 % à Strasbourg et de 15,1 % à Mulhouse.

Colmar est située dans l'académie de Strasbourg.

La commune administre et (dont une école d'application) communales et dispose de deux écoles élémentaires privées.

Le département gère sept collèges (dont trois établissements privés) et la région six lycées (dont deux établissements privés).

L'Institut universitaire de technologie de Colmar est partagé avec Mulhouse. Composante de l'université de Haute-Alsace, il propose six formations.

En outre, la ville dispose également de quatre centres de formation d'apprentis (CFA).

En 2015, le biopôle abrite un centre de l'Institut national de la recherche agronomique présent sur le site depuis 1965, des locaux de l'Université de Haute-Alsace, l'office national des forêts, le laboratoire vétérinaire départemental (LVD), le centre technique interprofessionnel de la vigne et du vin (IFV France), l'organisation professionnelle de l'agriculture biologique en alsace (OPABA), l'institut du végétal Arvalis, l'institut transfrontalier d'application et de développement agronomique (ITADA), le centre de recherche innovation et transfert de technologie pour les matières fertilisantes organiques (RITTMO).

Les Hôpitaux civils de Colmar .

D'une capacité totale de plus de , l'établissement compte actuellement environ soignants, médico-techniques, techniques et administratifs au service de la population. L'établissement emploie , attachés et .

Ils sont composés de trois sites géographiques.

L'hôpital Louis Pasteur est une structure semi pavillonnaire de près de qui est consacrée essentiellement à la prise en charge de court séjour des adultes. Il a été inauguré le par le ministre de la Santé publique Marc Rucart, entouré du maire de Colmar Édouard Richard et du , respectivement président et vice-président de la commission administrative du nouvel hôpital. Il est l'œuvre de l'architecte William Vetter (1902-1986). L'hôpital Pasteur met à disposition des patients la majorité des disciplines médicales et chirurgicales et est équipé d'un plateau technique ultra-moderne composé de d'une IRM, trois scanners dont un pour la simulation virtuelle, deux accélérateurs de particules, deux gamma-caméra ; trois salles d'angiographie numérisées dont une salle de cardiologie interventionnelle. Le SAU (Service d'Accueil des Urgences) prend en charge les urgences médicales de jour comme de nuit. Un héliport permet l'atterrissage des hélicoptères de secours.

Le centre de la mère et de l'enfant dit le Parc possède plus de . Il dispose de quatre services (gynécologie-obstétrique, pédiatrie avec une unité de néonatalogie, chirurgie pédiatrique et pédo-psychatrie) et offre un plateau technique performant et des consultations spécialisées. Le regroupement sur un seul site de ces services rend possible la préservation de la relation mère-enfant, notamment dans l'environnement de l'accouchement.

Le centre pour personnes âgées comprend un secteur de médecine gériatrique dédié à la prise en charge en court séjour des patients âgés. Il est composé d'un hôpital de jour de de médecine, d'une unité d'hospitalisation complète de de court séjour et d'un secteur de soins et de réadaptation de assurant le prolongement temporaire des soins médicaux après une hospitalisation. Un EHPAD permet également une prise en charge globale d'une capacité de assurant les soins, l'hébergement, la restauration, les services de la vie courante et l'animation.

Les Hôpitaux civils de Colmar disposent d'un institut de soins infirmiers ( par promotion), d'une école d'aides-soignants (60 élèves par an) ainsi que d'une école régionale d'infirmiers de bloc opératoire.

D'après deux journalistes du magazine L'Express, ces Hôpitaux sont classés parmi les hôpitaux de France depuis de nombreuses années (variant de la à la ).

Ouvert au printemps 2007, l'établissement privé regroupe deux cliniques (Saint-Joseph et Sainte-Thérèse) qui étaient auparavant réparties dans la ville. Il dispose de .
L'hôpital est spécialisé dans les domaines des maladies cardio-vasculaires et de la maternité. Les urgences sont assurées 24h/24.

La clinique, également maison d'accueil, est dédiée à la gériatrie et à la gérontologie pour des séjours courts et les hospitalisations de jour. Elle assure des soins de suite et de réadaptation ainsi que des soins de longue durée polyvalents et psychogériatriques. Elle prend également en charge l'hébergement de personnes âgées dépendantes atteintes de la maladie d'Alzheimer.

On dénombre sportives pour environ pratiquées. Le nombre de licenciés atteint . Pour les satisfaire, Colmar dispose de couvertes (dont , de tennis, de musculation, , et ) ainsi que de plein-air (notamment de football, , de tennis, nautique, et d'hippisme).

Le club sportif le plus connu est le Sports réunis Colmar. Ce club omnisport, fondé en 1920, est basé au Colmar Stadium. Sa section football évolue notamment en championnat de France de football National (D3) depuis 2010.

D'autres sports sont représentés au niveau national comme le handball masculin (Colmar handball club) et féminin (Colmar Centre Alsace Handball) tous deux en nationale 3, le hockey (Les Titans) en et le water-polo (Sports Réunis Colmar - Natation) en .

D'autres disciplines sont pratiquées à des niveaux inférieurs : le badminton (Colmar Badminton Racing) en nationale 3, le rugby (Colmar Rugby Club) en fédérale 3, le baseball (Les Hawks) en régional grand est, le football américain (Libérateurs Football Colmar) en régional, le patinage artistique (Club de Patinage Artistique de Colmar) ou l'escrime (Sports Réunis Colmar - Escrime).

En juin, Colmar accueille l'arrivée de la plus grande épreuve de marche du monde : le Paris-Colmar à la marche et dont la distance varie généralement de pour les hommes et de pour les femmes.

La ville organise également un triathlon et le marathon de Colmar en septembre et une course de en novembre.

Colmar fut à plusieurs reprises ville-étape du Tour de France lors du passage de la grande boucle en Alsace, en 1949, 1955, 1957, 1997 et 2001. En 2009, la ville a été l'arrivée d'une étape et départ le lendemain.

En se sont déroulés à la patinoire de Colmar les championnats de France Élite de patinage artistique. Cette épreuve qualificative pour les championnats européen et mondial a réuni et internationaux.

Des champions ont évolué à Colmar. Parmi eux la championne para-olympique de natation Béatrice Hess (1961), le champion du monde d'ultratriathlon Guy Rossi ou le champion d'Europe de lutte Didier Païs (1983).

Colmar est une ville de garnison avec la présence du d'Infanterie, surnommé les « Diables rouges ». Il est caserné aux quartiers "Walter" et "Bruat". Son effectif comprend plus de . La garnison de Colmar est également composée d'un dépôt du service des essences des armées, d'une unité de soutien de l'infrastructure de la Défense (USID) et du groupement de soutien de la base de Défense de Colmar (GSBdD).

La base aérienne 132 Colmar-Meyenheim a fermé en 2010. Le site a été renommé "quartier Dio" et accueille aujourd'hui le régiment de marche du Tchad.

Jusqu'en 1994, Colmar disposait également d'un hôpital militaire, l'hôpital des armées Victor Baur.

Le "quartier Lacarre" est occupé par la Gendarmerie nationale, l'ancien "quartier Macker" est devenu une cité administrative, l'ancienne "caserne Franchessin" est aujourd'hui une résidence de la Société nationale immobilière et la "caserne Rapp", ancienne caserne d'infanterie, bel exemple de l'architecture militaire prussienne de la fin du , a été réhabilitée et accueille désormais le "Pôle Européen d'Activités" (certains bâtiments appartiennent toujours à l'armée).

Unités ayant tenu garnison à Colmar :

La ville dispose d'une chaîne de télévision locale, TV7 qui diffuse en boucle tout au long de la journée des informations pratiques (météo, agenda des sorties, horaires des services publics...), ainsi que des émissions et reportages. Elle est disponible sur le réseau câblé de l'opérateur local Vialis.

La chaîne publique France 3 Alsace ainsi que la chaîne privée Alsace 20 sont recevables depuis le site du Belvédère à Mulhouse.

La ville n'accueille pas de station de radio. Mais des radios alsaciennes sont présentes :

Toute la commune est desservie par un réseau câblé qui a commencé à être déployé dès 1994 et qui permet l'accès à plus de de télévision et de radios, à Internet à très haut débit (jusqu'à ) et à la téléphonie.
Les sept fournisseurs français à Internet sont présents et desservent l'ensemble de l'agglomération colmarienne.

Depuis la fin 2007, la télévision numérique terrestre (TNT) est disponible pour tous les foyers. Le signal analogique a disparu le au profit du tout numérique.

Les Colmariens disposent de lieux de culte catholique, israélite, protestant et musulman. Les dispositions juridiques de la loi du concordat de 1801 demeurent en application dans la région Alsace et le département de la Moselle, du fait de l'accord signé entre Napoléon Bonaparte et le pape Pie VII.

Le territoire de la commune dépend de l'archidiocèse de Strasbourg. Au sein de la « zone Colmar Plaine », le doyenné de Colmar regroupe huit paroisses regroupées en quatre communauté de paroisses : Saint-Joseph ; Saint-Martin et Saint-François-d'Assise au sein de la communauté de paroisses « Saint Jean-Baptiste d'Unterlinden » ; Sainte-Marie, Saint-Paul et Saint-Vincent-de-Paul au sein de la communauté de paroisses « Terre de rencontre - Colmar » ; Saint-Antoine et Saint-Léon-IX au sein de la communauté de paroisses « Les Rives de l'Ill - Colmar ». Le culte est pratiqué dans les églises de ces huit paroisses, notamment la collégiale Saint-Martin et l'église des Dominicains.

La Synagogue de Colmar a été achevée en 1842. Un rabbinat y est basé depuis 1823 et le déménagement de celui de Wintzenheim.

Le culte luthérien est célébré au sein des trois temples Saint-Matthieu, Saint-Jean et Saint-Marc de la paroisses protestante de Colmar.

Les Colmariens disposent également de lieux de culte relevant d'églises n'appliquant pas le concordat de 1801, et appliquant donc la loi de séparation des Églises et de l'État.
Le culte bouddhique est célébré au centre Reiki.

Le culte catholique traditionaliste est célébré à l'oratoire Saint-Joseph.

L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours dispose d'un lieu de culte, avenue de Rome.

L'Église néo-apostolique dispose d'un lieu de culte, rue de la Soie.

L'Église adventiste du septième jour dispose d'un lieu de culte, rue Saint-Joseph.

Sept communautés évangéliques disposent de lieux de culte : l'Église de Dieu en France, l'Église Évangélique Baptiste la Bonne Nouvelle - membre de l'Association évangélique d'Églises baptistes de langue française (AEEBLF), l'Église Évangélique Chrischona (Vision-France), l'Église Évangélique de Pentecôte - membre des Assemblées de Dieu (ADD), l'Église Évangélique le Semeur (indépendante), l'Église Évangélique Méthodiste - membre de l'Union de l'Église Évangélique méthodiste de France (UEEMF) et la Mission Chrétienne Évangélique - membre de la Fédération des Églises du Plein Évangile de France (FEPEF).

Les Témoins de Jéhovah disposent d'un lieu de culte, route de Rouffach, au sein de l'« association locale pour le culte des témoins de Jéhovah de Colmar ».

La communauté musulmane dispose de quatre mosquées : deux mosquées turques, la mosquée En Nasaha et la mosquée El Amal.

En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Colmar au rang parmi les de plus de en métropole.

En 2009, 48,1 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.

En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 74,3 % d'actifs dont 62,9 % ayant un emploi et 11,5 % de chômeurs.

On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 157,0 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un emploi et demi par habitant actif.

Colmar est un moteur économique et touristique du centre Alsace. Ses principaux domaines de l'économie sont l'électromécanique, l'industrie pharmaceutique, les centrales d'achat et les matériaux de construction.

Au 31 décembre 2010, Colmar comptait : 82 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 271 dans l'industrie, 374 dans la construction, dans le commerce-transports-services divers et 980 étaient relatifs au secteur administratif.

En 2011, ont été créées à Colmar, dont 268 par des auto-entrepreneurs.

Les zones industrielles de Colmar nord et Colmar est couvrent (aéroport inclus).

Les sociétés Liebherr et Timken Europe avec respectivement et sont les plus grands employeurs privés de la ville.

Le , la société Liebherr a inauguré sa deuxième usine colmarienne dédiée aux pelles minières. L'investissement a été de d'euros. Huit mois plus tard, la société a annoncé la construction d'un centre de recherche et de développement qui entraînera la création d'une centaine d'emplois hautement qualifiés ainsi qu'une nouvelle unité de fabrication. Le budget prévu pour cet investissement est évalué à 80 millions d'euros.

Colmar est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Colmar et du Centre-Alsace. Elle gère le port de plaisance de Colmar, le port rhénan de Colmar/Neuf-Brisach, l'aéroport de Colmar - Houssen et divers bâtiments industriels et tertiaires.

La ville dispose d'un tissu commercial très dense, surtout au centre-ville, de nombreuses boutiques et restaurants y sont implantés. Un grand nombre se trouve dans la zone piétonne de .

Des marchés de plein-air se tiennent dans différents quartiers de la ville du mercredi au samedi.

La ville dispose également depuis 2010 d'un marché alimentaire permanent.

En périphérie nord de la ville se trouve la zone commerciale de Colmar-Houssen qui regroupe plusieurs dizaines de commerces, restaurants et hôtels.

C'est pendant les Trente Glorieuses que la ville connait un formidable essor, notamment grâce à Joseph Rey. De nombreux aménagements ont été apportés tel que le port ou l'aérodrome mais surtout l'ambitieux programme de restauration du centre-ville qui est à l'origine de la vocation touristique de Colmar.

Colmar, ville d'art et d'histoire, très restaurée et entretenue, en grande partie piétonne ou « semi-piétonne » attire chaque année près de de touristes du monde entier provenant principalement d'Europe, d'Amérique et du Japon.

En période de fêtes, les illuminations de Noël s'intègrent aux éclairages valorisant le patrimoine.

Cinq marchés sont présents dans le centre historique dont l'un dédié aux enfants. Ils se trouvent place de l'Ancienne-Douane, place des Dominicains, place Jeanne-d'Arc, place des Six-Montagnes-Noires et place Rapp.

La route verte croise la route des vins d'Alsace à Colmar et s'étend sur d'ouest en est, de Contrexéville en Lorraine au lac Titisee en Allemagne. Elle fut créée en 1960 grâce à l'effort de la France et de l'Allemagne, sur une initiative de Joseph Rey, maire de Colmar. Son nom provient des sapins qui se trouvent sur ses côtés.

La restauration est très développée dans le centre-ville. On y trouve de nombreux winstubs, trois restaurants étoilés et de la gastronomie étrangère (marocaine, brésilienne, asiatique...).

Le vignoble d'Alsace, apprécié depuis le Moyen Âge et omniprésent à l'ouest de la ville dans le piémont vosgien, bénéficie d'un climat particulièrement favorable. La ville, située à proximité de la route des vins d'Alsace, dispose de son propre domaine viticole qui s'étend sur Il fut fondé en 1895 par Chrétien Oberlin et exploite des vignes sur les terroirs de grands crus tels que Pfersigberg (à Eguisheim), Hengst (à Wintzenheim), Florimont (à Ingersheim) et Mambourg (à Sigolsheim). Le domaine propose une large gamme de vins de sélection, de réserve, de grands crus, de vendanges tardives, de cuvées spéciales, de crémants, de liqueurs et d'eaux-de-vie. Rappelons que si des AOC Alsace Grand Cru sont vendus dans ce domaine, la commune viticole de Colmar ne se situe pas sur l'aire géographique des Grands Crus, cependant elle a l'autorisation de produire uniquement les AOC Alsace et Crémant d'Alsace.

Le Conseil interprofessionnel des vins d'Alsace (CIVA), regroupant de multiples syndicats de vignerons-propriétaires, négociants et coopérateurs, siège à Colmar. Cet organisme facilite les relations entre producteurs et acheteurs et procède à des études sur la production et la commercialisation des vins d'Alsace. Il informe également les consommateurs.
Quatre centrales solaires citoyennes d'une puissance de 100 kWc chacune ont été installées sur les toits d'anciens bâtiments industriels.
L'incinérateur de Colmar alimente le chauffage urbain à hauteur de 60 pourcents.

La commune compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et aucun lieu ni monument répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel. Par ailleurs, elle compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.

La ville possède un grand nombre de bâtiments en pan de bois (châtaignier pour la plupart) typiques de l'architecture alsacienne. Leurs couleurs variées, caractéristique tout à fait singulière, sont dues à l'interdiction par les Bâtiments de France d'utiliser la couleur blanche, qui serait trop dominante. Sur bon nombre de façades, on remarque la présence de linteaux ou d'enseignes qui fournissent des informations sur le propriétaire du bâtiment.

On peut citer la maison Pfister avec ses colombages, oriel et peintures murales, le Koïfhus ou ancienne douane qui est un des plus vieux bâtiments publics de la ville (1480), le corps de garde qui servait de maison de police et était construit à l'emplacement d'une ancienne chapelle ou la maison Adolph, l'une des plus anciennes de la ville (citée dès 1371).

Des édifices religieux remarquables sont présents, comme la collégiale Saint-Martin (style gothique), l'église protestante Saint-Matthieu, le presbytère protestant, le couvent Sainte-Catherine, le couvent des Capucins, le couvent des Unterlinden (qui abrite le musée Unterlinden et son retable d'Issenheim) ou encore le couvent des Dominicains (qui accueille la bibliothèque municipale et qui dispose de plus de manuscrits et incunables rhénans).

Le style Renaissance allemande est également présent dans la ville avec la maison des Têtes qui doit son nom aux masques grotesques qui ornent sa façade ou la cour d'appel qui est la plus haute juridiction d'Alsace à la suite de l'élévation de la ville au rang de capitale judiciaire en 1698.

Ces monuments baignent dans des quartiers pittoresques : la petite Venise qui doit son nom à l'alignement original des maisons de part et d'autre de la rivière Lauch, le quartier des tanneurs où les tanneurs faisaient autrefois sécher leurs peaux aux fenêtres ou encore le quartier de la poissonnerie qui servait de lieu de vente de poissons frais.

Au début du , quelques immeubles de style Art nouveau sont construits. Parmi ceux-ci, on peut citer la villa Boeschlin et la maison aux raisins implantées au sud de la vieille ville.

Le théâtre municipal, situé au centre-ville, date de 1849, il accueille des représentations de l'Opéra national du Rhin ainsi que du Ballet de l'Opéra national du Rhin. L'Opéra national du Rhin est une institution lyrique et chorégraphique de réputation internationale, issue de la fusion en 1972, des ensembles de Strasbourg, Mulhouse et Colmar. Il a depuis 1997 le statut d'Opéra national en région. Strasbourg accueille les chœurs mais également les ateliers décors, costumes et les services administratifs, Mulhouse la Danse avec le Ballet de l'Opéra national du Rhin, Centre Chorégraphique National depuis 1985 et Colmar l'Opéra Studio, une structure de formation de jeunes chanteurs.

La ville dispose également du centre dramatique national d'Alsace (comédie de l'Est) et du théâtre de l'École Buissonnière.

La ville dispose de salles de spectacles comme Le Grillen ou le centre culturel (Europe). Un « théâtre de plein air » au parc des expositions lors de la foire aux vins d'Alsace.

La ville possède une vingtaine d'orgues conçus notamment par Jean-André Silbermann au ou Jean-George Kœnig au .

La ville accueille deux orchestres d'harmonie l'harmonie colmarienne et l'harmonie Saint-Martin. Mais aussi le Chœur de clarinettes de Colmar depuis 2001, et la maîtrise de Garçons de Colmar depuis 1985.

Le conservatoire à rayonnement départemental est ancré dans le paysage musical depuis de nombreuses années. Sa réputation dépasse largement les portes de la ville.

De nombreux festivals sont organisés tout au long de l'année. Les plus réputés sont le festival international de musique en juillet ou encore le festival du film « 7 Jours pour le Art » en octobre.
De nombreux salons et foires sont proposés par la ville. La plupart ont lieu au parc des expositions de la ville. On peut citer le salon régional formation emploi en janvier ( visiteurs en 2008), le salon mode, forme et beauté en mars ( visiteurs en 2007), la foire éco-bio en mai ( visiteurs en 2011), la foire aux vins d'Alsace en août qui accueille chaque année 370 exposants ( visiteurs en 2010) ou encore le salon international du tourisme et des voyages en novembre avec ses 500 exposants de 40 pays ( visiteurs en 2010).

D'autres manifestations sont organisées dans la ville, parmi elles la foire aux vins d'Alsace en août avec sa dizaine de concerts, la fête du printemps en avril, la fête de la musique en juin, la nuit multicolore le 13 juillet ou encore la fête de la science en novembre.

En venant de Strasbourg, sur un rond point situé à l'entrée de la ville. La statue de la Liberté « colmarienne », d’une hauteur de au flambeau, a été réalisée en 2004 en matériau composite teinté dans la masse pour lui donner l’aspect du cuivre patiné. Elle fut réalisée pour marquer l'année du centenaire de la mort d'Auguste Bartholdi né à Colmar. Avec ses trois tonnes pour douze mètres de haut, elle dépasse de cinquante centimètres son aînée parisienne du pont de Grenelle, jusque-là la plus grande des copies en France.

Cinq discothèques sont également implantées à Colmar et dans son agglomération.

On recense six musées : les musées Unterlinden, Bartholdi, du jouet et du petit train, des usines municipales, Hansi ainsi que le musée d'histoire naturelle et d'ethnographie.

Il y a également deux galeries d'art : l'espace d'art contemporain André Malraux et l'espace Lézard.

La ville dispose d'une médiathèque et de quatre bibliothèques qui lui sont liées : les bibliothèques patrimoniale des Dominicains, jeunesse Grillenbreit, Bel'Flore et Europe.

Deux cinémas sont implantés dans la ville : le Colisée (6 salles) depuis 1986 et le Mega CGR (12 salles) depuis 2006.

Plusieurs scènes de films, téléfilms et séries télévisées ont été tournées dans la ville ou à ses abords, on peut citer "la Grande Illusion" (1937), dont une partie est tournée au quartier Walter, "la Décade prodigieuse" (1971), "les Alsaciens ou les Deux Mathilde" (1995), un épisode de "Quai n°1".

La gare de Colmar et son premier quai servent d'introduction au film "La confiance règne" d'Étienne Chatiliez (2004).

Dans le film d'animation japonais "le Château ambulant" de Hayao Miyazaki sorti en 2004, certaines maisons typiques de Colmar apparaissent mais également quelques bâtiments d'autres communes de la région. Les équipes du studio sont venus à Colmar, Riquewihr et Eguisheim pour prendre des photos et des croquis.

Parmi les personnalités qui ont marqué la ville on peut citer le peintre et graveur Martin Schongauer (1450-1491), le sculpteur Auguste Bartholdi (1834-1904) ou le dessinateur et illustrateur Jean-Jacques Waltz (1873-1951).

D'autres célébrités sont nées dans la ville, dont les trois citées plus ci-dessus : l'homme d'église et député aux États généraux Marin Pinelle (1743-1793), le général d'Empire Jean Rapp (1773-1821), l'amiral français Armand Joseph Bruat (1796-1855), l'entraîneur de football Guy Roux (1938-), le pâtissier Pierre Hermé (1961-) ou encore Miss France 2004 Lætitia Bléger (1981-).

Le fantôme de la laitière : on pourrait observer certaines nuits dans la rue des Augustins la silhouette d'une femme en chemise de pénitente blanche. La laitière, qui aurait ajouté de l'eau à son lait, a été condamnée à revenir sur les lieux de son forfait et à plonger sa jatte dans le puits se trouvant dans la rue.

La bête de la ville : un veau terrifiant, le "Nachtkalb", roderait les nuits dans la rue des Clés. Il chargerait les animaux égarés et les touristes avinés.

La mystérieuse tête de cheval : certains jours de l'année à minuit, dans certains escaliers, on pourrait entendre hennir et voir courir la tête décharnée d'un cheval.

Le plus ancien sceau de la ville, utilisé en 1214, fait apparaître les armoiries sous la forme de trois manches munis de boules posées en pal au-dessus du lion de Hohenstaufen.

Depuis 1425, la masse d'armes figure sur le sceau du tribunal. Lors de la confection de « l'Armorial général » sous Louis XIV, on combina les anciennes armes avec le rouge et le vert, couleurs de la ville utilisées pour les habits de livrée du personnel municipal.

Une légende locale raconte qu'Hercule, revenant du jardin des Hespérides, se serait arrêté entre Vosges et Rhin afin de se désaltérer de vin du pays. Il tomba dans un sommeil profond et le lendemain il oublia sa massue. Cette dernière fut retrouvée par les Colmariens qui la rangèrent dans la blason de la ville. Dès lors, les habitants ont hérité du sobriquet "Kolbnarren" (les fous de la massue).

Le blason de la ville de Colmar est devenu l'emblème de la 1re armée française, le 10 février 1945, à l'initiative du général Jean de Lattre de Tassigny. Le 21 avril, une maquette fut proposée par Gérard Ambroselli, artiste et officier maquettiste de l’état-major et approuvée par le général de Lattre; elle ajoutait aux couleurs de Colmar et à l’or  de la masse d’arme quelques lignes bleues symbolisant en plus des flots du Rhin et du Danube, ceux de Saint-Tropez rappelant le courage des soldats qui débarquèrent le 15 août 1944.





</doc>
<doc id="10321" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10321" title="Tarbes">
Tarbes

Tarbes est une commune du Sud-Ouest de la France, chef-lieu du département des Hautes-Pyrénées, en région Occitanie . Elle est située sur l'axe pyrénéen qui va de l'Atlantique à la Méditerranée, non loin de la frontière franco-espagnole.

Capitale historique du comté de Bigorre, cette ville de tradition industrielle s’étend, à une altitude moyenne de , au pied du massif des Pyrénées, dont les sommets (à commencer par le pic du Midi de Bigorre) se détachent nettement dans le paysage urbain.

La ville a une surface relativement réduite (). Certaines petites communes voisines, qui jouxtent Tarbes, ont une surface supérieure, c'est notamment le cas pour Ibos () ou Ossun ()

Cette surface limitée explique en partie le nombre de ses habitants (), appelés "Tarbais" et "Tarbaises". En fait, Tarbes est au cœur d'une agglomération comprenant quatorze communes (notamment : Aureilhan, Séméac, Laloubère, Bordères-sur-l'Échez, Soues), constituant son unité urbaine et sa banlieue immédiate, qui représente environ . Son aire urbaine, elle, est la sixième grande aire urbaine de la région Occitanie (2017), avec .

Tournée vers les industries de pointe, notamment dans le domaine de l’aéronautique, elle dispose d'un pôle universitaire intégré dans le réseau de l’université de Pau et des pays de l'Adour, qui comprend quatre autres villes du Bassin de l'Adour: Pau, Bayonne, Anglet et Mont-de-Marsan. Le site universitaire de Tarbes accueille aussi plusieurs formations rattachées aux universités Toulouse II Jean-Jaurès / Le Mirail et Toulouse-III-Paul Sabatier. Le campus est situé face aux Pyrénées.

Célèbre pour des productions locales telles que le haricot tarbais, Tarbes est également une « ville-marché » et un pôle spécialisé dans l’industrie agroalimentaire.

Elle est la pierre d'angle de la nouvelle communauté d'agglomération Tarbes-Lourdes-Pyrénées, créée le , qui comprend réunissant environ sur une surface de ; ce qui en fait la cinquième plus grande agglomération de la région Occitanie.

Tarbes est une ville du piémont pyrénéen ( d'altitude) sise à l'extrême sud-ouest de la région Occitanie (latitude : 43° 13' 58" Nord, longitude : 00° 04' 28" Est, donc très proche du Méridien de Greenwich), à la frontière sud-est de la région Nouvelle Aquitaine. La ville est située pratiquement au centre de l'axe pyrénéen Bayonne-Toulouse ; plus exactement, à au sud-ouest de Toulouse, à l'est de Bayonne, à l'est de Pau, au sud-ouest d'Auch et au nord-est de Lourdes. Tarbes est à de l'océan Atlantique, de la côte languedocienne et des premières stations de ski.

La situation géographique de Tarbes favorise, dans de nombreux domaines, des liens avec la région voisine de Nouvelle Aquitaine, et notamment le département des Pyrénées-Atlantiques.

Tarbes est située sur la rive gauche de l'Adour, un fleuve qui prend sa source dans le massif du pic du Midi de Bigorre, au col du Tourmalet (Hautes-Pyrénées) pour se jeter plus loin dans l'Océan Atlantique, à Tarnos, près de Bayonne. À l'ouest, la ville est longée par l'Échez, un affluent gauche de l'Adour, d'une longueur de . L'Échez a pour affluent gauche, au sud-ouest de Tarbes, un cours d'eau appelé La Gespe. Il y a quelques décennies, Tarbes était traversée par des canaux qui sont désormais recouverts.

Tarbes bénéficie, grâce à sa situation privilégiée dans le bassin de l'Adour, d'un microclimat plus doux qu'à Lourdes, d'une altitude plus élevée, et surtout beaucoup moins pluvieux qu'à Pau, et plus ensoleillé. Les étés y sont chauds et souvent orageux, le printemps est pluvieux et frais alors que l'automne reste doux et ensoleillé ; l'hiver quant à lui est de moins en moins rigoureux mais peut quand même réserver des surprises. Le record de froid a été enregistré en janvier 1985 avec une température sous abri de ; à l'inverse, on a enregistré + en août 2003.

La ville est nommée pour la première fois au comme "Civitas Turba ubi castrum Bigorra", puis sous le nom de "Turba" au (sans doute une erreur pour Tarba). C’était une cité importante de la Novempopulanie. Grégoire de Tours au la nomme "Talvam vicum". Au Moyen Âge, elle fut appelée "Tarbe" (1214), "Tursa", "Tarvia" (1284) ou encore "Tarbia". À ne pas confondre avec les Tarbelles, dont la capitale était Dax.

Selon une carte de la Bigorre aux premiers siècles de l'occupation romaine, Tarbes se nommait "Vicus Talva", posée dans le sillon du fleuve "Atur" (Adour).

La légende veut que la reine d'Éthiopie, Tarbis, proposa son amour à Moïse et que celui-ci le refusa. Inconsolable, elle décida de quitter son trône et de cacher au loin sa déception. Après bien des pérégrinations, elle arriva en Bigorre et fit construire au bord de l'Adour sa demeure pour fonder la ville de Tarbes, et sa sœur, sur les bords du Gave, fit surgir Lourdes.

Au , les fondations de la cité tarbaise voient le jour, d'après les témoignages des vestiges exhumés du sous-sol.
Par nécessité pour le commerce du sel, des marchands vraisemblablement aquitains cheminaient sur le piémont pyrénéen. Pour continuer leur route, ils devaient emprunter un gué afin de franchir l'Adour descendu de la montagne. Il était plus prudent de fractionner les charges pour franchir le gué à la suite duquel une pause était nécessaire. Le fond de la vallée était dominé par une émergence sablonneuse qui incita les hommes à s'y établir.

Puis, "Tarba" connaît une colonisation romaine et se dote de villas antiques et de grands domaines agricoles, découverts notamment dans le quartier de l'Ormeau. L'existence d'un artisanat se vérifie par les restes d'ateliers de potiers et de tisserands.
Le noyau urbain, quant à lui, assume des fonctions administratives et sera doté d'une église paléo-chrétienne dès le .

Aux , sous l'effet des invasions barbares qui déferlent par vagues successives, la ville se rétracte autour du castrum, dont un vestige subsiste dans la cour arrière de la préfecture.

Vers 840, les Vikings mènent un raid dévastateur à la suite duquel l'évêque de Bigorre relève la ville en commençant par la cathédrale, appelée avec originalité, la Sède.

À la fin du , le comte de Bigorre s'installe dans son château-fort de Tarbes, entraînant à sa suite la cour de justice. Puis la capitale de la Bigorre reçoit une sénéchaussée royale.

Deux maisons nobles fondent au , hors les murs, l'une le couvent des cordeliers près de Carrère Longue, l'autre celui des Carmes au voisinage du Bourg Crabé.

À la fin des siècles médiévaux, la ville se compose de six bourgs fortifiés séparément, juxtaposés et alignés sur un axe ouest-est, dont le noyau primitif est ordonné autour de la cathédrale. On dénombre ainsi la Sède, Carrère Longue, Maubourguet, Bourg Vieux flanqué à l'est du château comtal, Bourg Neuf, Bourg Crabé, chacun entouré de ses propres murailles.

Durant les guerres de religion, en 1569, les troupes de Jeanne d'Albret incendient la cathédrale, les couvents et autres églises ainsi que l'évêché. Malgré les destructions stratégiques pour tenter d'assurer la défense du Bourg Vieux, les habitants sont massacrés.

Au , après la peste et les problèmes de logement des gens de guerre, Tarbes assure son renouveau avec la reconstruction du palais épiscopal en 1652 (Hôtel de la préfecture aujourd'hui), la fondation d'un troisième hôpital en 1690 et de deux nouveaux couvents (capucins et ursulines). L'irrigation des terres et la force hydraulique utilisée par les artisans sont produites par le système de canaux dérivés de l'Adour.

Le annonce un essor démographique, le développement de l'agriculture, de l'artisanat et du commerce. La ville s'étend et des quartiers nouveaux apparaissent (comme l'actuelle rue Maréchal-Foch). Ensuite, l'Assemblée constituante dont fait partie Bertrand Barère de Vieuzac (député de la Bigorre aux États Généraux) décide de la réforme administrative et Tarbes en bénéficie en devenant chef-lieu du département des Hautes-Pyrénées.

À partir de 1800, Tarbes devient le siège d'une préfecture (accroissement de son rôle administratif et de ses fonctions).
En 1806, Napoléon rétablit le haras national de Tarbes et à partir du cheval tarbais donne naissance à la race anglo-arabe. En 1859, Tarbes est reliée à Paris par voie ferrée.

Au , différents legs enrichissent les espaces publics tarbais… En 1853, Placide Massey lègue à la ville le jardin éponyme encore inachevé. En 1877, une donation de l'ancien maire Antoine Brauhauban est à l'origine de la construction d'une imposante halle portant son nom (ce bâtiment a cependant été détruit en 1970 pour y établir un parking aérien en dessous duquel continue à se tenir un marche animé, y compris le dimanche). La fin du voit encore l'élévation des deux fontaines de la place Marcadieu, héritage de la bienfaitrice Félicitée Duvignau.

Après la guerre de 1870-1871, le général Verchère de Reffye transforme l'atelier expérimental de Meudon (transféré par train à Tarbes) en atelier de construction d'artillerie (appelé "Arsenal" par les Tarbais). Ainsi, Tarbes devient une ville industrielle et ouvrière mais affirme également sa vocation militaire par la construction des quartiers Larrey, Soult et Reffye.

Pendant la Première Guerre mondiale, Tarbes intensifie sa production en artillerie du fait de son positionnement géographique en arrière-pays. Le maréchal Foch, commandant-en-chef de toutes les armées alliées, maréchal de France, de Grande-Bretagne et de Pologne, est né à Tarbes en 1851.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, la Résistance fait également partie du quotidien de la ville de Tarbes, à qui la croix de guerre a été attribuée. D'ailleurs, Maurice Trélut, maire "modéré" de Tarbes de 1935 à 1944 est mort déporté à Buchenwald pour avoir aidé de nombreux juifs, avec la complicité active des religieuses de l'hôpital de la ville. Il a été reconnu comme juste parmi les nations par l'état d'Israël. Son nom est gravé sur le mur d'honneur du mémorial de Yad Vashem.

Après le retour de la paix, l'industrie est diversifiée, et on constate une expansion de la démographie. Tarbes reste une ville à fort caractère militaire.

Aujourd'hui, Tarbes est devenue une ville universitaire dont l'activité principale relève désormais du secteur tertiaire. En effet, l'Arsenal, principale activité industrielle de la ville (3150 salariés en 1987), a été fermé dans le cadre de la restructuration de l'industrie de défense. Le site a fait l'objet d'un réaménagement pour accueillir des activités industrielles et tertiaires.

Outre sa situation géographique privilégiée, à trente cinq minutes des montagnes des Pyrénées, à moins de deux heures de l'océan Atlantique et trois heures de la Méditerranée via l'autoroute A64, La Pyrénéenne, la ville offre une certaine douceur de vivre et revendique une vie culturelle, associative et sportive dense.

Située au pied des Pyrénées, à l'extrême sud-ouest de la région Occitanie et à la frontière avec la Nouvelle-Aquitaine, sur l'axe Atlantique-Méditerranée, Tarbes est donc à l'écart de la sphère d'influence économique des grandes métropoles régionales: Toulouse, Bordeaux et Montpellier.

En effet, plus éloignée de Toulouse ( par l'autoroute ou le chemin de fer) et Montpellier () que ne le sont la plupart des autres villes moyennes d'Occitanie, elle bénéficie très peu du dynamisme de la métropole toulousaine, contrairement aux autres villes bien plus proches de la capitale régionale, notamment Montauban (à du centre de Toulouse, considérée aujourd'hui comme sa banlieue), Castres (), Auch (), Albi (), Foix () ou encore Carcassonne ().

Bien qu'adossée à la région Nouvelle-Aquitaine, elle est aussi très éloignée de Bordeaux ().

Tarbes bénéficie donc très peu ou pas du rayonnement des grandes métropoles économiques régionales, mais elle entretient des relations avec Pau, située à une quarantaine de kilomètres à l'ouest, dans la région voisine de Nouvelle-Aquitaine. 

Étant donné le contexte général, ces deux villes, traditionnellement concurrentes, sont appelées à collaborer afin de construire ensemble un véritable pôle économique au pied des Pyrénées. 

Il est à noter que la concurrence traditionnelle entre les deux villes est à l'origine d'un emblématique exemple de gaspillage de fonds publics, dénoncé par la Cour des Comptes et de nombreux économistes. Dans les années 1970, le projet d'un grand aéroport international commun, situé au cœur du triangle Tarbes-Lourdes-Pau, fut abandonné, contre toute logique économique, pour des querelles de clochers. Résultat: aujourd'hui, coexistent difficilement deux aéroports internationaux (Tarbes-Lourdes-Pyrénées et Pau-Pyrénées), situés à une quarantaine de kilomètres l'un de l'autre ! De nos jours, les deux plateformes totalisent environ 1 million de passagers par an. Si le grand aéroport régional, commun aux trois villes, avait été construit, il serait bénéficiaire...

Tarbes est la deuxième ville industrielle de l'ancienne région Midi-Pyrénées, malgré la disparition de l'Arsenal (GIAT) et de ses 3 200 emplois. Aujourd'hui, elle s'illustre en particulier dans le secteur de la construction ferroviaire (avec Alsthom: 630 salariés) et dans le domaine de l'aéronautique et du spatial.

Tarbes est, en effet, un site important de l'Aerospace Valley ("Vallée de l'Aérospatiale") avec quelques entreprises de référence, dont Daher-Socata (1600 salariés) qui construit les avions d'affaires de la gamme TBM, comme les TBM 900, 910 et 930, et participe aussi au programme Airbus, en tant que sous-traitant. Son siège social et son principal site industriel sont situés à Ossun, aux abords de l’aéroport de Tarbes-Lourdes-Pyrénées, au sud de l'agglomération. Ses installations s’étendent sur , dont de surfaces couvertes. L'essentiel de la production des TBM est exportée à l'étranger.

A proximité de l'aéroport de Tarbes-Lourdes-Pyrénées se développent de nombreuses autres entreprises liées à l'aéronautique et l'espace dont Tarmac Aerosave, une société centrée sur trois activités complémentaires : la maintenance, le stockage et la déconstruction d'avions. Le site de Tarbes dispose de 30 hectares et d'imposants bâtiments devenus insuffisants. Ce qui a obligé la société à ouvrir deux autres sites : à Teruel en Espagne (340 hectares) et à Francazal, à proximité de Toulouse. 

A Bazet, au nord de Tarbes, Boostec, spécialiste mondial de la fabrication d'éléments en carbure de silicium, collabore avec l'Agence Spatiale Européenne, et coopère à différents programmes spatiaux internationaux d'envergure: satellites, télescopes (dont le télescope spatial Herschel lancé le ), camera spatiale Rosetta, etc. Boostec fait aussi partie du Pôle Européen de la Céramique.

La plupart des autres entreprises liées à l"aéronautique sont situées essentiellement dans deux zones d'activités (Pyrène Aéropole et Pyrénia) proches de l'aéroport.

À Tarbes "intra muros" et en périphérie, plusieurs zones d'activité spécialisées ont été créées: 


Chef-lieu des Hautes-Pyrénées, située au pied des montagnes, à d'altitude, Tarbes est un important carrefour du tourisme des Pyrénées centrales. De Tarbes on peut rayonner sur le piémont et la montagne. Par temps clair, la vue sur les Pyrénées est très dégagée (plusieurs pics autour de sont bien visibles). Plusieurs villes et sites touristiques sont situés dans les environs : Lourdes(), Pau (), le pic du Midi de Bigorre () et son observatoire astronomique, le Parc national des Pyrénées, le cirque de Gavarnie et la brèche de Roland, les nombreuses stations de sports d'hiver et d'été, les stations thermales, les grottes et gouffres du département, etc.

La ville a développé des infrastructures favorisant l'accueil et les loisirs des visiteurs dans différents domaines, notamment : l'hôtellerie, les nombreux restaurants, des parcs arborés dont le Jardin Massey classé « Jardin remarquable », un complexe cinématographique Mega-CGR de 11 salles, etc. L’Aéroport International de Tarbes-Lourdes-Pyrénées est un important aéroport régional qui a une forte activité durant la période touristique.

Tarbes est le siège du Parc National des Pyrénées, dont la zone centrale, appelée "cœur de parc," s'étend sur () dans les Hautes-Pyrénées (60%) et les Pyrénées-Atlantiques,(40%). Il communique sur plus de avec le parc national d'Ordesa et du Mont-Perdu (Espagne) ainsi qu'avec des réserves naturelles comme celle du massif du Néouvielle () . Le "cœur de parc" est prolongé et protégé par une zone périphérique, appelée "aire optimale d'adhésion," dont le règlement est moins contraignant. L'aire optimale d'adhésion est composée de 86 communes ou parties de communes ( 56 en Hautes-Pyrénées et 30 en Pyrénées-Atlantiques) qui ont vocation à faire partie du parc national en raison notamment de leur continuité géographique ou de leur solidarité écologique avec la zone cœur du parc national. Le périmètre de l'aire optimale d'adhésion du Parc national des Pyrénées est défini par le décret n°2009-406 du 15 avril 2009. 

Souvent présentée telle une « ville-marché », Tarbes abrite d'importantes halles et places de marché, débouchés pour l'agriculture locale. Symbole de l'industrie agro-alimentaire locale, une Coopérative du haricot tarbais a notamment vu le jour au cœur de la zone Bastillac.

Tarbes est aussi le siège de la Compagnie d'Aménagement des Coteaux de Gascogne (CACG), une Société anonyme d'économie mixte (SEM) de , détenue à 68 % par des fonds publics qui ""a pour objet principal de concourir à l'aménagement, à l'équipement et au développement économique des régions Midi-Pyrénées et Aquitaine. Cet objet comporte d'une part une mission générale de maîtrise de l'eau (...) d'autre part une mission de développement des zones rurales (...) »"

Tarbes bénéficie de deux plateformes aériennes.

La plateforme abrite également le Détachement aérien de gendarmerie de Tarbes chargé, entre autres missions, du secours en montagne, avec son hélicoptère EC 145.

Les unités commandos des deux régiments parachutistes basés à Tarbes, le RHP et le RAP, l'utilisent aussi ponctuellement pour leurs sauts de précision en chute libre. 

Le TGV relie plusieurs fois par jour la gare de Tarbes à celle de Paris-Montparnasse moyennant un voyage de six heures. Il permet également de rallier Bordeaux en trois heures. Cette offre est complétée par celle des TER, Intercités et Intercités de nuit (ex-Lunéa) permettant des échanges importants avec Toulouse, Pau, Bayonne et la côte basque. Ces derniers assurent encore des liaisons sans changement de train entre Paris-Austerlitz et Irun, en Espagne.

Une navette électrique et gratuite relie la gare à l'hypercentre, place de Verdun, puis rue Maréchal Foch.

Tarbes est desservie par l'autoroute A64 ("La Pyrénéenne" ; code européen E80), qui relie l'Atlantique (Briscous) à Toulouse. Elle est accessible de Tarbes par deux échangeurs Tarbes-Ouest () et Tarbes-Centre / Tarbes-Est ().

En direction de Toulouse (), elle permet de rallier gratuitement Lannemezan ou Capvern et, en direction de Bayonne (), de rejoindre Pau () qui est aussi accessible depuis la RD 817. Notons qu'à la hauteur de Pau, un échangeur permet de rejoindre Langon et Bordeaux par l'autoroute A65 (Autoroute de Gascogne, code européen E7)

Tarbes-Ouest () est la bretelle de sortie qui permet un accès direct à Lourdes ( de Tarbes) et aux Pyrénées, par la RN 21.

En grande partie réalisée en 2x2 voies entre Tarbes et Lourdes, la RN 21 est prolongée, au sud, par une autre 2x2 voies (RD821) entre Lourdes et Argelès-Gazost (), dans les Pyrénées. D'Argelès-Gazost, on a un accès direct à Luz-Saint-Sauveur (à de Tarbes) et au Cirque de Gavarnie et la Brèche de Roland ( de Tarbes), à proximité de la frontière espagnole, dans le Parc national des Pyrénées. La RN 21 a donc une grande importance sur le plan économique et touristique.

La RD 935 et la RD 8 permettent, elles, de se rendre à Bagnères-de-Bigorre () et à des stations de sports d'hiver comme La Mongie ()

À Tarbes même, les déplacements sont facilités par un boulevard faisant le tour de ville ; le développement récent des différents pôles d'activité autour de Tarbes a favorisé la création de la rocade sud-ouest qui a été prolongée au nord jusqu'à la D 935 (route de Bordeaux) et la RN 21 (route d'Auch) ; une rocade sud-est également en projet entre l'échangeur de Tarbes-Est vers Juillan et l'aéroport. Enfin une rocade-est est à l'étude, qui reliera Séméac à Orleix.

La gare routière de Tarbes est située à proximité de la gare SNCF et bénéficie de la navette électrique gratuite de celle-ci pour l'accès à l'hypercentre.

Tarbes est l'une des étapes des réseaux de bus nationaux et internationaux (Loi Macron) sur la ligne Saint-Sébastien (Espagne), Hendaye, Bayonne, Toulouse.

Maligne est le réseau de transport interurbain géré par le Conseil Départemental des Hautes-Pyrénées. Le réseau Maligne relie plusieurs communes du département des Hautes-Pyrénées (notamment, Bagnères-de-Bigorre, Lourdes, Luz-Saint-Sauveur, Barèges, Gavarnie, Lannemezan, Saint-Lary, Vic-en-Bigorre, Maubourguet) ainsi que la commune de Pontacq dans le département des Pyrénées-Atlantiques.

Les communes de Tarbes et de sa banlieue sont desservies par un réseau de bus dénommé Alezan. Une navette électrique gratuite relie la gare SNCF et la gare routière à l'hypercentre.

Tarbes est le chef-lieu du département des Hautes-Pyrénées et concentre divers services publics dont le Tribunal de grand instance, une succursale de la Banque de France, la Chambre de Commerce et d'Industrie locale, la Chambre de métiers et de l'artisanat et des services...

En 2016, la commune de Tarbes a été récompensée par le label « Ville Internet @@@@ » pour la fois consécutive.

L’histoire municipale de Tarbes sous la République a été marquée par plusieurs alternances.

À l’occasion des élections de 1959, le maire socialiste sortant, Marcel Billières, est victime de la bonne tenue du Parti communiste mais surtout de la poussée de la droite, qui parvient à s’emparer de la mairie avec l’élection de Paul Boyrie. Ce dernier est confortablement réélu en 1965 (58,4 %) et 1971 (55,2 %). Mais son décès brutal à quelques semaines des élections de 1977 sème la confusion dans les rangs de la majorité sortante.

Lors de ce scrutin, le communiste Paul Chastellain l’emporte dès le premier tour (50,6 %), à la tête d’une liste d’union de la gauche. Il est réélu en 1983 avec 54,8 % face à Jean Journé (UDF-RPR), mais est emporté par une crise cardiaque pendant le dépouillement. Raymond Erraçarret (PCF) est alors élu maire par le conseil municipal. Le nouvel édile retrouve son fauteuil en 1989 avec 54,1 % face à Jean Journé (UDF-RPR), puis de façon plus étriquée (51,3 %) en 1995, face à Gérard Trémège (UDF-RPR).

2001 marque alors une nouvelle alternance : Gérard Trémège, après une fusion des listes DL-UDF et RPR, devient maire avec 50,1 % des suffrages ( d'avance) ; il est réélu le 17 mars 2008 sous l'étiquette UMP-Parti Radical « valoisien » avec cette fois-ci 54,3 % ( d'avance sur Jean Glavany) et de nouveau le 23 mars 2014, cette fois-ci dès le premier tour avec 52,95 % des suffrages.

Tarbes est le chef-lieu de trois cantons (ne regroupant que des quartiers de Tarbes), eux-mêmes répartis sur les deux circonscriptions électorales des Hautes-Pyrénées :
les cantons I et III dans la première, et le canton II dans la seconde :

Avant le redécoupage cantonal de 2014 en France, Tarbes comprenait deux autres cantons :

Depuis le janvier 2017, Tarbes a intégré la communauté d'agglomération Tarbes-Lourdes-Pyrénées d'environ , ce qui en fait la de la région Occitanie / Pyrénées-Méditerranée.








Tarbes dispose d'un important pôle universitaire. 

Outre les nombreuses offres débouchant sur un Brevet de Technicien Supérieur (Bac+2), ou un Bachelor (Bac+3), et les Classes Préparatoires aux Grandes Écoles (CPGE) proposées par les lycées publics et privés, Tarbes accueille plusieurs établissements d'enseignement supérieur, situés pour la plupart sur le campus implanté face aux Pyrénées. 

Compte tenu de sa situation géographique, à la frontière de deux régions, le pôle universitaire tarbais est lié, à la fois, à l'Académie de Bordeaux car il est partie intégrante de l'Université de Pau et des Pays de l'Adour, et à l'Académie de Toulouse puisqu'il comprend aussi des établissements rattachés aux universités ":"Toulouse II Jean Jaurès (Anciennement Toulouse-Mirail) et Toulouse III Paul Sabatier.

Au total, la ville accueille environ .

L'ensemble des formations d'Enseignement Supérieur sont présentées sur le site du "Centre Universitaire Tarbes Pyrénées" (CUTP). On peut notamment citer:

L'école nationale d'ingénieurs de Tarbes (ENIT) est associée à l'institut national polytechnique de Toulouse. Son projet pédagogique vise à former des ingénieurs polyvalents, du génie mécanique au génie industriel, de forte culture et ouverture, capables de concevoir, de mettre en œuvre et de conduire des systèmes industriels et des équipements de production, dans le respect de l'environnement et de la sécurité.

L'école de gestion et de commerce est un établissement géré par la chambre de commerce et d'industrie de Tarbes.

Différentes structures et formations implantées à Tarbes sont rattachées à l'Université Toulouse III Paul Sabatier:

L'institut de recherche en astrophysique et planétologie (IRAP) est une unité mixte de recherche du CNRS et de l'Université Toulouse-III-Paul-Sabatier. Ses équipes sont localisées à Toulouse et à Tarbes, et collaborent avec l'observatoire astronomique du Pic du Midi de Bigorre, à proximité de Tarbes.

Institut universitaire de technologie de Tarbes 

- Six DUT (diplôme universitaire de technologie - Bac+2) :

- Treize licences professionnelles :

L’IUT de Tarbes propose treize licences professionnelles dans les domaines du multimédia, de la mécanique, du développement durable, des systèmes électriques, du commerce, de la gestion et du tourisme.

- Un master (Bac + 5) en entrepreneuriat et management des petites et moyennes entreprises (EMPMO)

Il forme en outre à certains diplômes d'université (DU). Une formation dans le domaine médico-social (« Gérontologie sociale ») est dispensée, avec le concours d’autres organismes de formation.

L'IUT prépare aussi à plusieurs diplômes par le biais de la formation continue

L'école supérieure du professorat et de l'éducation (ESPE) est rattachée à l'université Toulouse Jean-Jaurès.

L'université de Pau et des pays de l'Adour (UPPA) est un réseau de cinq campus répartis dans trois départements du bassin de l'Adour : les Pyrénées-Atlantiques (Pau, Bayonne, Anglet), les Hautes-Pyrénées (Tarbes) et les Landes (Mont-de-Marsan). L'UPPA s'étend donc sur deux régions : Nouvelle Aquitaine (Pau, Bayonne, Anglet et Mont-de-Marsan) et Occitanie (Tarbes). À Tarbes, les diplômes préparés concernent : les arts, les lettres, les langues, les sciences humaines et sociales, le sport (),
les sciences et technologies ().

Née de la réunion des écoles d'art de Tarbes et Pau, L’école supérieure d’art des Pyrénées est un établissement public d’enseignement supérieur artistique dont les études conduisent à des diplômes nationaux. À Tarbes, ce sont :

Créé en 1998, à l’initiative du préfet Jean Dussourd et encouragé par monsieur Joël-René Dupont, inspecteur d'académie, cet établissement privé collabore avec de nombreuses universités et écoles prestigieuses en France et dans le monde (Université Paris Descartes, ENS, Neurospin, INSERM, Royal Academy de Stockholm, Sibélius Academy d'Helsinki, Conservatoire de Lausanne, Neuchâtel, Genève... On y enseigne la pédagogie de Robert Kaddouch auprès des professeurs du monde entier, et on y dispense un enseignement musical à des élèves de tout âge dont les plus jeunes sont des bébés. L'initiateur, Robert Kaddouch, a été proclamé citoyen d'honneur par le Maire, Gérard Trémège, le . L'école Kaddouch & Music Tarbes a fait naître la pédagogie Kaddouch, elle est l'école-mère avant celle de Pau et Paris, modèle des cours Kaddouch Clermont Ferrand, Toulouse, Saint Brieuc, Neuchâtel (Suisse).

La ville dispose également d'un centre hospitalier réparti sur trois sites qui forment le Centre hospitalier intercommunal de Tarbes - Vic-en-Bigorre (CHIC-TV). Le , l’établissement change de nom et devient le centre hospitalier de Bigorre (CHB) : un site de court séjour (« La Gespe » à Tarbes) et deux sites gériatriques (« L’Ayguerote » à Tarbes et Vic-en-Bigorre). Le projet du nouvel hôpital ultramoderne est en attente. La polyclinique de l'Ormeau en collaboration avec la clinique Pyrénées-Bigorre constitue le deuxième pôle de santé de Tarbes. Chaque année en octobre, sont organisées les "Journées pyrénéennes de gynécologie", de reconnaissance mondiale.

Selon un document INSEE de décembre 2016 basé sur les chiffres de 2014, la population "totale" de Tarbes est de en 2014 et la population "municipale" de . Il est à noter qu'en 1968, Tarbes avait de plus. Sa proche banlieue, elle, s'est développée, ce qui compense très partiellement le déficit. La commune est ainsi passée du second au quatrième rang de l'ex-région Midi-Pyrénées, après Toulouse ( intra-muros début 2014 et pour l'aire urbaine, en 2013), Montauban (), Albi () et Castres (). Albi et Montauban bénéficient directement, depuis plusieurs années, de l'expansion économique et du dynamisme de la métropole toulousaine relativement proche (), alors que Tarbes en subit l'éloignement ()

Cette situation démographique tarbaise s'explique donc par les évolutions surtout économiques. Il s'agit principalement, d'une part, de la disparition de l'Arsenal (devenu le GIAT, puis Nexter) qui générait des milliers d'emplois directs (3150 salariés en 1987) et indirects, et d'autre part, de l'éloignement non compensé, de la dynamique métropole toulousaine et de ses retombées économiques. À cela s'ajoutent les évolutions sociales : familles moins nombreuses, surface réduite de la ville () incompatible avec le développement de logements nouveaux (maisons), développement des communes environnantes... 

Le Pôle urbain de Tarbes, composé de , réunit près de .

L'aire urbaine de Tarbes (110 communes) comptait en 2013. 

La communauté d'agglomération Tarbes-Lourdes-Pyrénées, créée le janvier 2017, comprend réunissant près de sur une surface de , ce qui en fait la de la Région Occitanie.

L'arrondissement de Tarbes (225 communes) réunit une population totale de habitants.

La mairie et le palais de justice, édifices classiques du , jouxtent la rue Maréchal-Foch. Inaugurée en 1906, la mairie détonne par sa franche monumentalité. Elle est surmontée d'un campanile et fait face à la place Jean-Jaurès où trône la statue de Danton. Sur sa façade, on peut lire les devises « Concorde, Liberté, Égalité, Fraternité, Travail ». L'hôtel Brauhauban, hôtel particulier du , constitue l'une de ses annexes.

Non loin, le commissariat de police occupe deux maisons bourgeoises construites sur les remparts nord comblés au pour donner naissance à l'actuelle rue Georges-Clemenceau.

L'Inspection d'académie des Hautes-Pyrénées occupe l'ancienne école normale construite à la fin du .

Dans le quartier de la Sède, la préfecture s'est installée dans l'ancien palais épiscopal reconstruit au . Non loin, se trouve l'ancien collège de Tarbes devenu lycée impérial en 1853 et renommé lycée Théophile-Gautier en 1911. Le Conseil départemental des Hautes-Pyrénées y possède également plusieurs édifices dont l'ancien séminaire de prêtres du . Les archives départementales sont abritées dans un remarquable bâtiment de 1936.

Trois lieux sont consacrés aux marchés : la halle et la place Marcadieu, la halle Brauhauban et la place du Foirail. Près de la halle Brauhauban a été édifié en 1885 un théâtre à l'italienne dit théâtre des Nouveautés.

La ville compte de nombreuses fontaines. La place Marcadieu et la place de Verdun reproduisent le même schéma : elles disposent respectivement de deux fontaines réparties sur leurs extrémités et non en leur milieu.

Félicitée Duvignau initie ce particularisme, place Marcadieu, en souhaitant par legs l'édification de fontaines à chaque bout de cette vaste esplanade. Celle-ci est relative à la construction en 1883 d'une halle de type Baltard éponyme. Inaugurée en 1897, la monumentale fontaine des Quatre Vallées, alliant fonte et sculpture, figure les vallées de Bagnères, d'Aure, d'Argelès et la plaine de Tarbes. À l'autre extrémité de la place, la plus modeste « Source de l'amour », en est comme l'écho.

La fontaine Montaut trône jusqu'alors au centre de cet espace public puis est déplacée non loin sur la place du même nom. Portant le nom de son donateur, elle est sculptée par Nelli dans la pierre des Pyrénées et est érigée, une première fois, en 1874.

En 2008, l'ensemble est encore complété par l'aménagement d'une place voisine plantée de palmiers au nord de l'église Sainte-Thérèse éponyme.

La place de Verdun compte elle des fontaines à l'aspect bien plus contemporain. Au sud, la Grande Fontaine forme une cloche d'eau ludique. Elle est secondée au nord par la fontaine des Droits-de-l'Enfant, où un jet d'eau soulève une boule que l'on peut faire pivoter à la seule force du poignet.

Une réplique de la fontaine mythique de l'Alhambra à Grenade en Espagne est située au 43, rue Maréchal-Foch, dans le patio verdoyant d'une galerie commerciale.

La fontaine de l'Inondation qui fut installée place de Verdun en 1901 a été déplacée en 1934, place de la Courteboule, dans le quartier Soult. Une famille et sa chèvre fuyant les eaux y figurent. Il s'agit d'une allusion à l'inondation de 1875.

D'autres fontaines peuvent encore être citées telles celles du Cours Reffye, de la place Saint-Jean ou celle de la Gespe, place André-Guerlin.

Le haras de Tarbes est composé d'un parc de abritant des bâtiments de style empire dont la Maison du Cheval. Il est créé par Napoléon en 1806 et constitue le berceau d'une race de chevaux peaufinée afin de fournir les régiments de hussards, l'anglo-arabe. Les édifices ont été construits avec des matériaux essentiellement locaux : pierre marmorifère grise, galets de l'Adour, briques et ardoises. Il est doté d'un manège et d'écuries dont les boxes et plafonds constituent un ensemble de boiseries en châtaignier remarquable.

Durant la guerre franco-allemande de 1870, Jean-Baptiste Verchère de Reffye établit, dans l'ancien magasin des tabacs à Tarbes, un atelier de construction d'artillerie communément dénommé « Arsenal ». On y produisit pour l'armement militaire jusqu'en 2006. Le site se tourne aujourd'hui vers les activités tertiaires. L'ancien magasin des tabacs abrite les Archives Municipales et les réserves du musée Massey. En face, vient se dresser la maison des associations et son campanile.

Le développement des quartiers Larrey, Soult et Reffye voit l'affirmation de la vocation militaire de Tarbes au cours des . Plusieurs casernes y sont édifiées. En ce qui concerne la caserne Larrey (1825), la majesté du bâtiment central, long de et flanqué de deux avant-corps latéraux, est renforcée par l'existence d'une cour d'honneur accessible depuis un portail encadré de deux pavillons d'inspiration néoclassique. L'ensemble se trouve dans l'axe des martiales allées Leclerc qui concentrent des monuments commémoratifs dont la monumentale statue équestre du Maréchal Foch, érigée en 1935. Firmin Michelet l'y représente chevauchant Marboré, un cheval appartenant à la famille Fould.

Le lycée Reffye est une ancienne caserne militaire cédée par l'armée après la Seconde Guerre mondiale.

L'ancien site de l'Arsenal a été rénové pour accueillir des commerces, des lieux de loisirs (complexe cinématographique de 11 salles, un deuxième bowling, laser quest, restaurants...), des bâtiments municipaux ou communautaires (archives, maison des associations, pépinière d'entreprises...) et des entreprises... L'architecture industrielle du lieu y est préservée. Sa genèse a lieu en 1871 avec comme principal protagoniste Jean-Baptiste Verchère de Reffye. Sa sénescence industrielle intervient lors de l'annonce en 2003 de la fermeture du site GIAT, héritier de l'arsenal de 1871.

Cette zone jouxte, à Aureilhan, l'usine de céramique Oustau qui a été fondée en 1873 par Laurence Oustau. Les bâtiments de l'usine, abondamment décorés de briques vernissées, ont été protégés au titre des Monuments historiques en 1994.

Les églises et chapelles catholiques

Les églises

Adossée à l'ancien palais épiscopal devenu préfecture, la cathédrale Notre-Dame-de-la-Sède comporte une façade classique datant du . À l'opposé, le chevet surmonté d'une tour-lanterne agrandie à l'époque gothique et le transept datant du restent avant tout marqués par les origines romanes de l'édifice. Le maître autel est doté d'un baldaquin de marbre baroque dont la réalisation a été attribuée à Dominique Ferrère. On peut y voir encore le plafond peint par Henri Borde et le Testament de Louis XVI gravé dans une grande plaque de marbre, dans la chapelle Saint-Louis (l'oratoire). Saint Vincent-de-Paul y est ordonné sous-diacre puis diacre en 1598. Sainte Élisabeth de la Trinité, qui a séjourné brièvement à Tarbes, et le pape Jean-Paul II sont venus se recueillir dans la cathédrale.

Plus excentrée encore vis-à-vis du centre-ville en direction de Pau ou Ibos, se situe non loin l'église Sainte-Anne.

L'église Saint-Jean-Baptiste, communément dénommée église Saint-Jean, se situe elle au cœur du centre commerçant, à cheval entre la rue Brauhauban, devenue piétonne dans sa partie occidentale, et la rue Maréchal-Foch. Plusieurs fois dévastée lors des guerres de religion, sa structure, datant du , reste marquée par le courant gothique méridional. Au Moyen Âge, l'édifice joue un rôle majeur dans la cité et les États de Bigorre s'y réunissent. L'église abrite un orgue remarquable ainsi que de nombreuses chapelles baroques. L'autel majeur est une œuvre de de Brunello. Le clocher de style néo-roman date du .

De style gothique languedocien, l'église Sainte-Thérèse fait face aux halles et à la place Marcadieu. Son histoire commence avec l'établissement des religieux du Mont-Carmel au . Le clocher qui constitue un des éléments des plus anciens date du et est un vestige de cette ancienne abbaye. L'église est cependant profondément rénovée au par l'architecte de la ville Tiffon. Elle abrite un superbe orgue, de jolies boiseries, quelques belles statues baroques et des peintures de Frédéric Lagarrigue.

L'église Saint-Antoine voit le jour, à proximité du site de l'Arsenal, en 1896. Elle est ainsi à lier au passé ouvrier de cette paroisse où œuvrent des franciscains conventuels.

L'église Saint-Martin, l'église Sainte-Bernadette et l'église Saint-Vincent-de-Paul, de forme pyramidale, tranchent par leur architecture contemporaine.

Les chapelles

L'actuel lycée Théophile-Gautier, jadis dirigé par les Doctrinaires (frères de la doctrine chrétienne), abrite une chapelle dont l'autel majeur est classé monument historique. Il a été réalisé par le sculpteur bigourdan Dominique Ferrère à l'époque baroque.

L'institution Jeanne-d'Arc comporte une chapelle à la décoration d'inspiration art déco.

L'hôpital de l'Ayguerote, devenu maison de retraite, comprend une chapelle baroque.

Le Carmel de Tarbes a été fondé en 1870. Il a reçu la visite de sainte Elisabeth de la Trinité lors de son séjour dans les Pyrénées. Aujourd'hui les carmélites ont quitté la ville. Les bâtiments sont la propriété de la ville de Tarbes: la chapelle est devenue un lieu d'expositions. Le cloître n'est pas accessible au public.

Le conservatoire Henri-Duparc a progressivement investi la chapelle qui lui est attenante.

Fondée en 1986, l'Église orthodoxe serbe Notre-Dame-Source-de-Vie est ornée de magnifiques peintures murales.

La mosquée Omar ibn al-Khattâb accueille la communauté musulmane de la ville. Cette mosquée, construite récemment sur un terrain acheté à la ville, comprend, notamment, deux salles de prière (l'une de pouvant accueillir jusqu’à 300 fidèles, l'autre, à l'étage, prévue pour 200 personnes), une salle de lecture d’une capacité de 80 personnes, une salle pour les ablutions et divers locaux et sanitaires. L’intérieur de la mosquée s’ouvre sur une cour avec patio. Un joli minaret de style andalou surmonte l’édifice

Hôtel de Briquet ()

Dans le quartier La Sède où sont visibles la préfecture et la cathédrale, la maison familiale du Maréchal Foch datant du a été aménagée en musée. Il s'agit d'une demeure typiquement bigourdane reconnaissable à sa façade jaune. Il est possible de visiter la chambre natale et le bureau du maréchal et d'observer des objets lui étant relatifs.

D'autres beaux exemples de maisons bigourdanes sont visibles rue de la Victoire, rue Clemenceau ou encore rue du Régiment-de-Bigorre. Elles sont reconnaissables à leurs portes en bois sculptées, à leurs crépis de couleur qui rehaussent les encadrements en pierre marmorifère grise, à leurs balcons de bois sous toit et à leurs toitures d'ardoise percées de lucarnes.

Face à l'église Saint-Jean, est visible la maison natale de Bertrand Barère.

Au gré des mutations de son père, Théophile Gautier est, lui aussi, né rue Brauhauban. La demeure est encore aujourd'hui visible. La famille n'y habita cependant que trois ans. La rue Brauhauban abrite également la maison natale d'un autre poète du , Laurent Tailhade.

Des villas de style anglais, impérial ou encore néobasques datant des , ornent le jardin Massey, le parc Bel-Air, le parc Paul-Chastellain et leurs quartiers respectifs. La villa Massey, au cœur du jardin homonyme, est néo-mauresque (). La villa Fould, jadis demeure d'Achille Fould, ministre d'État de Napoléon III, vient d'être restaurée. Elle abrite désormais le siège du parc national des Pyrénées. Un peu plus loin se trouve la villa Bel Air du début du .

Des bâtiments Art nouveau bordent les rues Maréchal-Foch et Bertrand Barrère.

Tarbes est une ville verte. Avec une surface totale d'espaces verts de , elle permet d'apporter par habitant une surface moyenne de d'espaces verts.

Tarbes a obtenu sa quatrième fleur en 2002 dans le cadre du concours des villes et villages fleuris et cherche à conserver cette distinction. Tarbes a également obtenu le Grand-Prix national de fleurissement

Elle s'honore de plusieurs parcs arborés et fleuris.

Classé « Jardin remarquable » par le Ministère de la Culture, le Jardin Massey couvre plus de et offre une oasis de verdure en plein cœur de la ville. Il abrite de nombreuses variétés d'arbres. Son concepteur, le botaniste Placide Massey, né (1777) et mort (1853) à Tarbes, fut l'intendant des jardins de la Reine Hortense puis le directeur des Parcs de Versailles, Trianon, Sèvres et Saint-Cloud. Le jardin fut légué, ainsi que la grande demeure attenante de style oriental, à la ville de Tarbes par son propriétaire en 1853. Ouvert au public, le jardin abrite des arbres datant des années 1830. On y trouve des essences variées, des conifères et des cèdres. Outre les richesses botaniques, le jardin Massey accueille un Musée, le cloître de l'abbaye de Saint-Sever-de-Rustan, l'École Supérieure d'Art de Tarbes, une orangerie, un parc animalier, un kiosque à musique.Selon la saison, il est possible de visiter le Jardin Massey en calèche et en petit train. C'est ainsi un espace de détente privilégié voisin de la salle d'exposition du Carmel, de la médiathèque Louis Aragon et des courts de tennis du parc Berrens.

Le parc des Haras, ancien haras national, créé sous Napoléon en 1806 et racheté par la ville en 2016. Ce parc classé de , au centre-ville, comprend un certain nombre de bâtiments rénovés. Une activité équestre y est maintenue. Situé au centre-ville, chaque année en été, il accueille Equestria, le festival de la création équestre.

Le parc Bel Air couvre une surface de avec une grande pelouse centrale qui dégage de belles perspectives sur les Pyrénées. Il comprend un plan d'eau alimenté par une belle cascade, des aires de jeux pour enfants, des coins repos équipés de bancs. L'ensemble ponctué d'arbres remarquables, est un lieu de quiétude et de promenade très apprécié des usagers. Au centre du parc Bel Air, trône l'ancien château Delong mieux connu aujourd'hui comme étant « la villa Bel Air », devenue centre de loisir pour enfants. Le parc de la Sellerie (), à l'aspect plus urbain, lui est adossé, séparé par une route.

Le parc Chastellain est un parc paysager de , créé au milieu du avec la villa Fould. Il comprend un plan d'eau alimenté par des cascades et de grandes pelouses qui dégagent de belles perspectives sur la villa. Il est traversé par une belle allée cavalière, plantée de platanes, qui reliait autrefois la villa aux écuries situées au sud du parc. De nombreux arbres et glycines centenaires subsistent. Une aire de jeux pour enfants a été aménagée en lisière du plan d'eau. Le parc renferme le siège administratif du Parc national des Pyrénées.

Le parc de l'Échez, espace vert récent de qui tente d'unir la zone universitaire des quartiers Bastillac et Solazur

Au sein du quartier de Laubadère, le parc des Bois-Blancs () est, de même, une création contemporaine. Il comprend cinq îlots symbolisant les cinq continents auquel s'ajoute un îlot central servant à accueillir des manifestations. Des espaces voués au jeu et au sport agrémentent la zone consacrée à l'Europe.

Le long des verdoyantes et arborées allées Maréchal Leclerc () sont rassemblés divers monuments commémorant les deux guerres mondiales dont la statue équestre du maréchal Foch, né à Tarbes. On y trouve aussi une statue de Dominique-Jean Larrey (1766-1842), né à Baudéan (Hautes Pyrénées), à une trentaine de kilomètres de Tarbes. Ce médecin et chirurgien militaire bigourdan, baron d'Empire est le père de la médecine d'urgence. Napoléon le qualifiait dans son testament d' « "homme le plus vertueux que j'aie connu" ». Le nom de Dominique Larrey est inscrit sur le pilier sud de l'Arc de Triomphe de l'Étoile, à Paris.

Le chemin des berges de l'Adour, encore appelé CaminAdour, constitue un espace de promenade de , aménagé, très apprécié des Tarbais. Il est équipé d'un parcours sportif,

Le musée Massey est situé, à l'intérieur du Jardin Massey, dans une construction caractéristique de style byzantin et mauresque, copie d'un palais du Caire, dominé par une tour observatoire sur les Pyrénées et le Pic du Midi de Bigorre. Le musée Massey est principalement connu dans le monde pour abriter le Musée International des Hussards, une collection exceptionnelle de . Il présente également une riche collection des Beaux Arts.

La salle d'exposition du Carmel lui est complémentaire. Ce lieu de sensibilisation à l'art est un ancien couvent de carmélites datant de 1870.

Le musée de la Déportation et de la Résistance, inauguré en 1989, est né de la volonté d'associations d'anciens déportés et d'anciens résistants.

L'espace muséographique de la Maison du Parc national des Pyrénées évoque la faune et la flore locale.

Au Parc des haras, sont exposés des selles anciennes, des voitures d'attelage, un atelier de maréchal-ferrant...

Dans la maison natale du Maréchal Foch, ont été reconstitués sa chambre, son alcôve et son bureau... On y conserve des objets souvenirs d'origine personnelle et militaire...

Culture musicale : pour les collectionneurs et adeptes du disque vinyle, à visiter au 43, rue Maréchal-Foch, le dernier disquaire indépendant des Pyrénées.

Tarbes a une vie artistique et culturelle riche. Elle accueille plusieurs structures dédiées à la scène.

Le Théâtre des Nouveautés, construit en 1885, est un théâtre à l'italienne, un écrin caractérisé par une séparation distincte entre la scène classique ( de longueur et 10 de profondeur) et la salle. La fosse d’orchestre et le parterre en forme de rampe permettent une visibilité et une acoustique parfaites. Les en encorbellement sont en forme de fer à cheval. La capacité globale d’environ en fait une salle conviviale qui donne une proximité entre la scène et le public.La façade et la salle associent des pilastres, des colonnes, des mascarons, des guirlandes de fleurs, des frises grecques qui en font un lieu chargé d’histoire. Le plafond en voûte de la salle de spectacle et la toiture ont été entièrement restaurés en 2009. Dès lors, c’est une fresque représentant Bacchus qui vient parfaire le plafond. Le Théâtre des Nouveautés est aujourd'hui un théâtre municipal.

La Gespe est une salle, construite en 1961, à qui le Ministère de la culture a attribué, en 2000, le label Scène De Musiques Actuelles (SMAC). La salle de spectacle a une capacité de personnes dont 150 places assises en balcon.

Le Pari est destiné exclusivement à la création contemporaine et aux spectacles vivants. Il accueille des artistes ou groupes d’artistes exprimant tous les aspects de la création (danse, musique, théâtre). Le Pari est situé en plein centre-ville et se présente comme un ensemble de trois salles (, et, pour la salle de répétition, ).

Le Parvis, , de plateau, est l'une des labellisées par le Ministère de la culture. Il est une structure pluridisciplinaire alliant musique, danse et cinéma, situé en périphérie, au cœur du centre commercial Le Méridien.

Le Mega-CGR de Tarbes est un cinéma comprenant onze salles « tout-numérique et 3D ». Ouvert depuis 2010, il est situé dans le nouveau quartier de l'Arsenal, à proximité du centre-ville.

Tarbes a une tradition musicale ancienne.

Quelques formations rayonnent bien au-delà du département :

Par ailleurs, différentes écoles de musique s'offrent aux tarbais : notamment le conservatoire départemental Henri Duparc, l'école de musique Jack Le Bourgeois, l'école Kaddouch (Robert Kaddouch est un concertiste et pédagogue tarbais, il est l'initiateur de la « pédagogie Kaddouch »).

De nombreux orchestres et formations, de tous styles, animent la vie culturelle de la cité. 

Un musée du disque vinyle, le dernier disquaire des Pyrénées situé au centre-ville dans la galerie Alhambra, 43, rue Maréchal-Foch. Une exposition permanente d’œuvres basés sur le disque vinyle, des pièces uniques à découvrir.

Tarbes a une vie associative très dynamique. Tout au long de l'année, elle propose diverses manifestations organisées principalement par les associations locales et/ou la ville.

Trois manifestations ont acquis une réputation internationale: 

Le groupe La Dépêche du Midi dispose d'une édition quotidienne locale ainsi que d'une seconde édition comparable sous la marque La Nouvelle République des Pyrénées (cette dernière ne parait pas le dimanche contrairement à la première qui parait tous les jours).

Le groupe Sogemedia édite l'hebdomadaire La semaine des Pyrénées.

Une version de l'hebdomadaire Le Petit Journal est également disponible dans le département.

Les ondes FM comptent plusieurs radios locales ayant leurs locaux dans l'agglomération : Pic FM, Ràdio País, Radio Présence, Atomic...

D'autres radios de la région diffusent des bulletins d'information de proximité telle que 100 % Radio.

Certaines radios nationales ont encore des studios dans la cité telle que Fun Radio, NRJ.

Plusieurs portails Web à rayonnement local sont basés à Tarbes tel que Bigorre.org.

Il existe encore plusieurs sites d'information (webzines) ayant parfois leurs propres web TVs tels que Tarbesinfo.fr.











Ville sportive, Tarbes est représentée à haut niveau par :


Parmi les nombreuses manifestations et tournois organisés par les clubs locaux ou régionaux, le tournoi international de tennis : Les Petits As - Le Mondial Lacoste, émerge comme le championnat du monde officieux des 12-14 ans. Il est le plus important au monde dans cette catégorie d’âge, et a lieu chaque année à Tarbes depuis sa création en 1982. 

De , ou ont un lien avec la ville. Parmi celles-ci, on peut citer:











Jean Paulhan, "Les Fleurs de Tarbes ou La Terreur dans les Lettres" (1936 & 1941) ;

La ville de Tarbes est citée dans le manga "Zero no tsukaima" chapitre 28 page 8. C'est la ville où se rend le héros pour trouver une ancienne machine de guerre. Elle est aussi le lieu d'une grande bataille.

Dans "Les Trois Mousquetaires" (1844), le roman d'Alexandre Dumas (Père), D'Artagnan vient de Tarbes. En réalité, le D'Artagnan historique est né à une soixantaine de kilomètres de là, au château de Castelmore, près de Lupiac, dans le département voisin du Gers . Le village d'Artagnan, d'où vient la famille de sa mère, est, lui, bien situé dans les Hautes-Pyrénées, à au nord de Tarbes, ce qui peut expliquer "l'erreur" du romancier.


La ville de Tarbes est jumelée avec les villes de :




</doc>
<doc id="10322" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10322" title="Compiègne">
Compiègne

Compiègne [] est une commune française située dans le département de l'Oise, dont elle est la sous-préfecture, en région Hauts-de-France.

La ville de Compiègne est située en aval du confluent des rivières Oise et Aisne, dans le département de l'Oise. Elle en constitue la troisième aire urbaine, avec habitants.

Au sud-est s'étend la forêt domaniale de Compiègne.

La cité se situe aux limites du Valois et du Soissonnais, point de jonction naturel des trois zones géographiques et culturelles que sont la Picardie, la Champagne et l'Île-de-France. De par sa position géographique, Compiègne subit d'ailleurs l'influence de nombreuses villes et agglomérations alentour, dans, et en dehors de la Picardie :

L'agglomération de Compiègne est desservie par six lignes de bus totalement gratuites depuis 1975, du lundi au samedi, qui ont transporté 4,7 millions de voyageurs en 2000. Il y a seulement une ligne (payante) qui dessert la ville le dimanche.
Elle est desservie par des trains vers Creil, Paris, Amiens, Saint-Quentin, Maubeuge. 
Un service de covoiturage a aussi été créé par la ville.

Le nom est attesté sous la forme latine "Compendium" au .

Albert Dauzat et Charles Rostaing l'expliquent par un bas latin "*compendium" « chemin de traverse ». Ce mot n'est pas attesté ailleurs dans la toponymie et n'a pas d'héritier en ancien français.

En latin, on trouve "compendia via" « chemin de traverse » ou "compendĭārĭa (via)" « voie plus courte ».

Le terme français "compendium" est un emprunt au latin médiéval "compondium" au sens de « résumé d'une science, d'une doctrine, etc. » qui ne convient pas ici.

Ces mêmes auteurs classent Compiègne sous la rubrique Compains, commune à laquelle ils attribuent le nom de personne gallo-roman "Compendius", de signification obscure.

En fin de compte, l'origine du nom reste mal éclaircie, faute de formes anciennes. On peut très bien envisager une explication à partir du préfixe gaulois "com- / con-" 'avec', 'ensemble', 'également' entrant dans la composition de nombreux anthroponymes et toponymes, suivi d'un élément "*pennia" > "*pendia" (cf. Arpent, d'origine gauloise "arependis" < "arepennis").

Pendant la Révolution française, la ville fut appelée « Marat-sur-Oise ».

Ses habitants sont appelés les "Compiégnois".

Les armoiries de Compiègne se blasonnent : "d'argent au lion d'azur semé de fleurs de lys d'or, armé et lampassé de gueules, et couronné d'or".

Sa devise est : "Regi et regno fidelissima" « Au roi et au royaume la plus fidèle ».

La ville de Compiègne a été décorée de la Croix de guerre 1939-1945 avec étoile d'argent accompagnée d'une citation à l'ordre de la division : 

Les premières traces d'habitat humain sur la commune de Compiègne remontent au début du avant notre ère et se continuent jusqu'à la conquête romaine. À l'époque gallo-romaine, Compiègne fut un point de passage sur l'Oise ("Isara") relié au réseau de voies secondaires à la frontière des territoires des Bellovaques (Beauvais) et des Suessions (Soissons). Un gué se trouvait au lieu-dit le Clos des Roses entre Compiègne et Venette. Dans le quartier du Clos des Roses ont été retrouvés les vestiges d'un bâtiment romain, peut-être un poste de garde militaire du gué. Au centre-ville actuel, les fouilles menées n'ont pas découvert de vestiges gallo-romains. Dans les environs, quelques vestiges de villae furent mises au jour.

Le faubourg de Saint-Germain paraît être le premier établissement de Compiègne. La ville, sur son emplacement actuel, est de formation relativement récente ; elle s'est créée autour du château des rois de France. Compiègne fut associée à la couronne de France dès l'avènement des Mérovingiens. L'acte le plus ancien qui en faisait mention est un diplôme de Childebert Ier en 547. Clotaire Ier y mourut en 561 et les rois des deux premières races y séjournèrent souvent et y tinrent de nombreux plaids et conciles. Ragenfred, maire du Palais sous Dagobert III, bat en 715 les Austrasiens dans la forêt de Cuise, près de Compiègne. Pépin le Bref en 757, reçoit à Compiègne une ambassade de l'empereur Constantin V Copronyme, qui lui fait présent pour son oratoire des premières orgues connues en France. Il y reçoit aussi le serment de vassalité du duc Tassilon III de Bavière.
Charles II le Chauve (823-877) roi de Francie et empereur d'Occident en fit son séjour habituel. Par le traité de Compiègne, le ou le , il concède le Cotentin, l'Avranchin ainsi que les îles Anglo-Normandes à Salomon, roi de Bretagne.
Le , Charles le Chauve ordonne l'édification de la collégiale Sainte-Marie, future abbaye Saint-Corneille, sur le modèle de celle d'Aix-la-Chapelle. Le il fait la consacrer par le pape Jean VIII. L'importante abbaye Saint-Corneille riche de reliques insignes (Saint-Suaire, reliques de la Passion, Voile de la Vierge) devient alors le noyau autour duquel commence à se développer la ville et le roi y bâtit un nouveau palais.

Son fils Louis le Bègue fut sacré à Compiègne le dans l'abbaye Saint-Corneille par l'archevêque Hincmar de Reims et il y mourut en 879. En 884 à Compiègne, les grands du royaume au nom de son frère Carloman signent une trêve avec les Vikings. Enfin, Louis V le dernier Carolingien, qui fut sacré à Compiègne le et qui mourut le fut inhumé dans l'abbaye Saint-Corneille.

Hugues Capet ayant été élu roi des Francs en 987, Compiègne restera un des séjours préférés des premiers Capétiens : c'est à Saint-Corneille que la reine Constance d'Arles, épouse de Robert le Pieux, fit associer au trône son fils aîné Hugues qui sera inhumé dans cette basilique en 1025, avant d'avoir pu régner seul.
C'est Louis VI, avant 1125, qui octroya à la ville sa première charte communale. L'abbaye, par suite des scandales causés par les chanoines, devient une abbaye bénédictine à partir de 1150. Les bourgeois de Compiègne qui ont aidé à l'installation des moines et à l'expulsion des chanoines, obtiennent que leur ville soit instituée en commune par le roi Louis VII en 1153. Une charte communale sera aussi donnée aux habitants de Royallieu par la reine Adélaïde. Philippe Auguste confirme les droits communaux de Compiègne en 1207 et durant tout le la ville va accroître ses biens et son autorité avec le soutien du roi, qui sert d'arbitre entre les religieux de l'abbaye et les bourgeois de la commune.
Au milieu du , Saint Louis construit le Grand Pont, réparé sous Charles VIII et qui durera jusqu'en 1735. Saint Louis enlève aux moines la juridiction du prieuré et de l'hôpital Saint-Nicolas-au-Pont et va en faire un Hôtel-Dieu. Le roi, aidé par son gendre, roi de Navarre, y porta le premier malade sur un drap de soie en 1259.
Durant le , la commune de Compiègne en proie à des difficultés financières insurmontables, va devoir renoncer à sa charte communale et le roi va nommer un prévôt pour administrer la ville et rendre la justice, avec le concours d'un maire aussi nommé par le roi et des représentants des bourgeois. La communauté élit tous les quatre ans, plusieurs "gouverneurs-attournés" chargés de la gestion communale. En cas de guerre le roi nomme un capitaine, proposé par la communauté qui se charge de la défense.

Jusqu'à la fin du les rois réunirent souvent les États-généraux à Compiègne. En 1358, le régent Charles y réunit les États de Langue d'oïl pour rétablir l'autorité royale face aux menées d'Étienne Marcel. En 1374, il commence la construction d'un nouveau château sur l'emplacement actuel du Palais. Compiègne est désormais séjour royal et séjour de la cour, et reçoit la visite de nombreux princes.
Compiègne a vu naître Pierre d'Ailly, cardinal-évêque de Cambrai, chancelier de l'Université de Paris, diplomate qui contribua à mettre fin au Grand Schisme d'Occident, auteur de plusieurs ouvrages d'érudition. L'un de ses ouvrages permit à Christophe Colomb de préparer la découverte de l'Amérique.
Pendant la guerre de Cent Ans, Compiègne fut assiégée et prise plusieurs fois par les Bourguignons. Elle embrassa quelque temps le parti du roi d'Angleterre. Mais à partir du sacre de Charles VII, elle redevient fidèle au roi de France. Le plus mémorable de ces sièges est celui de 1430 où Jeanne d'Arc, accourue dans la ville pour la défendre, tomba le 23 mai aux mains des Bourguignons, lors d'une sortie sur la rive droite de l'Oise et fut vendue aux Anglais. Ce siège s'est traduit par d'importantes destructions par suite des bombardements, une baisse de la population et un appauvrissement des habitants. Les guerres menées par Louis XI se traduisent encore par des charges supplémentaires (fortifications, logement des gens de guerre), des impôts plus lourds et des emprunts forcés, et il faudra attendre le règne de Charles VIII pour entreprendre la reconstruction, relancer l'activité et retrouver la population d'avant la guerre.
Depuis lors, les rois de France continuèrent à résider souvent à Compiègne et prirent l'habitude de s'y arrêter en revenant de se faire sacrer à Reims, ainsi qu'avait fait Charles VII, accompagné de Jeanne d'Arc, en 1429.
La restauration de Compiègne est marquée par la reconstruction de l'hôtel-de-ville durant le premier tiers du , symbole de la Ville. Le beffroi est orné des trois Picantins représentant des prisonniers anglais, flamands et bourguignons qui frappent les heures sur les cloches.
Les rois faisaient encore de courts séjours de François I à Henri IV. Compiègne était ville royale, ses gouverneurs-attournés étaient nommés avec l'avis du roi, les impôts, taxes et emprunts étaient dus au roi et les régiments de passage étaient logés chez les habitants. Pendant les guerres de religion, Compiègne resta catholique, fidèle à la royauté et bénéficia en retour de quelques avantages de la part des souverains. L'édit de Compiègne de 1547 réservant aux tribunaux laïcs le jugement des protestants dès qu'il y a scandale public, est une des premières étapes de la répression contre les huguenots.






Dans le même lieu, aménagé entre-temps en clairière dite clairière de Rethondes ou clairière de l'Armistice, et dans le même wagon qu'en 1918, est signé le l'armistice entre la France, représentée par la délégation envoyée par le maréchal Pétain et présidée par le Général Huntziger, et l'Allemagne représentée par le maréchal Keitel. Adolf Hitler et de nombreux dignitaires allemands étaient présents la veille, jour inaugural de la négociation d'Armistice.

Durant l'Occupation, les nazis installèrent un camp de transit et d'internement de juin 1941 à août 1944 à Royallieu. Le premier train de déportés politiques quitte le camp de Royallieu pour celui d'Auschwitz, le . À cet endroit le , le « Mémorial de l'internement et de la déportation » a été inauguré.

Un des tout premiers groupes armés de la résistance française, le « groupe de Compiègne », est né dans l'Oise, en février 1941. Ralliés à Combat Zone Nord, ses militants sont pour la plupart arrêtés à compter du 3 mars 1942 et déportés en Allemagne d'où bien peu sont revenus.

La création de la région Picardie par décret du (voir Région française), incorpore le département de l'Oise. Rappelons que jusqu'en 1790, année du démantèlement des provinces françaises, Compiègne était située dans la province d'Île-de-France (voir l'histoire de l'Île-de-France) et non pas en Picardie.

En 1972 est créée l'université de technologie de Compiègne.

L’administration royale est à Compiègne, ville de habitants, d’après le recensement d’Arthur de Marsy, et dans les environs de la ville, peu importante, comme d'ailleurs dans l’ensemble des villes du royaume.

Quelques notables (médecins, chirurgiens, etc.) sont classés parmi eux. Par contre, les marchands, les industriels, les taverniers et les artisans sont classés dans une autre catégorie : Commerces et industries diverses. Cette catégorie s’étend aux mariniers et aux laboureurs, vignerons ou encore aux jardiniers.

Le premier ordre est lui aussi classé à part. Arthur de Marsy, auteur d'un recensement en 1627 Marsy ne donne que les chiffres des membres du clergé séculier par paroisse :

Sur les 83 maîtres ou maîtresses d’écoles, 29 sont des ecclésiastiques. Mais, le nombre de membres du clergé régulier dans les établissements reste la grande inconnue. Le nombre des pauvres et celui des mendiants est de 320, chiffre peu important, si on le compare avec la situation de Châteauroux qui en 1789 avec habitants doit secourir malheureux venus principalement du Massif Central. Par contre, il est supérieur à celui des pauvres vers 1760 à Morlaix, ville de habitants qui est de 100.

Le capitaine de la ville de Compiègne, les gouverneurs-attournés, le receveur de la ville, le greffier de la ville et celui du bureau de la ville, le contrôleur de la ville, et le serviteur.

L'élection est la juridiction la plus complète, on y trouve un président, neuf élus, le procureur du roi, l'avocat du roi, le lieutenant, le contrôleur, le greffier, le commis-greffier et deux huissiers, en tout 48 fonctionnaires.

Le lieutenant au bailliage, le lieutenant particulier, la procureur et l'avocat du roi ; un greffier et un commis greffier ; le prévôt de l'exemption, le prévôt de Margny, le prévôt forain, et leurs greffiers, ainsi que le greffier du prévôt de Thourotte, Deux grenetiers et deux contrôleurs du grenier à sel. Trois receveurs des tailles, un des consignations et un des Gabelles, ainsi qu'un commis aux Gabelles. Vingt avocats. Neuf notaires. Vingt-sept procureurs. Dix praticiens. Trente et un sergents. Le greffier et quatre sergents pour la police de Saint-Corneille. Le geôlier et deux exécuteurs des hautes œuvres.

Le lieutenant, le greffier et trois archers de la Maréchaussée, cinq archers de robe courte.

Forêts de Compiègne et de Cuise. - Le capitaine de la forêt, le maître particulier, le lieutenant, un garde marteau, un greffier, un greffier du maître verdier, trois sergents dangereux, et un sergent louvetier.

Forêt de Laigue - Un maître particulier, un lieutenant, un procureur du roi, un garde marteau, un greffier et un sergent dangereux.

Un concierge du logis du roi, un maître du Pont, un maître des relais, quatre portiers aux portes de la ville. Cinq médecins, sept chirurgiens, sept apothicaires et trois sages-femmes. Trois arpenteurs, le recommandeur des trépassés.

Signalons encore un fondeur et un charpentier de l'artillerie du roi, le fauconnier du gouverneur, et quelques officiers de la maison royale, ou de celles des princes, dont on trouve les noms aux différents tours qu'ils habitent.

La ville de Compiègne est une sous-préfecture de l'Oise, elle est administrativement partagée en deux cantons :

La ville a engagé dans une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2009.

Cette sous-section présente la situation des finances communales de Compiègne.

Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Compiègne s'établit à en dépenses et en recettes :

En 2013, la section de fonctionnement se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :


Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Compiègne. Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 :

La section investissement se répartit en emplois et ressources. Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :

Les ressources en investissement de Compiègne se répartissent principalement en :

L'endettement de Compiègne au peut s'évaluer à partir de trois critères : l'encours de la dette, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (18,8 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois supérieur au taux départemental (17,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,7 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :




En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 25 508 €.

Trente éléments du patrimoine civil de Compiègne sont protégés au titre des monuments historiques, dont trois ont disparu : une maison à colombages, le pont Jeanne-d'Arc et l'enseigne de l'auberge des Trois-Lurons. Trois monuments seulement sont classés, à savoir le château, l'hôtel de ville et l'hôtel d'Agincourt, rue Fournier-Sarlovèze. Quinze objets protégés sont des maisons d'habitation ou des immeubles, dont l'intérêt réside le plus souvent davantage dans leur importance historique que dans leur architecture. Un nombre important d'hôtels particuliers et maisons à colombages remarquables ne sont ni classés inscrits.


Parmi le patrimoine religieux de Compiègne, dix éléments sont protégés au titre des monuments historiques. Les deux principales églises, la chapelle Saint-Corneille, et les restes de deux abbayes (en partie) sont classées ; une église désaffectée, les restes de quatre abbayes et couvents et les vestiges d'un cimetière sont inscrits. La première église paroissiale de la ville, l'église Saint-Germain, ainsi que l'hôtel-Dieu médiéval ne sont ni classés, ni inscrits.


"Compiègne" est une étape entre la "via Gallia Belgica" et les grandes voies françaises du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle. L'étape notable précédente est Saint-Quentin. Au-delà de Compiègne, le pèlerin pouvait rejoindre l'une des trois voies principales vers Saint-Jacques-de-Compostelle : la via Turonensis plus directe par Paris, la via Lemovicensis par Vézelay et Limoges, la via Podiensis par Le Puy-en-Velay et Moissac.



Plusieurs rois et un dauphin y sont enterrés d'après une plaque sur un mur de l'ancienne abbaye Saint-Corneille dont :
L’abbaye Saint-Corneille, son église et les sépultures qu'elle renfermait furent profanées pendant la Révolution et détruites, comme le furent celles de la basilique de Saint-Denis. La rue Saint-Corneille a été percée à l'emplacement de la nef et du bas-côté Sud de l'abbatiale.



Pour les sujets spécifiques traités dans des articles indépendants, se reporter à ces articles.




</doc>
<doc id="10326" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10326" title="Oise (rivière)">
Oise (rivière)

LOise ( ) est une rivière du bassin parisien au nord de la France et en Belgique, principal affluent de la Seine.

Elle prend sa source en Belgique, à 309 mètres d'altitude dans le massif forestier dit "Bois de Bourlers", dans l’ancienne commune de Forges au sud-est de la ville hennuyère de Chimay. Cette rivière au cours avoisinant 330 kilomètres, presque entièrement navigable et bordée de canaux sur 104 kilomètres, baigne Hirson, Guise, Ribemont, La Fère où elle reçoit la Serre, la ville de Compiègne en amont de laquelle elle reçoit un gros contributeur, l'Aisne, l'agglomération de Creil près de laquelle elle reçoit sur sa rive gauche, en amont la Brêche et en aval le Thérain, puis longe la forêt de Chantilly avant d'atteindre Pontoise. 

L'Oise se jette dans la Seine à 20 mètres d'altitude, au Pointil en rive droite et en aval du centre de Conflans-Sainte-Honorine dans le département des Yvelines. L'Oise a donné son nom aux départements de l'Oise et de l'ancienne Seine-et-Oise créés en 1790 ainsi qu'au département du Val-d'Oise créé en 1968.

Oise est issu d'un type toponymique "Isara" répandu en Europe. César et Lucain la citent sous le nom d"'Isara". Il s'agit d'un mot non celtique à l'origine mais vraisemblablement intégré par les Celtes à époque ancienne et qui signifie « l'impétueuse, la rapide ». Il est apparenté à l'indo-européen "*isərós" « impétueux, vif, vigoureux », proche du sanskrit "isiráh", de même sens. 

On le retrouve dans : 

Le nom "Isara" est devenu "Oise", à la suite d'une série de mutations phonétiques dans un temps difficilement définissable.
Toutefois premier A d'ISARA étant bref, l'accent tonique se plaçait en latin sur le I. Ce I bref s'est transformé en E long en bas latin entre le s. et le IV s. En effet, le nom de la rivière est attesté sous la forme "ESERA" en 742 et en 898. Le E initial c'est diphtongué en Ei̯ alors que le second E s'amuissait. Du XII s. au XVI s.; la diphtongue devient Oi̯ puis Oe, We, enfin Wɛ. La prononciation actuelle date donc du XVII s.

La rivière "Isara" est citée par l'auteur latin Lucain. Le géographe Vibius Sequester nous informe qu'à son époque, l'appellation est simplement "Esia". L'évolution se poursuit avec une diphtongaison de la voyelle initiale qui donne "Oysia", forme attestée en 886. La forme médiévale apparue probablement au mais déjà très répandue au est "Oise" ou "Oyse". 

Il reste pour les clercs la forme latine savante et ses variantes "Ysera", "Isera", "Isara"... Nombreux sont les lettrés qui aiment discourir sur la rivière navigable et flottable. Ils prennent en référence l'abbé Folcuin de Lobbes qui écrit en latin au : . La forme latine "hysa" est donc employé avant l'an mil dans le monde savant. De l'écriture avec un h antéposé, nous pouvons déduire que le latin médiéval proche de la prononciation germanique, mais aussi peut-être gauloise encore relictuelle au , insiste sur l'aspiration de la première voyelle. 

L'Oise, rivière navigable, fait la jonction avec le nord du bassin parisien jusqu'au contrefort des Ardennes. Une antique et intense activité de transport est renforcée dès l'époque classique par l'aménagement de canaux et de routes parallèles. L'essor de la navigation sur l'Oise est un modèle européen de développement au . Les apports pondéreux des pays miniers du Nord valorisent sa vallée et entrainent le prodigieux essor de la ville de Creil, à l'instar de la basse vallée. La rivière Oise est indissociable d'une riche histoire de la batellerie. Le musée de Conflans-Saint-Honorine en témoigne.

La trouée de l'Oise est le terme militaire qui stigmatise la faiblesse de la frontière française face à la Meuse. De tous temps, dans le prolongement de la "Hellweg" des marchands, l'Oise est une voie de passage facile, voire d'invasion conquérante vers le sud-ouest. Cette perte de profondeur par disparition d'obstacles naturels à moins de de Paris revient de manière inaperçue après les défaites napoléoniennes. Le premier traité de 1814 prive la France des places-fortes cruciales de Philippeville et Mariembourg. L'affaiblissement des protections n'échappe pas à l'état-major allemand qui utilise la trouée pour passer en force en 1914 et en 1940. L'intelligence du vieux général Gallieni, profitant d'une mince erreur d'alignement des divisions conquérantes, a sauvé la mise à la France en 1914. Mais le désastre de 1940 témoigne "a contrario" de l'exploit oublié du vieil officier colonial, adepte de la vitesse, et surtout de la discipline quasi-prussienne de l'armée française engagée dans une guerre longue de résistance.

Les bords de l'Oise sont le théâtre de combats âpres pendant la Grande Guerre. Outre les durs combats d'août à septembre 1914, notons la densité des engagements de mars à octobre 1918 sur la ligne de front qui est placée :
La déroute allemande permet la remontée à la source avant le 11 novembre 1918.

Notons enfin les durs combats autour de l'Isle-Adam entre les 10 et 15 juin 1940 pour empêcher le franchissement de la rivière par les troupes du Reich.

L'Oise qui baigne Guise, La Fère, Chauny, Noyon, Compiègne, Verberie, Pont-Sainte-Maxence, Creil, Beaumont, Pontoise n'était navigable qu'à partir de Chauny en 1860 d'après les dictionnaires contemporains. Outre des parties de département de l'Aisne, de l'Oise et de Seine-et-Oise à proximité desquelles elle coule paisiblement, elle fait communiquer le bassin de la Seine avec le réseau de canaux du Nord et de l'Est. 
Les canaux suivants en amont de Compiègne intègrent ce réseau. La plupart sont au gabarit Freycinet sauf le canal du Nord et le canal latéral à l'Oise à gabarit plus large.
L'Oise, troisième axe fluvial français avec 7 millions de tonnes de fret annuel au début des années 1990, possède une navigation encore active sur une partie au gabarit européen de Conflans-Sainte-Honorine à Compiègne sur plus de . Au-delà, le gabarit inférieur du canal du Nord constitue une lacune dans le réseau fluvial nord européen.
La réalisation du canal Seine-Nord Europe à grand gabarit européen qui permettra le passage des péniches de 4 400 tonnes de Compiègne au canal Dunkerque-Escaut destiné à relier le bassin de la Seine au réseau navigable à grand gabarit du nord de l'Europe en remplacement du canal du Nord a été décidée par accord entre l'État et la région Hauts-de-France en octobre 2017 après une période au cours de laquelle ce projet a été différé. 

Le rapport du Conseil d’orientation des infrastructures « rapport Duron » remis le 1 février 2018 au Ministre des Transports recommande la réalisation pour la période 2023-2027 du projet "Mageo" de mise au gabarit de 4 400 tonnes (180 mètres de long sur 11,40 mètres de large) de l'Oise entre Creil et Compiègne (42 km)  en reprenant les berges pour porter le mouillage de 3 à 4 m dans la continuité de la future liaison Seine-Nord Europe.

L'Oise traverse les terrains crétacés de la Thiérache, puis s'enfonce entre les interminables plateaux tertiaires du bassin parisien interne. Elle suit une ondulation tectonique, en réalité une multitude de failles alignées, principalement du nord-est au sud-ouest. 

Le bassin de l'Oise estimé entre et est la plus grande surface réceptrice parmi les tributaires du fleuve Seine. Il est supérieur de 30 % au bassin de la Marne, le second en superficie. Mais il faut noter que le régime pluvial océanique présent sur l'étendue du bassin de l'Oise avec seulement d'apport moyen annuel ou de hauteur d'eau, assure un même ordre de grandeur à l'apport final des deux affluents, soit environ de débit modulaire. Depuis un siècle d'observation, les apports orientaux du bassin parisien sont nettement plus conséquents et constants. L'Oise n'assure un étiage supérieur à qu'à partir du confluent avec l'Aisne. Le bassin de l'Aisne qui s'étend sur assure un débit modulaire approchant , soit un apport respectivement 60 % plus élevé par rapport à l'ensemble du bassin de l'Oise. L'Aisne l'emporte par son débit sur l'Oise. 

La modestie des reliefs et de l'altitude caractérise le bassin de l'Oise. La platitude du lit se révèle dangereuse car toute grande crue provoque de graves inondations. Si le creux reste prononcé en août ou en période de canicule, les précipitations hivernales assurent des hautes eaux en janvier/février. En saison froide, le débit moyen peut atteindre et beaucoup plus si un redoux survient après de fortes chutes de neige, si des pluies océaniques se déversent avec force sur les terres argileuses et imperméables de l'amont, en Thiérache et aux confins de l'Argonne. 
Les crues destructrices de 1993 ou encore du 7 au 12 janvier 2011 s'expliquent, ainsi que les difficultés des aménagements hydrauliques en cas de cumul d'intempéries graves.

L'Oise est une rivière assez régulière et bien alimentée toute l'année. 
Son débit a été observé sur une période de 49 ans (1960-2008), à Pont-Sainte-Maxence, localité du département de l'Oise située assez loin de son débouché dans la Seine. À cet endroit, le bassin versant de la rivière est de sur , c'est-à-dire de 85,2 % de sa totalité.

Toujours à Pont-Sainte-Maxence, le débit moyen interannuel, ou module, de la rivière est de .

L'Oise présente des fluctuations saisonnières de débit pas trop prononcées, avec des hautes eaux d'hiver-printemps portant le débit mensuel moyen au niveau de 142 à de décembre à avril inclus (avec un maximum en janvier-février), et des basses eaux d'été de juillet à octobre, avec une baisse du débit moyen mensuel jusqu'à au mois de septembre, ce qui est encore confortable. Les débits de l'Oise observés et calculés correspondent à s'y méprendre à ceux de la Marne sa voisine, régularisée il est vrai par un énorme lac de retenue, le lac du Der-Chantecoq. Mais ces moyennes mensuelles occultent des variations intermédiaires plus importantes.

À l'étiage, le VCN3 de l'Oise peut chuter jusque en cas de période quinquennale sèche, débit qui reste élevé comparé aux baisses bien plus profondes qui se produisent dans les bassins des grandes rivières comparables dans d'autres régions de France, spécialement plus au sud et à l'est. 

Les crues sont rarement très importantes. Ainsi, le débit instantané maximal enregistré a été de le 8 janvier 2003, tandis que la valeur journalière maximale était de le 5 février 1995. Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement 340 et . Le QIX 10 est de , le QIX 20 de et le QIX 50 de . Il ressort de ces chiffres que les crues de février 1995 étaient d'ordre vicennal (20 ans).
À titre de comparaison :

L'Oise est donc une rivière abondante et assez régulière, alimentée par des précipitations généralement modérées. La lame d'eau écoulée dans son bassin versant est de annuellement, ce qui est modéré, nettement inférieur à la moyenne d'ensemble de la France ( par an tous bassins confondus), mais plus ou moins égal à la moyenne de la totalité du bassin versant de la Seine ( par an). Le débit spécifique (ou Qsp) vaut de ce fait par seconde et par kilomètre carré de bassin.





L'Oise prend sa source au sud-est de la commune de Chimay, arrondissement administratif de Thuin dans la province de Hainaut en Belgique. La petite rivière apparue à Forges parcourt seulement quinze kilomètres avant de franchir la frontière franco-belge à Macquenoise. L'un des derniers villages traversés est Forge-Philippe.

"D'amont en aval ; en gras figurent les communes de plus de 10 000 habitants (en 1999) et chefs-lieux administratifs (de canton, d'arrondissement et de département)"

Une commune est traversée par l'Oise, il s'agit de la commune d'Anor.

Soixante-et-une communes de l'Aisne sont bordées ou traversées par l'Oise.

Cinquante-trois communes de l'Oise sont bordées ou traversées par la rivière.

Vingt-deux communes du Val-d'Oise sont bordées ou traversées par l'Oise.


Trois communes des Yvelines sont bordées par l'Oise :

Dans l'Oise :


Dans le Val-d'Oise :


C'est à partir du milieu du que l'Oise et ses environs inspirent régulièrement les artistes. 

Peintre pionnier ouvrant cette époque, Charles-François Daubigny (1857-1878) achète "Le Botin", une péniche atelier à Auvers-sur-Oise. L'auteur du "Soleil couchant sur l'Oise", célèbre pour sa recherche en peinture de rivière, a sans doute attiré dans son sillage les impressionnistes à la recherche des reflets de lumière sur l'eau. . 

Camille Pissarro s'installe en 1866 avec sa famille à Pontoise. Après avoir trouvé refuge en Angleterre pendant la guerre franco-allemande, il s'y réinstalle en 1872 et héberge quelque temps la petite famille de Cézanne, son élève. L'année suivante, Cézanne trouve une demeure plus spacieuse à Auvers mais continue à travailler avec Pissarro.

La maison-clinique du docteur Gachet, à Auvers, accueille Vincent van Gogh. Diminué physiquement, en proie à des hallucinations, le peintre hollandais brossera 70 toiles avant de se retirer de l'existence. Sa tombe est dans un cimetière du village. 

Robert-Louis Stevenson et son ami Walter Simpson descendent l'Oise après avoir emprunté le dédale des canaux du Nord à bord de deux canoës, L'Aréthuse et la Cigarette. Il laisse ses observations dans le récit "Voyage en canoë sur les rivières du nord de la France et de la Belgique" ("An Inland Voyage").
L'Oise est longée par la véloroute européenne EuroVélo 3 de Verberie à Hirson. Cette véloroute comprend plusieurs aménagements cyclables, la plupart récemment réalisés, notamment une piste cyclable ancienne de 8 km de Lacroix-Saint-Ouen à Compiègne, un tronçon de 28 km en voies partagées (routes secondaires à faible circulation fléchées comme itinéraire cyclable), le chemin de halage du canal de Sambre à l'Oise aménagé en voie verte sur 36 km d'Abbécourt à Ribemont et la voie verte axe vert de Thiérache réalisée sur une ancienne voie ferrée dans la haute vallée de l'Oise de Guise à Hirson. La véloroute croise encore le cours de l'Oise 4 km en amont d'Hirson à côté de l'étang Bayard dans la forêt d'Hirson. Quelques tronçons sont encore en projet ou en cours de réalisation.



</doc>
<doc id="10332" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10332" title="Corps fini">
Corps fini

En mathématiques et plus précisément en algèbre, un corps fini est un corps commutatif qui est par ailleurs fini. À isomorphisme près, un corps fini est entièrement déterminé par son cardinal, qui est toujours une puissance d'un nombre premier, ce nombre premier étant sa caractéristique. Pour tout nombre premier "p" et tout entier non nul "n", il existe un corps de cardinal "p", qui se présente comme l'unique extension de degré "n" du corps premier Z/"p"Z.

Les corps finis sont utilisés en théorie algébrique des nombres, où ils apparaissent comme une structure essentielle à la géométrie arithmétique. Cette branche a permis, entre autres, de démontrer le dernier théorème de Fermat.

Les corps finis ont trouvé de nouvelles applications avec le développement de l'informatique. En théorie des codes, ils permettent par exemple de déterminer des codes correcteurs efficaces. Ils interviennent également en cryptographie, dans la conception des chiffrements à clé secrète comme le standard AES, ainsi que dans celle des chiffrement à clé publique, à travers, entre autres, le problème du logarithme discret.

Remarque sur la terminologie : une convention courante en français est de considérer qu'un corps n'est pas nécessairement commutatif. Dans le cas des corps finis, la convention est en fait de peu d'importance car, d'après le théorème de Wedderburn, tout corps fini est commutatif, et, dans cet article les corps seront supposés d'emblée commutatifs.

Les corps finis sont (ou ont été) appelés également "corps de Galois", ou plus rarement "champs de Galois". Ils ont été en effet étudiés par Évariste Galois dans un article publié en 1830 qui est à l'origine de la théorie. En fait, Carl Friedrich Gauss avait déjà découvert les résultats de Galois à la fin du mais n'en fit pas état ; ses travaux ne furent connus qu'après sa mort et n'eurent pas l'influence de ceux de Galois.

Le corps fini de cardinal "q" (nécessairement puissance d'un nombre premier) est noté F (de l'anglais "field" qui signifie corps commutatif) ou GF("q") ("Galois field").

L'outil qui permet la construction des corps finis est la relation de congruence, congruence sur les entiers pour les corps finis premiers, congruence sur les polynômes à coefficients dans un corps fini premier pour le cas général.
Le plus petit corps fini est noté F. Il est composé de deux éléments distincts, 0 qui est l'élément neutre pour l'addition, et 1 qui est élément neutre pour la multiplication. Ceci détermine les tables de ces deux opérations en dehors de 1+1 qui ne peut alors être que 0, car 1 doit avoir un opposé. On vérifie alors qu'elles définissent bien un corps commutatif.

Le corps F peut s'interpréter diversement. C'est l'anneau Z/2Z, les entiers pris modulo 2, c'est-à-dire que 0 représente les entiers pairs, 1 les entiers impairs (c'est le reste de leur division par 2), et les opérations se déduisent de celles sur Z.

C'est aussi l'ensemble des valeurs de vérité classiques, 0 pour le faux, et 1 pour le vrai. L'addition est le « ou exclusif » (xor), la multiplication le « et ».

Les fonctions de (F) dans F sont appelées fonctions booléennes. La disjonction (inclusive) et la négation se définissent ainsi :

"x" ou "y" = "x" + "y" + "xy" ; non "x" = 1 + "x".

Plus généralement on déduit du théorème d'interpolation de Lagrange que toutes les fonctions booléennes sont polynomiales (c'est une propriété qui passe à n'importe quel corps fini).
Une généralisation naturelle de F = Z/2Z est, pour "p" premier, le corps Z/"p"Z à "p" éléments, noté aussi F :

Proposition. — "L""anneau" Z/"n"Z "est un corps si et seulement si n est un nombre premier".

En effet, "p" est premier équivaut à ce que 0 ne soit pas produit de deux entiers non nuls modulo "p", par le lemme d'Euclide. Il faut donc que "p" soit premier pour que Z/"pZ soit un corps. De plus, ceci assure que si "p" est premier, Z/"pZ est intègre et partant, comme il est fini, un corps. L'identité de Bézout assure directement l'existence d'un inverse, et un calcul efficace de celui-ci par l'algorithme d'Euclide étendu.

Le groupe multiplicatif de Z/"p"Z ("p" premier) est d'ordre "p" – 1 ce qui conduit au petit théorème de Fermat par le théorème de Lagrange. On montre que ce groupe est cyclique (la démonstration est la même que dans le cas général, traité au paragraphe Groupe multiplicatif et conséquences).

On verra que pour tout nombre premier "p", Z/"p"Z est à isomorphisme près le seul corps de cardinal "p", et qu'il ne contient pas d'autre sous-corps que lui-même. Un tel corps est appelé corps premier, et les Z/pZ, "p" premier, sont les seuls corps premiers finis.
Pour construire de nouveaux corps finis, on utilise la structure d'anneau euclidien de F["X"] de la même façon que l'on a utilisé celle de Z pour construire les corps premiers. Les polynômes irréductibles jouent le rôle des nombres premiers. Deux polynômes sont équivalents modulo le polynôme "P" s'ils ont même reste par division par celui-ci. Le quotient par la relation d'équivalence obtenue est noté F["X"]/("P"), la structure induite par quotient est encore celle d'un anneau.

On a de façon strictement analogue au cas des entiers :

Proposition. — "Lanneau" F["X"]/("P") "est un corps si et seulement si P est un polynôme irréductible".

Soit "n" le degré de "P". La propriété d'unicité du reste de la division polynomiale se traduit par le fait que chaque élément de F["X"]/("P") est représenté par un unique polynôme de degré < n. Le cardinal de F["X"]/("P") est donc "p". Pour construire un corps fini de cardinal "p", il suffit donc de trouver un polynôme irréductible de degré "n" dans F["X"].

Si "P" est irréductible, le quotient "K" = F["X"]/("P") est alors un corps de rupture du polynôme "P", car la classe de "X" est une racine de "P" dans "K".

Pour ces constructions il est indispensable que les polynômes soient des polynômes formels, et non des fonctions polynomiales. Il existe en effet des polynômes non-nuls dont les fonctions polynomiales associées sont identiquement nulles sur F (par exemple "X" + "X" sur F). Une autre manière de se rendre compte de la différence est qu'il ne peut exister qu'un nombre fini de fonctions de F dans F et donc de fonctions polynomiales, alors qu'il existe un nombre infini de polynômes formels.

On peut donc construire les corps à "p" éléments, en montrant qu'il existe un polynôme irréductible "P" de degré 2 dans F["X"]. Le corps F["X"]/("P"), possède "p" éléments, et c'est une extension quadratique de F. On verra plus loin que le corps à "p" éléments est unique (à isomorphisme près) et on le notera F. En particulier, le corps que nous allons construire est en fait indépendant du choix du polynôme irréductible "P" de degré 2 utilisé pour le quotient. Cette extension quadratique de F est l'analogue de l'(unique) extension quadratique du corps des nombres réels, qui donne le corps des nombres complexes.


Le groupe multiplicatif des inversibles de F* est engendré par les puissances de la classe de x : x = x + 1, x = 1. La table de multiplication est facile à écrire en termes de ce groupe cyclique, mais c'est alors l'addition qui est moins commode.


On détaille principalement dans cette section comment arriver aux propriétés essentielles sur la structure des corps finis, à savoir :

Soit "K" un corps fini, 0 et 1 les éléments neutres additif et multiplicatif. On note "n".1 le résultat de l'addition de 1 itérée "n" fois. L'application correspondante est compatible avec l'addition et la multiplication (c'est l'unique morphisme d'anneaux (unitaires) de Z dans "K").
La "caractéristique" du corps "K" est le plus petit entier non nul "p" tel que "p".1 = 0 (un tel nombre existe car le groupe additif engendré par 1 est fini). De plus, "p" est un nombre premier. En effet, si "a" et "b" sont des entiers tels que "ab" = "p", alors ("a".1)("b".1) = ("ab").1 = 0. Comme "K" est un corps, "a".1 ou "b".1 est nul, et donc par définition de "p", "a" ou "b" vaut "p". On vérifie alors que l'homomorphisme de Z dans "K" qui à "n" associe "n".1 induit une injection de Z/"p" Z dans "K", son image est un sous-corps de "K" isomorphe à Z/"p" Z. Il est contenu dans tout sous corps de "K" (qui doit contenir 0 et 1). C'est donc le plus petit sous-corps de "K" et on le nomme "sous-corps premier" de "K". Pour la même raison c'est le seul sous-corps de "K" isomorphe à Z/"p" Z, et on peut l'identifier à Z/"p" Z (= F).

Si "L" est un sous-corps de "K", dit autrement si "K" est une extension de "L", "K" possède naturellement une structure d'espace vectoriel sur "L", l'addition et la multiplication externe étant celles de "K". Dans le cas des corps finis, sa dimension est nécessairement finie. Le cardinal de "K" est alors "p", où "n" est la dimension de "K" comme espace vectoriel sur son sous-corps premier F. De façon générale le cardinal d'un sous-corps "L" de "K" est de la forme "p", et comme "K" est aussi un espace vectoriel sur "L", "d" est un diviseur de "n". On a donc :

Proposition. — "Le cardinal d'un corps fini K est une puissance d'un nombre premier p qui est sa caractéristique. De plus, si ce corps est de cardinal p, tout sous-corps de K est de cardinal p où d divise n".

Soit "K" un corps fini de caractéristique "p", de cardinal "q = p". Comme "p" est premier, "p" divise chacun des coefficients binomiaux formula_3 pour 0 < "i" < "p". On a donc :
formula_4.
On en déduit (l'image de 1 est 1, la compatibilité avec la multiplication est immédiate) que l'application de "K" dans lui-même qui à "x", associe "x" est un endomorphisme de corps, donc injectif, qui laisse stable le sous-corps premier (c'est le petit théorème de Fermat). Il est appelé endomorphisme de Frobenius. Le corps étant fini, l'endomorphisme est bijectif.

Il est simple de vérifier que l'ensemble des points fixes par un automorphisme dans un corps est un sous-corps, et dans le cas de l'automorphisme de Frobenius, ce sous-corps est par définition l'ensemble des racines du polynôme "X – X", de cardinal au plus "p", donc c'est le sous-corps premier de "K".

On verra plus loin que les automorphismes d'un corps fini sont tous des itérés de l'automorphisme de Frobenius.

Soit "K" un corps fini de cardinal "q = p". Alors, "K"*, le groupe multiplicatif de ce corps est de cardinal "q" – 1. On déduit du théorème de Lagrange que tout élément de "K"* est racine du polynôme "X" – 1, et donc tout corps de cardinal "q" est un corps de décomposition du polynôme "X – X" sur F. Par conséquent (propriété des corps de décomposition), deux corps de cardinal "q" sont isomorphes.

Soit maintenant "n" un entier strictement positif, "q" l'entier égal à "p" et "K" le corps de décomposition du polynôme "P"("X") = "X – X" sur le corps F. L'ensemble des racines de "X – X" dans "K" est l'ensemble des points fixes de l'automorphisme de Frobenius itéré "n" fois ("q = p"). Il forme donc un sous-corps de "K", et c'est "K" par définition d'un corps de décomposition. Or le polynôme dérivé de est "P"’("X") = "q" "X" – 1 = –1 qui est constant non nul ; "X – X" n'a donc pas de racine multiple (si "Q" divise "P", "Q" divise "P"’) : il possède "q" racines distinctes. Le corps "K" a donc pour cardinal "q = p". En résumé :

Proposition. — "Il existe un corps de cardinal q = p, et un seul à isomorphisme près, noté" F. Une clôture algébrique de" F contient un seul corps de cardinal q qui est le corps de décomposition de ".

On dit que « le » corps à "q" éléments est essentiellement unique : deux corps à "q" éléments sont isomorphes, mais il n'y a pas unicité de l'isomorphisme .

Le corps de décomposition du polynôme "P" se construit dans le cas le plus général en itérant la construction d'un corps de rupture sur un facteur de "P" irréductible de degré au moins deux dans le corps déjà obtenu. Pour des raisons de cardinalité, il suffit de trouver un facteur irréductible de degré "n" de "X – X" pour obtenir en un pas son corps de décomposition. La suite montre qu'il existe de tels facteurs.
On peut d'ailleurs déduire l'existence et l'unicité à isomorphisme près d'un corps fini de cardinal "p" simplement de l'existence et l'unicité à isomorphisme près d'un corps de rupture, si on a une preuve directe de l'existence d'un polynôme irréductible de degré "n" sur F.

Soit maintenant "d" un diviseur de "n". Supposons qu'il existe un sous-corps de F ("q = p") à "p" éléments. Alors, pour les mêmes raisons que ci-dessus, ce corps est le corps de décomposition dans F du polynôme "X – X", et donc il existe au plus un sous-corps de cardinal "p". Un tel corps de décomposition existe dans F, car le polynôme "X – X", qui divise "X – X", est scindé sur F. En résumé :

Proposition. — "Soit" F un corps fini de caractéristique p, de cardinal q = p. Alors pour tout diviseur d de n il existe un unique sous-corps de" F de cardinal p, et ce sont les seuls sous-corps de" F"."

On a déjà utilisé une propriété élémentaire du groupe multiplicatif d'un corps fini au paragraphe précédent. On peut préciser sa structure.
Le groupe (F*, ×) est un groupe abélien fini donc son exposant "e" est l'ordre d'au moins un élément "x" du groupe. Or le polynôme "X" – 1, de degré "e", possède "q" – 1 racines distinctes dans F, ce qui implique que "e" est supérieur à "q" – 1. On en déduit que le sous-groupe de F* engendré par "x" est égal au groupe tout entier :

Proposition. — "Le groupe multiplicatif d'un corps fini est cyclique."

On appelle "élément primitif" de F un générateur de son groupe multiplicatif (c'est une racine primitive de l'unité d'ordre "q" – 1).
On en déduit que tout corps fini F est l'extension de son sous-corps premier (ou de n'importe lequel de ses sous-corps) définie par adjonction d'un élément primitif α.

Proposition. — "Dans tout corps fini" F de caractéristique p, il existe un élément" α "tel que" F = F"[α].

On appelle aussi élément primitif sur F un élément α vérifiant cette propriété. Mais il peut exister des éléments primitifs en ce sens qui ne le sont pas au sens précédent (voir ci-dessous). C'est la première définition qui est utilisée dans la suite de l'article.

En prenant "q = p", et α un élément primitif de F, on déduit de la proposition qu'il existe en effet un polynôme "P" irréductible de degré "n" qui annule α et F est un corps de rupture de "P" (voir l'article lié). En particulier, pour tout entier "n", il existe polynôme irréductible de degré "n" sur tout corps fini premier (et d'ailleurs sur tout corps fini en suivant le même raisonnement).

Un tel polynôme unitaire irréductible "P" qui annule α est appelé polynôme minimal de α (ils sont étudiés dans une section suivante). Quand α est un élément primitif de F, on vérifie que les "n" racines de "P" sont les images par l'automorphisme de Frobenius itéré de 0 à "n" – 1, soient α, α, α, ..., α, et sont distinctes car une égalité entre deux de celles-ci contredirait que α est primitif ; F est donc un corps de rupture, mais aussi un corps de décomposition de "P".

Un automorphisme de corps de F laisse nécessairement invariants les éléments du sous-corps premier. L'image de α par un tel automorphisme est encore une racine de "P", donc de la forme α. Cette image détermine l'automorphisme, α étant primitif, qui est donc un itéré de l'automorphisme de Frobenius.

Proposition. — "Le groupe des automorphismes d'un corps fini" F" de caractéristique p est le groupe cyclique d'ordre n engendré par l'automorphisme de Frobenius qui à x associe x".

Les propriétés précédentes peuvent être revues à la lumière de la théorie des corps commutatifs et de la théorie de Galois.

Un corps fini est parfait, c'est-à-dire que ses extensions algébriques sont séparables. C'est une conséquence du fait que l'endomorphisme de Frobenius est bijectif (voir l'article lié, ou, toute extension algébrique finie étant un corps fini, l'étude des polynômes irréductibles faite plus loin).

Le corps F est, d'après le paragraphe précédent, isomorphe au corps de décomposition d'un polynôme de degré "n" séparable sur F. C'est donc une extension galoisienne de F.

Le groupe des automorphismes d'un corps fini est son groupe de Galois sur son sous-corps premier. On a vu qu'il était cyclique ;
ses sous-groupes sont les groupes cycliques d'ordre un diviseur de "n". Les sous-corps ont été déterminés comme les sous-ensembles invariants par les générateurs de ces sous-groupes. C'est dans ce cas particulier le théorème fondamental de la théorie de Galois.

On connaît par ce qui précède toutes les extensions finies, et donc, par réunion, toutes les extensions algébriques des corps finis. Toute clôture algébrique formula_5 de formula_6 peut être vue comme le compositum des formula_7.

Du point de vue de la théorie de Galois, la famille des groupes formula_8, pour "n" variant, forme donc ce qu'on appelle un système projectif, c'est-à-dire que le groupe de Galois absolu formula_9 est la limite projective des groupes formula_10 ; c'est donc le complété profini formula_11 de formula_12, qui est ainsi un groupe procyclique : un générateur naturel est à nouveau l'endomorphisme de Frobenius, qui peut être vu comme la donnée de la famille compatible des endomorphismes de Frobenius des extensions finies.

Cette description complète des extensions algébriques des corps finis est un élément important qui intervient dans la théorie des corps de classes pour les corps de nombres et les corps de nombres p-adiques, car leurs corps résiduels sont des corps finis.

Si deux polynômes "P" et "Q" de "K"["X"] possèdent une racine commune dans une extension "L" de "K", et si "P" est irréductible, alors "P" divise "Q". En effet, sinon ces polynômes seraient premiers entre eux ce qui passerait à "L" par l'identité de Bézout. Ce résultat préliminaire est utile pour établir :

Proposition. — "Soient F un corps fini à q éléments et n un entier strictement positif. Dans" F["X"]", le polynôme X – X est égal au produit de tous les polynômes unitaires irréductibles de degré divisant n."

Le polynôme "X – X "est de dérivé –1 et n'a donc pas de facteur multiple. Pour démontrer la proposition, il suffit d'établir que les diviseurs irréductibles de ce polynôme sont exactement les polynômes irréductibles de degré divisant "n".

Si "P" est irréductible de degré "d", le résultat préliminaire appliqué au corps F["X"]/("P"), dans lequel la classe de "X" est racine de "P" et de "X – X "(généralisation à ce corps du petit théorème de Fermat), donne que "P" divise "X – X". Donc si "d" divise "n", "P" divise "X – X". Réciproquement, supposons que "P" divise "X – X". L'application "x "↦ "x "est un automorphisme du corps F["X"]/("P") (comme itéré du morphisme de Frobenius, puisque "q "est une puissance de la caractéristique) donc l'ensemble de ses points fixes est un sous-corps. Or il contient la classe de "X" ; c'est donc le corps tout entier. Alors, un générateur α du groupe multiplicatif de ce corps vérifie (comme tout élément de ce groupe) α = 1. Ainsi, l'ordre "q "– 1 de α divise "q "– 1 et donc "d" divise "n".
En notant "m"("q") le nombre de polynômes unitaires irréductibles de degré "d" sur F, l'égalité des degrés, dans l'égalité polynomiale de la proposition, donne :
formula_13
Cette proposition permet donc de montrer l'existence de polynômes irréductibles de degré "n" quelconque dans F["X"] via l'encadrement suivant :

formula_14

Elle a été établie sans supposer l'existence d'un corps fini de cardinal "q "et la minoration (appliquée à "q "premier) fournit donc une autre démonstration de ce résultat.

Une évaluation plus précise est possible, en inversant par la fonction de Möbius (notée μ) :
formula_15

La proposition fournit également une caractérisation des polynômes irréductibles qui peut être exploitée algorithmiquement :

"Un polynôme P de degré n "> 0 "sur" F" est irréductible si et seulement si "

Le nombre d'éléments de F" n'appartenant à aucun de ses sous-corps stricts maximaux (les F" pour de tels "r") est donc "nm"("q").

Dans un corps fini F, tout élément α est algébrique sur son sous-corps premier F (sur n'importe quel sous-corps en fait), c'est-à-dire qu'il existe un polynôme à coefficients dans F qui annule α (les puissances successives de α ne peuvent être indépendantes). Le polynôme unitaire à coefficients dans F de plus petit degré qui annule α est appelé polynôme minimal de α sur F. Il est nécessairement irréductible et engendre l'idéal des polynômes annulateurs de α. Les coefficients du polynôme étant invariants par l'automorphisme de Frobenius et ses itérés, les α sont également des racines de ce polynôme. On montre qu'il n'y en a pas d'autre.

Proposition. — "Soit P polynôme minimal de degré r sur F de α élément d'un corps F de caractéristique p. Alors toutes les racines de P sont simples et ce sont exactement" :
Il suffit de montrer que ces "r" racines sont distinctes. Soient 0 < "i" ≤ "j" < r et α = α, alors, en élévant à la puissance idoine, α = α, donc "P" divise "X – X" (résultat préliminaire du paragraphe précédent), donc (proposition précédente) "r" divise "r – j" + "i", donc "i" = "j".

Tout polynôme unitaire "P" irréductible sur F est le polynôme minimal de la classe de "X" dans son corps de rupture F["X"]/("P"), qui contient donc toutes les racines de "P". La démonstration vaut pour n'importe quel corps fini (pas nécessairement premier), c'est-à-dire que

Proposition. — "Le corps de rupture d'un polynôme irréductible sur un corps fini est aussi son corps de décomposition."

Les α, α, α, ..., α, les éléments ayant même polynôme minimal sur F que α, sont appelés "conjugués" de α par rapport à F. Ce sont aussi les images de α par les "n" automorphismes de F. Ces images sont distinctes si et seulement si le degré "r" du polynôme minimal de α égale le degré "n" de l'extension F de F.

Le polynôme minimal d'un élément primitif (au sens racine primitive de l'unité) de F est appelé "polynôme primitif", c'est nécessairement un polynôme irréductible de degré "n" dont les racines sont les "n" conjugués (distincts) d'une racine particulière α, soit α, α, α, ..., α.

On va voir dans la section suivante que les polynômes primitifs sur F sont aussi les facteurs irréductibles du polynôme cyclotomique d'indice "p" – 1 sur ce même corps.

Soit "p" un nombre premier, "n" un entier strictement positif et "q = p".
On a déduit du théorème de Lagrange que tout élément non nul de F est racine de l'unité, et donc racine du polynôme "X" - 1. Cette propriété est illustrée sur la figure de droite, les trois éléments non nuls de F sont les trois racines de l'unité.

Les polynômes cyclotomiques étant à coefficients entiers, ils s'interprètent aussi dans les corps finis, mais alors qu'ils sont irréductibles dans Q, ils ne le sont plus forcément dans un sous-corps premier F (voir la section Exemples).
Dans Z["X"], "X" – 1 est le produit des polynômes cyclotomiques dont l'indice divise "q" – 1, et ceci passe à F. Par ailleurs un polynôme irréductible "P" de degré strictement supérieur à 1 est tel que F["X"]/("P") est un corps fini, et "P", polynôme minimal d'un élément de ce corps, divise "X" – 1, donc :
Si φ désigne la fonction indicatrice d'Euler il existe exactement φ("q" – 1) éléments primitifs dans F. Comme par définition ces éléments ne sont pas racines de "X" – 1, donc de Φ pour "d" < "q" – 1, ce sont les racines du polynôme cyclotomique Φ. Les polynômes primitifs, qui sont les polynôme minimaux (sur F) de ces éléments primitifs, divisent donc Φ.

La relation « avoir même polynôme minimal sur F » est une relation d'équivalence, dont chaque classe possède pour cardinal le degré du polynôme irréductible associé (voir la section #Polynôme minimal, ou plus simplement dans le cas particulier des polynômes primitifs la section #Groupe multiplicatif et conséquences). On a donc :
On déduit en particulier de l'existence d'un corps fini de cardinal "p" pour tout entier "n", que le polynôme cyclotomique d'indice "p" – 1 est toujours le produit de polynômes irréductibles de même degré "n" sur F. Ce résultat peut se démontrer directement, en utilisant seulement l'existence du corps de rupture d'un polynôme, et alors on a une autre preuve d'existence d'un corps fini de cardinal "p" (qui suppose connus les résultats de base sur les polynômes cyclotomiques usuels). En fait tout polynôme cyclotomique se décompose sur F en facteurs irréductibles de même degré.

Il peut y avoir d'autres polynômes irréductibles de degré "n" que les polynômes primitifs. Par exemple dans F, on a
"X" – 1 = ("X" – 1)("X" + 1)("X" + 1)("X" + "X" + 2)("X" + 2"X" + 2),
et "X" + 1, bien qu'irréductible, n'est le polynôme minimal d'aucun des 4 éléments primitifs (voir aussi ci-dessous l'exemple de F).

Remarque : on peut définir directement le polynôme cyclotomique d'indice "r" sur un corps fini "K" de caractéristique "p" pour "r" qui n'est pas un multiple de "p", à partir des racines "r"-ième de l'unité dans une extension de "K" où "X" - 1 est scindé. Leur étude se mène alors de la même façon que celle des polynômes cyclotomiques usuels sur Q.
Il existe sur F exactement deux polynômes de degré 1, dont l'un — le polynôme cyclotomique d'indice 1 sur F — est primitif :
formula_16

Les racines du (ou des) polynôme(s) de degré 2 irréductibles sur F sont les éléments de F = F qui n'appartiennent pas à F. Ce sont donc les 2 générateurs du groupe multiplicatif F* à trois éléments. Par conséquent, il existe en fait un unique polynôme irréductible de degré 2 sur F, il est primitif, et c'est le polynôme cyclotomique d'indice trois :
formula_17

Les racines des polynômes de degré 3 irréductibles sur F sont les éléments de F = F qui n'appartiennent pas à son unique sous-corps F. Ce sont donc les 6 générateurs du groupe multiplicatif F* à sept éléments. Par conséquent, il existe exactement 6/3 = 2 polynômes irréductibles de degré 3 sur F, ils sont primitifs, et leur produit est le polynôme cyclotomique d'indice sept. Ce sont donc les deux facteurs de :
formula_18

Les racines des polynômes de degré 4 irréductibles sur F sont les éléments de F = F qui n'appartiennent pas au sous-corps intermédiaire F. Ce sont donc, dans le groupe multiplicatif F* à quinze éléments, les 12 dont le cube n'est pas 1. Par conséquent, il existe exactement 12/4 = 3 polynômes irréductibles de degré 4 sur F. Parmi leurs 12 racines, 8 sont d'ordre quinze (i.e. sont des générateurs du groupe) car φ(15) = 8, donc parmi ces trois polynômes, deux seulement sont primitifs et leur produit est le polynôme cyclotomique d'indice quinze. Ce sont donc les deux facteurs de :
formula_19
Les 4 racines restantes sont d'ordre cinq, donc le polynôme irréductible de degré 4 non primitif est le polynôme cyclotomique d'indice cinq :
formula_20

Il existe sur F trois polynômes unitaires de degré un, dont deux sont les polynômes cyclotomiques d'indices un et deux :
formula_21
L'extension d'ordre neuf contient six éléments hors du corps premier ; elle est de dimension deux, il existe donc exactement trois polynômes irréductibles. Le groupe multiplicatif est d'ordre huit et contient quatre éléments générateurs. Deux des polynômes irréductibles sont primitifs, le dernier est le polynôme cyclotomique d'ordre quatre.
formula_22
L'extension d'ordre vingt-sept contient un unique sous-corps : le corps premier. Il existe donc 24 éléments hors de tout sous-corps et 24/3 = 8 polynômes irréductibles de degré 3. Le groupe multiplicatif contient vingt-six éléments dont 12 générateurs. Par conséquent, parmi les huit polynômes irréductibles de degré 3, 12/3=4 sont primitifs et ce sont les quatre facteurs de :
formula_23
Les quatre polynômes irréductibles de degré 3 non primitifs sont polynômes minimaux des 12 éléments d'ordre treize du groupe multiplicatif. Ce sont donc les 12/3 = 4 facteurs de :
formula_24

La théorie des corps finis se développe dans un premier temps, comme l'étude des congruences, sur des entiers et sur des polynômes, puis à partir de la toute fin du , dans le cadre d'une théorie générale des corps commutatifs.
L'étude des corps finis premiers est traité systématiquement, sous forme de congruences, par Gauss dans ses "Disquisitiones arithmeticae" parues en 1801, mais beaucoup de ces propriétés avaient déjà été établies par entre autres Fermat, Euler, Lagrange et Legendre.

En 1830, Évariste Galois publie ce qui est considéré comme l'article fondateur de la théorie générale des corps finis. Galois, qui déclare s'inspirer des travaux de Gauss sur les congruences entières, traite de congruences polynomiales, pour un polynôme irréductible à coefficients pris eux-mêmes modulo un nombre premier "p". Plus précisément Galois introduit une racine imaginaire d'une congruence "P"("x") = 0 modulo un nombre premier "p", où "P" est un polynôme irréductible modulo "p". Il note "i" cette racine et travaille sur les expressions :
Retraduit en termes modernes, Galois montre que ces expressions forment un corps de cardinalité "p", et que le groupe multiplicatif est cyclique . Il remarque également qu'un polynôme irréductible qui a une racine dans ce corps, a toutes ses racines dans celui-ci, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une extension normale de son sous-corps premier . Il utilise l'identité donnée par ce qui a été appelé depuis l'automorphisme de Frobenius . En 1846, Liouville, en même temps qu'il fait publier le fameux mémoire de Galois sur la résolution des équations polynomiales, fait republier cet article dans son "Journal de mathématiques pures et appliquées".

Il s'avère qu'en fait Gauss a mené des travaux au moins aussi complets sur le même sujet trente ans auparavant, quand il préparait ses "Disquisitiones arithmeticae" (cf. ). Plutôt que d'introduire une racine imaginaire comme Galois, il travaille directement sur des polynômes, avec une double congruence, modulo "p" premier pour les coefficients, et modulo un polynôme irréductible (mais il mentionne que l'introduction de racines simplifierait la présentation). Il prépare un chapitre sur le sujet, qu'il met en attente pour une seconde partie qui ne paraîtra jamais de son vivant. Ce travail restera inconnu jusqu'à la parution posthume de l'édition de ses œuvres en 1863. C'est donc l'article de Galois qui est à l'origine des développements du sur les corps finis. Ainsi Serret donne une démonstration de l'existence d'un polynôme irréductible pour tout degré "n" et modulo tout nombre premier "p", en termes modernes l'existence d'un corps fini de cardinal "p" (à cause de l'utilisation des imaginaires de Galois, la rigueur de celle-ci sera contestée par Dickson — cf. ). Il faut cependant mentionner également deux articles sur le sujet de Theodor Schönemann en 1845 et 1846, moins aboutis que ceux de Gauss et Galois, mais qui purent influencer Kronecker .

En 1893, le mathématicien américain E. H. Moore démontre qu'un corps (commutatif) fini est caractérisé par son cardinal ; un corps fini est un ensemble de symboles, de cardinal fini "s", muni des quatre opérations , sans plus de précision. Moore montre qu'un tel corps est « la forme abstraite » d'un « champ de Galois » (en anglais : "") de cardinal "s = p" défini à la façon de l'article de Galois, et du livre de Serret cités ci-dessus. La première présentation moderne de la théorie des corps finis est due à son ancien étudiant L. E. Dickson en 1901. Joseph Wedderburn, qui séjourne à l'université de Chicago en 1904-1905, y travaille en étroite collaboration avec Dickson. Il démontre en 1905 qu'il n'existe pas de corps fini non commutatif. La structure des corps finis est entièrement élucidée.

Parallèlement, Heinrich Weber donne une première approche vraiment axiomatique de la théorie des corps (commutatifs) dans un article de 1893. Il souhaite ainsi unifier des notions apparues précédemment dans différents champs mathématiques, dont ce que nous appelons maintenant les corps finis . Le terme de corps (en allemand : "") est lui-même repris de Richard Dedekind, qui l'avait introduit pour les sous-corps des réels ou des complexes, définis comme des sous-ensembles stables par les quatre opérations usuelles. Le traitement moderne de la théorie des corps commutatifs (avec les corps finis comme cas particuliers), fondé sur la définition axiomatique actuelle, est développé par Ernst Steinitz en 1910 dans un mémoire célèbre.

Les corps finis sont, en particulier, utilisés en arithmétique, au fondement par exemple de l'arithmétique modulaire, laquelle a permis à Gauss de démontrer la loi de réciprocité quadratique. La structure de corps intervient notamment dans la résolution d'équations diophantiennes (voir section #Applications). Le petit théorème de Fermat est un exemple archétypal.

Artin utilise le fait qu'un contexte naturel des lois de réciprocité est celui des corps finis. C'est l'un des outils qui lui permettent de résoudre le neuvième problème de Hilbert. Il initie l'analyse de l'équivalent de la fonction zêta de Riemann sur les corps finis. La "géométrie arithmétique" se généralise sur des structures finies. Cette approche est particulièrement active durant la seconde moitié du . André Weil généralise la démarche aux courbes algébriques et Pierre Deligne aux variétés algébriques. Les conjectures de Weil sur les variétés sur des corps finis, énoncées en 1940 par André Weil, font partie des problèmes importants de cette époque. Démontrées en 1974, elles ouvrent la voie au théorème de Taniyama-Shimura démontré par Andrew Wiles et ayant pour conséquence le dernier théorème de Fermat, souvent cité dans les articles de vulgarisation.

Après la Seconde Guerre mondiale et pour les besoins des laboratoires Bell, Claude Shannon formalise la théorie de l'information comme une branche des mathématiques, posant les problématiques de la sécurité et de la fiabilité des transmissions.

La cryptologie s'appuie sur la possibilité de générer rapidement de grands nombres premiers. La confidentialité d'un message est assurée par l'insurmontable difficulté technique actuelle de casser des entiers, c'est-à-dire d'effectuer un algorithme permettant de décomposer un nombre en facteurs premiers en un temps raisonnable. Une recherche active cherche à créer de nouveaux algorithmes allant en ce sens. Ainsi, Michael Rabin publie un test de primalité se fondant sur les propriétés du groupe multiplicatif des corps premiers.

La fiabilité traite de la capacité à transmettre sans erreur un message malgré des altérations dans la communication, elle est traitée par la théorie des codes correcteurs. En 1950, Richard Hamming travaille pour les laboratoires Bell avec Shannon sur ce sujet. Il utilise des espaces vectoriels de dimension finie sur des corps finis pour formaliser un cadre opérationnel à la théorie et trouver les premiers exemples de codes correcteurs optimaux. Cette approche donne naissance à la théorie des codes linéaires.

En 1960, Raj Chandra Bose et Dwijendra Kumar Ray-Chaudhuri montrent que des idéaux de l'anneau des polynômes sur les corps finis de caractéristique 2 sont particulièrement adaptés. La théorie est généralisée par Alexis Hocquenghem et donne naissance à la famille de codes BCH. Deux autres fondateurs de la théorie, Irving Reed et Gustave Solomon, enrichissent la méthode et créent des codes à même de résister à de grosses altérations, les codes de Reed-Solomon. Les applications les plus connues sont probablement le système de communication de certaines sondes de la NASA comme Voyager ou les disques compacts. Durant les années 1970, les résultats d'arithmétique avancés sur les courbes elliptiques des corps finis trouvent leur application avec, par exemple, les codes de Goppa.

Une équation diophantienne est une équation à coefficients entiers où des solutions entières sont recherchées. Pierre de Fermat s'est longuement penché sur des équations de cette nature.

Le petit théorème de Fermat stipule que, si "p" est premier, alors tout entier à la puissance "p" est congru modulo "p" à cet entier. Dans le contexte des corps finis, cela revient à indiquer que les points fixes de l'automorphisme de Frobenius sont les éléments du corps premier, ou que le groupe multiplicatif de ce dernier est cyclique d'ordre "p" – 1.

Fermat remarque que les seuls nombres premiers, somme de deux carrés, sont ceux dont la division par quatre donne un pour reste. Il remarque en effet que:
formula_25
Il propose l'équation "a" + "b" = "p" avec "p" premier dans une lettre écrite à Marin Mersenne, datée du 25 décembre 1640.

Dedekind propose une démonstration dont la première partie consiste à étudier l'équation sur le corps "F". Il utilise les propriétés du groupe multiplicatif et celles des polynômes à coefficients dans un corps. L'équation devient "a" + "b" = 0. Si "b" est égal à 0 alors "a" l'est aussi et la solution est triviale. Dans le cas contraire. Il est possible de diviser par "b" car la structure sous-jacente est celle d'un corps, l'équation devient alors "X" + 1 = 0. En multipliant le polynôme précédent par "X" – 1, il obtient l'équation "X" – 1 = 0. Les propriétés du groupe multiplicatif donnent une condition nécessaire et suffisante sur "p" : il doit être congru à 1 modulo 4. La fin de la démonstration n'utilise pas les corps finis ; elle est donnée dans l'article associé.

Cette méthode, consistant à "réduire" l'équation dans le corps premier est fréquente. Le corps possède une structure plus forte et l'on dispose de nombreux théorèmes pour conclure.

Les codes correcteurs ont leur source dans un problème très concret lié à la transmission de données : dans certains cas, une transmission de données se fait en utilisant une voie de communication qui n'est pas entièrement fiable ; autrement dit, les données, lorsqu'elles circulent sur cette voie, sont susceptibles d'être altérées. L'objectif d'un code correcteur est l'apport d'une redondance de l'information de telle manière que l'erreur puisse être détectée et même corrigée.

Un message est une suite finie de "lettres", qui dans le cas d'un code linéaire sont considérées comme des éléments d'un corps fini. Un message "m" apparaît comme un élément d'un espace vectoriel "E" sur un corps fini de dimension "k". L'apport de la redondance est le résultat d'une application linéaire injective φ de "E" dans un espace "F" appelé "code" et de dimension "n" supérieure à "k". Le "mot du code" transmis est l'élément φ("m"). L'intérêt de transmettre φ("m") à la place de "m" est illustré par la figure suivante :

Si le message "m" est transmis, et si la transmission l'altère, alors le message reçu est erroné (comme illustré sur la figure de gauche) et le récepteur ne dispose d'aucun moyen pour repérer ou corriger l'erreur. Si l'application φ est astucieusement choisie, chaque point du code diffère des autres points du code par au moins "d" coordonnées. Cette situation est illustrée sur la figure de droite. Les points du code sont figurés en vert, la modification d'une coordonnée est symbolisée par un segment du quadrillage. On remarque sur la figure que les points du code diffèrent tous par au moins "d" = 3 coordonnées. Si, par exemple, l'altération porte sur une unique coordonnée, la transmission correspond à un point rouge. Le récepteur peut alors corriger l'erreur, car il n'existe qu'un seul point du code (en vert) à une "distance" égale à 1 du message reçu.
L'application qui, à deux points de "F", associe le nombre de coordonnées distinctes est une distance au sens mathématique, appelée "distance de Hamming". Si la distance de Hamming minimale entre deux points du code est égale à "d", alors le code est à même de corriger "t" altérations où "t" est le plus grand entier strictement plus petit que "d"/2. Sur la figure ci-dessus, on remarque des points noirs. Ils correspondent à des redondances inutiles. Ils sont en effet à une distance égale à 2 des points du code, or une telle distance n'est pas traitable dans le cas de la figure.

L'ensemble des points corrigeables est donné par la réunion de toutes les boules de centre un point du code et de rayon "t". La configuration idéale est celle où ces boules forment une partition de "F". Il n'existe alors aucune redondance inutile. Cette situation est illustrée par la figure de droite. Les points du code sont illustrés en vert, la distance minimale "d" est égale à 5. Les boules de centre les points du code et de rayon 2 forment une partition de "F". Les points à distance 1 du code sont illustrés en bleu, ceux à distance 2 en rouge. Tout message contenant au plus deux altérations peut être corrigé. Un tel code est dit parfait.

La théorie des corps finis permet de construire des codes parfaits. L'espace "F" est muni de la structure d'anneau F["X"]/"P"("X") où "P"("X") = "X" – 1 avec "n" = "d" – 1 et "a" est un entier strictement positif. "F" correspond à l'ensemble des polynômes prenant des valeurs distinctes sur le corps "F". Si φ("E") est l'idéal engendré par le polynôme "G"("X") à coefficients dans "F" ayant pour racines α, α, ..., α, alors le code est de distance minimale "d". "G"("X") est le produit de polynômes cyclotomiques. Le code BCH ou le code de Reed-Solomon utilise cette technique pour construire des codes parfaits. Si "k" est l'entier tel que "n – k" est égal au degré de "G"("X"), alors l'application φ associe au message "M"("X") le polynôme "M"("X")"X – R"("X") où "R"("X") est le reste de la division euclidienne de "M"("X")."X" par "G"("X"). Les détails et démonstrations sont donnés dans l'article code cyclique.






</doc>
<doc id="10333" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10333" title="Michel Raison">
Michel Raison

Michel Raison, né le à Besançon (Doubs), est un homme politique français.

Michel Raison a été agriculteur de 1971 à 2005. Administrateur de la Fédération Nationale des Producteurs de Lait (FNPL) en 1975, il devient ensuite président de la Fédération Départementale des Syndicats d'Exploitants Agricoles (FDSEA) en 1984. Il occupe ce poste jusqu'en 1992 avant d'être élu président de la Chambre d'Agriculture en 1989. Il est réélu en 1995 pour un second mandat. Il ne se représente pas en 2002. 

Il est élu député de la troisième circonscription de la Haute-Saône en 2002 contre le député sortant Jean-Paul Mariot. Il est réélu député le , pour la législature (2007-2012). Il fait partie du groupe Les Républicains. Il est battu par Jean-Michel Villaumé le 17 juin 2012 dans la nouvelle deuxième circonscription de la Haute-Saône, la troisième ayant été supprimée.

Le 9 mars 2008, il est élu maire de Luxeuil-les-Bains avec 58,56 % des suffrages. Il est réélu au premier tour le 23 mars 2014 avec 70,74 % des voix.

Il fut membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de l'Assemblée nationale et est maintenant président du groupe d'information internationale sur le Tibet au Sénat . 

Chargé des questions relatives à l'agriculture pour le groupe UMP, il fut notamment rapporteur de la loi du 27 juillet 2010 de Modernisation de l'Agriculture et de la Pêche. Spécialiste également des relations fournisseur/distributeurs, il fut rapporteur de la loi pour le développement de la concurrence au service des consommateurs du 3 janvier 2008 dite "Loi Chatel". 

Le 28 septembre 2014, il est élu sénateur de Haute-Saône.

Sa première année de mandat est marquée par la production d'un rapport intitulé « La France sera-t-elle encore demain un grand pays laitier ? » fait au nom de la commission des affaires européennes. 

Il soutient Bruno Le Maire pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016. En septembre 2016, il est nommé avec plusieurs personnalités délégué général au projet de la campagne.

Le 2 février 2016, dans le magazine "Cash Investigation" dirigée par Élise Lucet, Michel Raison et plusieurs autres parlementaires apparaissent à table avec le dirigeant de la firme chimique Syngenta qui fabrique des pesticides pour l'agriculture. Après la diffusion de l’émission, les élus ont été interpellés sur les réseaux sociaux, souvent très durement, certains internautes n’hésitant pas à les accuser de « corruption ». Michel Raison répond alors sur sa page Facebook.

Le 13 septembre 2016, Michel Raison est de nouveau mis en cause dans le magazine d'investigation de France 2 "Cash Investigation". Michel Raison s'oppose, comme les représentants de l'agro-alimentaire ANIA, à un système d'étiquetage des produits selon leur qualité, qui serait selon lui un dispositif simplificateur, donc simpliste et finalement inefficace, en invoquant l'exemple de fromages qui seraient sinon classés négativement. Durant l'interview, Michel Raison s’éclipse en oubliant d’enlever son micro et son assistante lui propose alors d'appeler l'ANIA (ce qu'il ne fait pas, comme le montre l'émission), pour savoir leur position sur ce sujet avant de poursuivre l'interview. En réaction à des protestations sur les réseaux sociaux, Michel Raison, sur la chaîne TNT Public Sénat, qualifie "Cash Investigation" d'« émission scandaleuse ».





</doc>
<doc id="10334" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10334" title="Marcelle Ramonet">
Marcelle Ramonet

Marcelle Ramonet, femme politique française, née le à Brest (Finistère).

Elle est élue députée UMP le , pour la législature (2002-2007), dans la circonscription du Finistère (). Elle fait partie du groupe UMP. Elle est battue en 2007 par le socialiste Jean-Jacques Urvoas, n'étant pas parvenue à faire l'unanimité à l'UMP.

La même année, elle est investie tête de la liste UMP pour les municipales de 2008 pour la Ville de Quimper, elle perd au second tour.

Présidente du Conseil National du Bruit de 2003 à 2007.

Elle fut membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale.

Ancienne membre du Conseil économique, social et environnemental, elle a été rapporteuse d'une étude consacrée aux cellules de reclassement publié le 




</doc>
<doc id="10335" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10335" title="Éric Raoult">
Éric Raoult

Éric Raoult, né le à Paris, est un homme politique français. Ancien député et ancien maire UMP du Raincy, il a été ministre chargé de l'Intégration et de la lutte contre l'exclusion du au puis ministre délégué à la Ville et à l'Intégration de cette date au .

Éric Raoult est né le à Paris.

Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (Section politique, économique et sociale, promotion 1981), il est licencié ès sciences économiques et diplômé de l'Institut français de presse. En , il épouse Béatrice Abollivier, alors assistante parlementaire au Parlement européen, dont il divorce pour épouser en 2002 son assistante parlementaire, Corinne Sapet. Il est relaxé en 2013 des faits de dont celle-ci l'accuse.

Éric Raoult adhère à l'UDR en 1974, qui devient le RPR deux ans plus tard. 

Il exécute son service militaire en 1978 sur la base de Balard, aux côtés de Nicolas Sarkozy. Il y contracte une méningite après avoir nourri les singes du centre spatial. Il est diplômé en 1979 de l'Institut français de presse. Il est nommé, la même année, responsable de l'UNI pour Paris I et Paris II-Assas.

En 1983, Éric Raoult est élu premier adjoint au maire du Raincy (Raymond Mège). Deux ans plus tard, il prend la tête des Jeunes du RPR à la suite de Roger Karoutchi. On lui doit quelques rassemblements d’usagers devant le siège de la CGT à Montreuil, à la suite d’une grève des services publics.

Élu député pour la première fois en 1986, il est réélu en 1988. La même année, il se dit plus proche de son adversaire politique frontiste Marie-Caroline Le Pen que de la socialiste Isabelle Thomas.

En 1991, il réplique aux sorties du Premier ministre Édith Cresson concernant les Japonais en déclarant que ceux-ci étaient « plus habitués au langage de velours de geishas qu'à l'argot vulgaire des femmes de poissonnier ». La même année, Éric Raoult s'oppose à la première guerre du Golfe. 

Il intègre la promotion 1994 des « Young Leaders » de la French-American Foundation.

Nommé ministre chargé de l'Intégration et de la Lutte contre l'exclusion en mai 1995, Éric Raoult devient six mois plus tard ministre délégué auprès du ministre de l'Aménagement du territoire, de la Ville et de l'Intégration, à la Ville et à l'Intégration - poste qu'il occupera jusqu'à l'arrivée de la gauche au pouvoir, en juin 1997. 

Durant son expérience gouvernementale, son suppléant, Pierre Bernard, réputé proche de l’extrême droite, le remplace comme député. Sa nomination par Éric Raoult au titre de chevalier de la Légion d'honneur, fait réagir la gauche.

Adjoint depuis 1977, premier adjoint en 1983, il est élu maire du Raincy en 1995.

Lors des émeutes de 2005, sa ville est la première à décréter le couvre-feu, avant le recours à l'état d'urgence par Dominique de Villepin. 

En mars 2006, réagissant notamment aux caricatures de Mahomet du journal Jyllands-Posten publiées en France dans le journal "France-Soir", il propose le rétablissement du délit de blasphème, proposition qui ne sera pas adoptée.

En mars 2008, il est réélu maire au second tour.

Éric Raoult est élu à nouveau député le , pour la législature (2007-2012), dans la de la Seine-Saint-Denis.

Il fait partie du groupe UMP et est également président de la Fédération UMP de la Seine-Saint-Denis depuis sa création. Il a été nommé par Xavier Bertrand, le Secrétaire national de l'UMP, chargé de l'Outre-mer. Il a fondé, à l'Assemblée nationale, l'Amicale des parlementaires amis de l'Outre-mer.

Il a soutenu un amendement visant à rétablir la peine de mort, et a cosigné la proposition de loi du 8 avril 2004 exigeant son rétablissement pour les auteurs d'actes terroristes. Par ailleurs, Éric Raoult est membre du comité d'honneur du Mouvement initiative et liberté (MIL). 

Il est le président de l'Association des élus amis d'Israël (ADELMAD), qui regroupe environ 800 élus français et qui organise des voyages d'élus français en Israël.

Le 5 mars 2004, alors vice-président de l'Assemblée nationale, il soutient le gouvernement d'Ariel Sharon dans la construction du mur de séparation entre Israël et les territoires palestiniens.

Membre du groupe parlementaire d'amitié France-Tunisie, il se réjouit, en 2009, de la réélection de Zine el-Abidine Ben Ali à 90 %, y voyant le signe de sa grande popularité dans le pays. Il approuve publiquement le 31 octobre 2009 sur Berbère Télévision l'expulsion de Tunisie de la journaliste du "Monde" Florence Beaugé. Durant la Révolution de Jasmin, Éric Raoult appuie l'action de quelques partisans de Ben Ali. Quelques semaines après le renversement du pouvoir en place, Éric Raoult prend la défense de l'ex-président tunisien, qu'il décrit comme un « progressiste » et un « nationaliste » au bilan équilibré, ami des Juifs et rempart contre l'islamisme, qui aura « fait du bien à son pays ». 

En novembre 2009, à la suite de l'attribution du prix Goncourt 2009 à l'écrivain Marie NDiaye et ayant lu une interview donné par elle en août 2009, il pose une question écrite au ministre de la Culture Frédéric Mitterrand, affirmant la nécessité d'un dû par les lauréats du prix Goncourt, et les artistes en général. Il est critiqué par les membres de l'Académie Goncourt comme Bernard Pivot et est désavoué par l'UMP qui rappelle dans un communiqué que la liberté d'expression est un droit fondamental. Il retire alors sa question écrite. 

Éric Raoult est le rapporteur de la mission sur le port du voile intégral, à l'Assemblée nationale. Après six mois d'auditions, il rendra son rapport fin janvier 2010. Le rapport plaide pour une résolution parlementaire suivie d'une interdiction de «dissimuler son visage» dans les services publics, transports compris, mais pas dans la rue.

Candidat aux élections législatives de 2012, avec l'avocat Francis Szpiner comme suppléant, il est battu par le socialiste Pascal Popelin à 54,1 % contre 45,9 % et perd son siège de député de la de la Seine-Saint-Denis.

Affaibli par cet échec et le procès contre son ex-femme, même s'il demeure à la tête de la fédération UMP départementale, il est contesté au sein de la droite du Raincy à la veille de la campagne municipale de 2014, et doit faire face à la démission de plusieurs membres du conseil municipal qui contestent sa gestion personnelle de la commune. 

Accusé quelques jours avant le premier tour des élections municipales, de harcèlement sexuel et moral par une ancienne employée communale, il arrive en tête du premier tour. Au second tour, avec 35,90 % des suffrages contre 54,35 %, il perd la mairie face à la liste menée par le divers droite Jean-Michel Genestier, qui avait intégré dans l'entre-deux-tours les membres de la liste de l'ex-maire adjoint du Raincy de 2001 à 2008, Roger Bodin. Après sa défaite qui le prive de son dernier mandat, il fait une tentative de suicide. Selon le député UDI Jean-Christophe Lagarde : « Il est resté bloqué dans les années 1980 et 1990 où il fallait jouer des muscles pour s'imposer. Il est dans le rapport de forces permanent, ce qui a fini par faire fuir ses amis et ses électeurs. Si on n'est pas avec lui, on devient automatiquement son ennemi. ». En avril 2014, il est remplacé à la tête de la fédération départementale UMP par Philippe Dallier et Bruno Beschizza. Depuis septembre 2014, il travaille à Nanterre comme chargé de mission pour le conseil général des Hauts-de-Seine aux côtés du responsable des maisons de l’emploi du département et des écoles de la deuxième chance.

Battu le 31 janvier 2016 lors des élections internes de Les Républicains comme délégué de la de la Seine Saint Denis face à Franck Barth, chef de cabinet et poulain de Bruno Beschizza et conseiller municipal de Montfermeil, Eric Raoult en demande l'annulation et porte plainte. Il sera débouté le 4 avril par la Haute Autorité du Parti.


Éric Raoult est nommé chevalier de l'ordre national de la Légion d'honneur en 2001.



</doc>
<doc id="10336" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10336" title="Jean-François Régère">
Jean-François Régère

Jean-François Régère, homme politique français, né le à Talais (Gironde).

Il est élu député le , pour la XII législature (2002-2007), dans la de la Gironde. Il fait partie du groupe UMP.


Mandat au 16/06/2002 :


</doc>
<doc id="10337" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10337" title="Frédéric Reiss">
Frédéric Reiss

Frédéric Reiss est un homme politique français, né le à Haguenau (Bas-Rhin).

Anciennement professeur de mathématiques, Frédéric Reiss se consacre aujourd'hui pleinement à son activité d'homme politique.

Il est élu député suppléant le , pour la législature (2002-2007), dans la huitième circonscription du Bas-Rhin. Le , à la suite de la nomination de François Loos au gouvernement, il devient député titulaire. Il fait partie du groupe UMP.

Le , il est réélu député par 66 % des voix dès le premier tour, François Loos se représentant dans la neuvième circonscription (Haguenau) pour succéder à Bernard Schreiner (UMP) qui ne souhaite plus se représenter et qui a désigné François Loos comme successeur. Ce dernier a été élu.

En 2012, il est réélu député.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.

En cours


Passés





</doc>
<doc id="10338" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10338" title="Jean-Luc Reitzer">
Jean-Luc Reitzer

Jean-Luc Reitzer, est un homme politique français, né le à Altkirch (Haut-Rhin).

Il est élu député le et intègre le groupe RPR UMP puis LR. Maire d'Altkirch il a également été conseiller général du Haut-Rhin, élu dans le canton d'Altkirch de 1979 à 2002 et conseiller régional d'Alsace de 1986 à 1988. 

Il est membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale ainsi que d’autres groupes.

Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016 ainsi que d'autres candidats aux échéances précédentes.


Mandats actuels :




</doc>
<doc id="10339" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10339" title="Jacques Remiller">
Jacques Remiller

Jacques Remiller, né le à Condrieu (Rhône), est un homme politique français. Il a été élu maire UMP de Vienne (2001-2014), élu le 18 mars 2001 et réélu le 16 mars 2008.

Membre de l'Union pour la démocratie française, et maire de Vienne, il participe en 2002 à la création de l'Union pour la majorité présidentielle. Il est alors élu député sous l'étiquette UMP et a été secrétaire de la Commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale. Il est réélu député en 2007, et maire de Vienne en 2008.

En 2012, il est battu lors des élections législatives par le candidat PS Erwann Binet qui l'emporte par 417 voix d'avance, soit 50,57 % des suffrages.

En novembre 2012, il déclare avoir l'intention de violer la loi sur le mariage pour tous au cas où celle-ci serait votée. À la suite de l'adoption du projet de loi ouvrant le mariage aux couples homosexuels, il annonce qu'il prendra un arrêté municipal afin de permettre à l'opposition municipale à Vienne de célébrer des unions homosexuelles.








La présidence de ce groupe lui vaut d'être présent lors des rencontres entre Nicolas Sarkozy et Benoît XVI. C'est aussi lui qui représente la France auprès du Vatican en l’absence du Président de la République ou du Premier ministre.




</doc>
<doc id="10340" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10340" title="Simon Renucci">
Simon Renucci

Simon Renucci, né le à Cozzano, est un homme politique français.

Docteur en pédiatrie, Simon Renucci attend pour s'engager dans l'action politique l'année 1997 où il échoue de peu aux élections législatives face au candidat UDF sortant José Rossi. L'année suivante, il est élu conseiller général du canton d'Ajaccio-3 et conseiller à l'Assemblée de Corse. En 2000, à la suite d'élections anticipées, il intègre le conseil municipal d'Ajaccio, avant, en 2001, de remporter l'élection municipale alors que la droite régnait sur la ville depuis un demi-siècle.
Il occupe également la fonction de président de la communauté d'agglomération du Pays ajaccien de 2001 à 2014.

Il est enfin élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la de Corse-du-Sud. Ancien membre du PS, dans le courant de Michel Rocard, fondateur du Mouvement corse social-démocrate (MCSD) en 1996, il est apparenté au groupe socialiste. Il est réélu en juin 2007.

En mars 2008, il est réélu maire d'Ajaccio avec 66 % des voix, bénéficiant d'une triangulaire face à deux candidats de droite. Paul Ruault, candidat UMP, obtient 20,19 % des suffrages et Philippe Cortey ne réussit pas sa tentative de prendre le leadership de droite en ne réunissant que 13,44 % des voix.

En 2010, il prend la tête d'une liste divers gauche Corse social-démocrate pour les élections à l'Assemblée de Corse, où il recueille 6,64 % des voix. Au second tour, il fusionne avec la liste « L'Alternance » de Paul Giacobbi mais n'est pas présent dans la nouvelle Assemblée. Toutefois, des candidats présents sur sa liste au premier tour sont élus.

Le 17 juin 2012, Simon Renucci perd son siège de député face à Laurent Marcangeli.

En octobre 2013, il annonce son souhait de poursuivre la transformation de la cité ajaccienne commencée en 2001 et annonce qu'il brigue un troisième mandat.

Le 30 mars 2014, au soir de sa défaite aux municipales à Ajaccio contre son rival UMP, Laurent Marcangeli, il annonce son retrait de la vie politique. Cependant, battu de seulement 281 voix, il décide de présenter un recours en annulation du scrutin devant le tribunal administratif de Bastia qui lui donne raison en annulant les élections le 23 octobre 2014. De son côté, Laurent Marcangeli renonce à faire appel du jugement et démissionne peu après de ses fonctions de maire.

Renucci revient sur la scène publique à la faveur des élections municipales anticipées de 2015, où, au début de la campagne, il est crédité d'un sondage au score en net recul par rapport à celui de l'année précédente. Le 25 janvier, lors du premier tour, il recueille le faible score de 27,4 % des voix contre 42,14 % à son adversaire, l'UMP Laurent Marcangeli. Au second tour, le février, ce dernier l'emporte largement avec 59,5 % des voix devant Renucci qui obtient 40,5 %.




</doc>
<doc id="10341" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10341" title="Marc Reymann">
Marc Reymann

Marc Reymann, né le à Strasbourg (Bas-Rhin) - mort le est un homme politique français.

Il a été député du Bas-Rhin de 1986 à 2007.

En juin 2007, en annonçant ne pas briguer un nouveau mandat de député, il met un terme à sa carrière politique.

Nationaux


Européens


Locaux





</doc>
<doc id="10342" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10342" title="Dominique Richard">
Dominique Richard

Dominique Richard, né le à Cholet (Maine-et-Loire), est un homme politique français, spécialiste du secteur de l'audiovisuel. Il a été nommé Membre du CESE en Conseil des Ministres le 5 octobre 2011.

Député (2002-2007), de la de Maine-et-Loire ().

Fils de François Richard, industriel dans le textile et de Monique de Lavenne de La Montoise. Titulaire d'une maîtrise en droit public à l'université d'Angers. Marié à Florence Bouin, il a 5 enfants. 

De 1978 à 1983 : Attaché parlementaire de Jean Sauvage, sénateur de Maine-et-Loire. Il dirige de 1983 à 1994 le cabinet de Jean Sauvage à la présidence du conseil général de Maine-et-Loire. Puis jusqu'à 1996, auprès d'Edmond Alphandéry, alors ministre de l'Économie du gouvernement Balladur de 1993 à 1995.

Parallèlement, il crée et dirige pendant huit ans (1988-1996) « Anjou Communication » qui conçoit et met en œuvre la communication du département de Maine-et-Loire. Cette expérience l'a amené à devenir chargé de mission « communication » de 1997 à 2002 au sein du Ministère de la Recherche. 

Élu au conseil régional des Pays-de-la-Loire en 1998, François Fillon lui confie la vice-présidence de la Commission du Développement économique et de l'Agriculture. Réélu conseiller régional en 2004 et 2010, Dominique Richard siège désormais au sein de la commission des affaires culturelles et sportives ainsi qu'à la commission permanente. Il préside le groupe UDI depuis décembre 2013.

Il conduit la liste des municipales à Angers en 2001 et devient le leader de l'opposition. Élu député en juin 2002, il abandonnera ce mandat municipal pour se consacrer à l'Assemblée nationale et au conseil régional.

À l'Assemblée nationale, Dominique Richard se spécialise dans les questions relatives à l'audiovisuel. Nommé porte-parole du groupe UMP sur le budget de la communication pour 2004, il en est le rapporteur pour avis en 2005.

Rapporteur sur une demande de commission d'enquête sur l'AFP (2004).

Président rapporteur de la mission d'information sur les « missions du service public audiovisuel et l'offre de programmes ». "Télévision publique : l'heure de vérité" (2006)

Membre des missions d'informations sur la création d'une chaine d'information internationale (2003) et sur les métiers artistiques (2004).

Président du groupe d'études sur le financement de la production audiovisuelle.

Vice-président du groupe d'études sur la presse.

Vice-président du groupe d'études sur la télévision numérique terrestre et le développement des technologies de l'audiovisuel.

Membre du bureau du groupe UMP - sensibilité démocrate et populaire - 2003-2007 et a créé avec Francis Vercamer (Député UDF du Nord) le Club 3D - Démocratie, Diversité, Débat - regroupant 25 députés UMP et UDF.

D'octobre 2004 à juin 2007, il est secrétaire de la commission des Affaires culturelles, familiales et sociales.

Adhérent du Centre démocrate en 1973, il fut successivement secrétaire général de Maine-et-Loire du CDS et de Force démocrate puis délégué départemental de l'UDF et vice-président UMP49 2002-2012. Il rejoint l'UDI à sa création en 2013 et est membre de la Commission Nationale d'Arbitrage et de Transparence (CNAT) de l'UDI.

« Audiovisuel public : l'heure de vérité » (2006)

Porte parole sur le projet de loi DADVSI (2006)

Porte parole sur le projet de loi « Télévision du futur » (2007)

Co-auteur avec David Kessler d'un rapport au Ministre de la Culture et de la Communication, Christine Albanel, en 2008 sur la Réforme des décrets Productions (dits décrets Tasca).

Co-auteur avec David Kessler d'un rapport au Ministre de la Culture et de la Communication, Frédéric Mitterrand, en 2011 sur "Les perspectives du secteur audiovisuel à l'horizon 2015.

Médiateur du Conseil Supérieur de l'Audiovisuel (CSA) pour la circulation des œuvres d'Avril 2011 à septembre 2013.

Commissaire à la CNIL de 2008 à 2014 chargé de la Culture et de l'Audiovisuel.



Mandat en cours :


</doc>
<doc id="10343" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10343" title="Juliana Rimane">
Juliana Rimane

Juliana Rimane, née le à Kourou (Guyane), est une femme politique française.

Fille d'Eustase Rimane, ancien maire de Kourou de 1953 à 1995, Juliana suit des études supérieures à l'Université Paris XII-Val de Marne et à l'Université des Antilles et de la Guyane, et obtient en 1994 une maîtrise en histoire. Depuis 2012, elle prépare une thèse sous la direction de Serge Mam-Lam-Fouck.

Elle exerce la profession de bibliothécaire à la bibliothèque municipale de Créteil de 1982 à 1995, puis, à son retour en Guyane, au conseil général.

Élue conseillère municipale de Kourou en 2001, elle est suppléante de Léon Bertrand aux élections législatives de 2002 dans la de la Guyane. Elle devient députée le quand celui-ci est nommé au gouvernement de Jean-Pierre Raffarin. Membre du groupe UMP, elle siège à la commission des affaires culturelles. Le 28 mars 2004, elle est élue conseillère générale du canton de Kourou. En 2007, elle se représente aux élections législatives en tant que suppléante de Léon Bertrand qui sera battu au par Chantal Berthelot.

En janvier 2008, elle est promue chevalier de l'ordre national du Mérite au titre de ses 22 ans de services civils et de fonctions électives.

En décembre 2008, elle est nommée inspectrice générale de l'Éducation nationale au tour extérieur.

Candidate aux élections cantonales de 2011, elle est éliminée au pour n'avoir obtenu que 15,54 % des suffrages exprimés.

Toujours conseillère municipale de Kourou dans l'opposition, elle est candidate à Kourou aux élections municipales françaises de 2014.








</doc>
<doc id="10344" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10344" title="Jérôme Rivière">
Jérôme Rivière

Jérôme Rivière, né le à Suresnes, est un homme politique français.

Marié en 1989, il est père de trois enfants.

Chef d'entreprise, il est aussi avocat, inscrit au barreau de Paris depuis octobre 2006. 

En juin 1995, il est candidat-tête de liste aux élections municipales de La Garenne-Colombes face au maire sortant, Max Catrin (CNI). Au soir du , le 11 juin 1995, sa liste, "L'Union La Garenne", obtient 20,85 % des voix. Jérôme Rivière se désiste en faveur de la liste de la Majorité présidentielle menée par Max Catrin.

Ancien membre du cabinet de François Léotard, il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la première circonscription des Alpes-Maritimes avec 58,14 % des voix au second tour devant le candidat du Parti socialiste Patrick Allemand. Il fait partie du groupe UMP.

Adhérent du parti Démocratie Libérale, il rejoint l'UMP à sa création en 2002 où il participe à La Droite libre jusqu'en 2004 avant de rallier le Centre national des indépendants et paysans (CNI), parti associé à l'UMP.

Avec un autre député de l'UMP, Jérôme Rivière décide de rejoindre le mouvement écologiste Le Trèfle - Les nouveaux écologistes, de façon à renforcer le "pôle écolo" de la majorité. C'était bien avant le "Grenelle" et cette initiative sera reçue assez froidement par la direction d'alors. Les représailles ne se feront pas attendre : la commission d'investiture de l'UMP a annoncé, sans justification, que Jérôme Rivière n'obtiendrait pas l'investiture pour les élections législatives de juin 2007, lui préférant Éric Ciotti, proche de Christian Estrosi. À la suite du vote des militants UMP de la première circonscription des Alpes-Maritimes, la candidature d'Éric Ciotti a été confirmée, recueillant 87,58 % des votes exprimés soit 388 voix, contre 55 voix pour Jérôme Rivière. 

Celui-ci a boycotté le scrutin et a même assigné l'UMP en justice, estimant que l'organisation de ce vote "« bafouait la liberté d’expression et la liberté d’information par une formidable rupture d’égalité entre les candidats et une pression anormale empêchant la sincérité du scrutin »". Il demande la mise en place d'un nouveau vote des militants dans des "« conditions (...) démocratiques »". 
Le 14 novembre 2006, Le TGI de Paris a débouté Jérôme Rivière en refusant l'annulation du vote. Il juge que « le soutien apporté par Christian Estrosi (...) n'est pas de nature à rendre en soi irrégulière la consultation ». Il reconnait néanmoins l'existence d'anomalies concernant la transmission des professions de foi entre les deux candidats ainsi que la participation au vote, d'une vingtaine d'électeurs dont la domiciliation est "douteuse", mais ces "irrégularités" n'ont pas d'influence significative sur le vote, selon le TGI. Jérôme Rivière a fait appel de cette décision.

Il a également confirmé qu'il se représenterait, même sans l'investiture UMP, sous l'étiquette "Député UMP sortant et candidat de la majorité présidentielle", ce qui lui a valu d'être exclu de l'UMP.

Il a apporté son soutien à Philippe de Villiers lors de l'élection présidentielle française de 2007 en devenant Président de son comité de soutien. Il adhère aussi au Mouvement pour la France. Au second tour de cette élection, il a appelé à voter en faveur de Nicolas Sarkozy.

Le , il est candidat à sa propre succession aux élections législatives de juin 2007 dans la première circonscription des Alpes-Maritimes sous l'étiquette Majorité présidentielle, n'ayant pas obtenu l'investiture de l'UMP. Il obtient près de 10 % des suffrages, est exclu du second tour et appelle à voter pour Éric Ciotti, le candidat officiel de l'UMP.

Directeur de la campagne de Libertas en France pour les élections européennes de juin 2009, il est tête de liste dans la circonscription d'Île-de-France.

En juillet 2015, il est pressenti pour mener la liste du Front National dans les Alpes-Maritimes à l'occasion des élections régionales de décembre 2015. La liste sera finalement menée par Olivier Bettati.

En novembre 2016, il annonce sa candidature dans la sixième circonscription du Var soutenu par le Front national pour les élections législatives de 2017. Il est également nommé membre du conseil stratégique de Marine Le Pen pour l'élection présidentielle de 2017. Il est son référent pour la défense. Le 15 mai 2017, il est nommé porte-parole de la campagne législative du FN. Il est battu au second tour lors de ces élections législatives.

Marine Le Pen le nomme membre du conseil national du Front national en mars 2018 lors du congrès de Lille.

En avril 2003, il dépose une proposition de loi (proposition ) portant sur l'obligation d'enseigner l'hymne national à l'école. Elle fut reprise, deux ans plus tard, en 2005, dans la Loi Fillon d'orientation sur l'école grâce à un amendement proposé par Jérôme Rivière.

En mai 2006, au cours du débat sur la Loi relative à l'immigration et à l'intégration il dépose de nombreux amendements pour mieux encadrer la transcription en droit national de l'article 8 de la CEDH (convention européenne des droits de l'homme). Notamment avec le député Lionnel Luca des amendements visant à limiter la délivrance des cartes de séjour pour soins, aux seules personnes atteintes d'un risque vital. La plupart de ces amendements fut rejetée.

Il a signé la proposition de loi visant le rétablissement de la peine de mort pour les auteurs d'actes terroristes (proposition ).

Il est partisan d'une hausse des budgets consacrés à l'équipement des forces armées. Ainsi, il se prononce en 2003 pour la construction d'un nouveau porte-avions à propulsion nucléaire.
Il souhaite également que la France investisse davantage dans les drones.

En novembre 2005, avec le député Lionnel Luca, il adresse une lettre au Premier ministre Dominique de Villepin demandant les modalités du règlement des frais d'hospitalisation du président algérien Abdelaziz Bouteflika à l'hôpital militaire du Val-de-Grâce.

Fin 2005, il vote contre la loi instituant une taxe de solidarité sur les billets d’avion pour financer l'achat de médicaments pour les pays pauvres invoquant la perte possible de "« cent millions d'euros soit environ trois mille emplois »".

Il est fermement opposé au mariage homosexuel. Début 2006, il signe le « Manifeste parlementaire pour la défense du droit fondamental de l'enfant d'être accueilli et de s'épanouir dans une famille composée d'un père et d'une mère » avec plus de trois cent autres députés et sénateurs UMP et UDF.

En février 2006, peu après la polémique sur les Caricatures de Mahomet du journal Jyllands-Posten, il appelle à un débat sur les "« effets directs de l'Islam sur notre société »". Il renouvellera cet appel en septembre 2006 juste après les propos controversés du Pape Benoît XVI sur l'Islam. Deux mois plus tard, il se déclare favorable à la proposition de Philippe de Villiers d'interdire le port du voile islamique dans tous les lieux publics. Localement, il se prononce pour la mise en place d'un référendum concernant la construction éventuelle d'une mosquée à Nice. 

Le même mois, il se déclare favorable au projet de loi destiné à sanctionner les personnes contestant le Génocide arménien.

En mars 2006, il vote contre le projet de Loi DADVSI. Ce texte va selon lui à l'encontre des libertés.

En mai 2006, il signe, avec quarante autres députés UMP, une lettre destinée à Jacques Chirac demandant l'abrogation de l’article 2 de la loi du 21 mai 2001, dite loi Taubira. Cet article a pour principale objet de faire en sorte que « les programmes scolaires (...) accordent à la traite négrière et à l’esclavage la place conséquente qu’ils méritent ». Ces députés arguent que cet article ressemble à l’alinéa 2 de l’article 4 de la loi française du 23 février 2005 ordonnant aux enseignants de mettre en valeur le « rôle positif » de la colonisation, alinéa qui a été abrogé sur demande de Jacques Chirac. 
La lettre en question fut sans suite.

En janvier 2007, il prend parti contre le droit au logement opposable. Trois mois plus tard, en avril, il accorde un entretien à l'hebdomadaire "Minute", dans lequel il se prononce pour des accords entre l'UMP et le Front national.






</doc>
<doc id="10345" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10345" title="Jean Roatta">
Jean Roatta

Jean Roatta, né le à Marseille (Bouches-du-Rhône), est un homme politique français.

Il est élu député le , pour la législature (2002-2007), dans la des Bouches-du-Rhône. Il fait partie du groupe UMP.

Il est membre du groupe d'études sur la question du Tibet de Assemblée nationale.

Il a été réélu au second tour des élections législatives de 2007 face à Patrick Mennucci.

Le , Jean Roatta est élu député européen, de même que l'écologiste Yves Cochet, par l'Assemblée nationale, dans le cadre d'une procédure exceptionnelle visant à faire désigner les deux eurodéputés supplémentaires prévus par le traité de Lisbonne par la Chambre et non par le suffrage universel. À l'approche des élections législatives de juin 2012, son siège reste vacant.





</doc>
<doc id="10346" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10346" title="Chantal Robin-Rodrigo">
Chantal Robin-Rodrigo

Chantal Robin-Rodrigo, née le à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), est une femme politique française.

Elle devient députée en 1998 de la troisième circonscription des Hautes-Pyrénées à la suite de la nomination de Jean Glavany au gouvernement Jospin.

Elle est élue députée face au candidat UMP Gérard Trémège le , pour la XII législature (2002-2007), dans la deuxième circonscription des Hautes-Pyrénées. Membre du PRG, elle est, à l'Assemblée nationale, apparentée au groupe socialiste.

Elle est, le , réélue députée de la même circonscription avec 55,17 % des voix face au maire UMP de Tarbes, Gérard Trémège.

Elle ne se représente pas aux législatives de 2012, Jeanine Dubié est élue à sa place.

En mars 2015, elle est élue conseillère départementale du canton de la Vallée des Gaves en tandem avec Louis Armary.

Elle a été vice-présidente du groupe d'études sur la question du Tibet de l'Assemblée nationale.





</doc>
<doc id="10347" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10347" title="Camille de Rocca Serra (homme politique, 1954)">
Camille de Rocca Serra (homme politique, 1954)

Camille de Rocca Serra, né le à Porto-Vecchio, est un homme politique français, membre de l'Union pour un mouvement populaire (UMP) puis des Républicains (LR). Député de la de Corse-du-Sud de 2002 à 2017, il a été président de l'Assemblée de Corse de 2004 à 2010.

Il est le fils de Jean-Paul de Rocca Serra, ancien parlementaire corse.

Maire de Porto-Vecchio de 1997 à 2004, Camille de Rocca Serra est élu député le 16 juin 2002, dans la de la Corse-du-Sud. Membre du groupe UMP, il est réélu le 10 juin 2007 dès le premier tour, avec 51,02 % dès suffrages.

À l'issue du second tour de l'élection territoriale de 2004 en Corse, la liste qu'il conduit en ticket avec Ange Santini obtient 25,05 % des voix et 15 sièges sur 51 à l'Assemblée de Corse. Il en devient le président le , mais démissionne aussitôt, refusant de devoir son élection aux nationalistes. Son élection est confirmée trois jours plus tard, puisqu'il recueille 30 voix sur son nom, contre 17 au radical de gauche Émile Zuccarelli. La Corse est alors l'une des deux seules régions conservées par la droite.

La liste de Camille de Rocca Serra, qui brigue un nouveau mandat à l'élection territoriale de 2010, est défaite par celle de la gauche unie, qui remporte 36,62 % des voix au second tour, contre 27,65 % à la liste de la majorité présidentielle. Avec 12 élus de droite à l'Assemblée de Corse, le président sortant est battu par le communiste Dominique Bucchini le .

Il est réélu député de la de la Corse-Sud avec 53,20 % des voix exprimées, le 17 juin 2012 déjouant tous les pronostics et arrivant en tête dans la majorité des cantons et des communes de la circonscription.

Il soutient François Fillon pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.





</doc>
<doc id="10348" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=10348" title="François Rochebloine">
François Rochebloine

François Rochebloine, né le à Saint-Chamond (Loire), est un homme politique français, ancien député de la Loire.

Ancien directeur commercial d'une PME saint-chamonaise, 29 ans député de la Loire, 25 ans conseiller général et 12 ans élu de Saint-Chamond. François ROCHEBLOINE s'engage dans la vie locale à Saint-Chamond, ville où il vit toujours, à l'occasion des élections municipales de 1977, en étant candidat sur la liste de M. GIDROL, premier adjoint de la municipalité d'Antoine PINAY qui ne représentait pas. Cette liste est battue et il lui faudra attendre les élections municipales de 1983 pour siéger au conseil municipal de Saint-Chamond, dans l'opposition, avec ses collègues de la liste d'union UDF-RPR. Membre du CDS. il devient député de la Loire () le , au second tour des élections législatives, en battant le député-maire de Saint-Chamond, Jacques BADET. Il sera constamment réélu jusqu'en 2012. François ROCHEBLOINE a été membre des commissions des affaires culturelles, familiales et sociales et des affaires étrangères. Il a toujours siégé dans des groupes parlementaires du centre droit à l'Assemblée nationale : groupe UDC, UDF, Nouveau Centre et UDI. Durant les 29 années où il siégea à l'Assemblée nationale. Il a représenté l'Assemblée nationale durant 15 ans à l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe (du 20 juillet 2002 au 18 juin 2017) et est intervenu régulièrement lors des 4 sessions annuelles.

Il devient premier adjoint au maire de Saint-Chamond en mars 1989 et fait son entrée au Conseil général de la Loire à l'occasion d'une élection partielle deux mois plus tard, en mai 1989. Il est élu Vice-Président du Conseil général de la Loire en 1994, chargé de la jeunesse et des sports. 

Il se définit lui-même comme centriste. Proche de l'ancien ministre Jacques Barrot, il a d'ailleurs activement milité au CDS, puis à Force démocrate et à la Nouvelle UDF de François BAYROU. A ce titre a assumé différentes responsabilités départementales et nationales au sein de ces formations politiques. Soutenant au second tour de l'élection présidentielle de 2007 Nicolas SARKOZY, il rompt avec François BAYROU et participe à la création du Nouveau Centre avec Hervé MORIN, François SAUVADET et Jean-Christophe LAGARDE. En novembre 2012, il soutient la démarche de Jean-Louis BORLOO et devient membre fondateur de l'Union des démocrates et indépendants (UDI). Il préside ensuite la fédération départementale de l'UDI de la Loire de sa constitution en juin 2013 au .
Il s'est déclaré favorable à la construction d'une Union politique pour l'Europe.

Comme député, il fut le porte-parole de son groupe parlementaire lors de la discussion du budget des anciens combattants et victimes de guerre, soutenant le droit à réparation et la défense des intérêts moraux et matériels des anciens combattants et victimes de guerre, en particulier pour les anciens combattants d'Afrique du Nord. Il a soutenu la reconnaissance du 19 Mars comme date officielle de commémoration du cessez-le-feu en Algérie.

Il s'est notamment intéressé à la défense de l'agriculture familiale, lutte contre le chômage, prise en compte de l'autisme et des maladies rares, la politique sportive, au soutien aux entreprises de petite et moyenne taille et à l'artisanat.

Il a été membre de plusieurs groupes d'études (a présidé plus de 20 ans le groupe d'études sur la formation alternée en milieu rural) 

Il fut vice-président du Conseil général de Loire chargé de la jeunesse et des sports (1994 - 2011).

Comme membre de la commission des affaires étrangères de l'Assemblée nationale, il est intervenu pour la défense des Chrétiens d'Orient et le renforcement des liens d'amitié entre la France et le Liban, notamment face à la menace syrienne. Il s'est aussi impliqué en faveur de la reconnaissance du génocide arménien : il fut rapporteur de la loi du 29 janvier 2001 relative à la reconnaissance du génocide arménien de 1915. Il a présidé le groupe d'amitié France-Arménie à l'Assemblée nationale (de 1993 à 1997 puis de 2002 à 2012). Par ailleurs, il préside le Cercle d'amitié France - Karabagh depuis sa création. François Rochebloine s'est opposé à l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne à l'Assemblée nationale ainsi qu'à l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.

Il a rendu plusieurs avis sur les crédits ministériels accordés au rayonnement de la France, à la francophonie et au développement culturel à l'étranger (voir notamment son dernier rapport (oct. 2016) sur l'action audiovisuelle extérieure. Il a été amené à présider une mission d'information parlementaire (décembre 2002) sur la création de la chaîne d'information continue à vocation internationale. Il a ensuite déposé une proposition de loi tendant à la création d'une chaîne d'information à vocation internationale qui n'a pas été reprise par le Gouvernement.

Il s'est aussi engagé en faveur de l'élimination des mines antipersonnelles et des sous-munitions. Il a tout d'abord oeuvré en faveur de la signature par la France du Traité d'Ottawa puis obtenu que la Commission nationale pour l'élimination des mines antipersonnel (CNEMA) au sein de laquelle il a siégé (de sa création en 1998 jusqu'en 2017), et animé un groupe de travail en son sein chargé de suivre les engagements pris par la France en ce domaine. En 2004, il a déposé une proposition de loi "visant à compléter le dispositif de contrôle et d'interdiction des mines antipersonnel""."

À l'Assemblée nationale, il s'est investi dans plusieurs groupes d'amitié. Il a présidé notamment les groupes suivant : France-Arménie, France-Ile Maurice, France Slovaquie.

S'agissant des réformes visant à modifier le droit de la famille : il exprime de vives réserves à l'égard de la création du statut des beau parents proposée par Nadine Morano, rejoignant ainsi la position de Christine Boutin sur le sujet. Il s'est opposé au mariage homosexuel, à l'adoption d'enfants par des couples homosexuels et à la GPA. A exprimé son hostilité à l'ouverture généralisée des magasins le dimanche et à la réduction du temps de travail (a demandé la suppression des 35 h). Il s'est aussi fait remarquer pour ses prises de position contre les propos de Yannick Noah favorables au dopage et contre la proposition d'Eva Joly de supprimer le défilé du 14 juillet. "La réaction de la candidate des Verts traduit tout autant une méconnaissance de cette tradition nationale qu’un sentiment antimilitariste primaire".

Sur le plan politique, il a toujours veillé à un positionnement au centre droit. Le 27 novembre 2011, il annonce officiellement qu'il soutiendra à la présidentielle de 2012, le président sortant Nicolas Sarkozy et fustige durement la candidature marginale de son collègue Hervé Morin, lequel devra très vite se retirer et rallier le candidat de l'UMP. Le 14 avril 2012, il annonce officiellement sa candidature pour briguer un sixième mandat de député de la Loire. Il choisit comme suppléante Laurence BUSSIERE, première maire adjointe divers droite de La Fouillouse qui a rejoint depuis l'Union des démocrates et indépendants (UDI). Au premier tour, il obtient 24,71 % des voix, arrivant derrière le candidat socialiste (31,98 %). Il devance la candidate du Front National et évite de peu une triangulaire. Au second tour, le 17 juin 2012, il est réélu député de la troisième circonscription de la Loire, avec 52,36 % des voix face à Philippe KIZIRIAN, maire socialiste de Saint-Chamond. François Rochebloine arrive même en tête à Saint-Chamond.

Il rejoint une nouvelle formation politique, Force européenne démocrate (FED) à sa création en juillet 2012 par son collègue à l'Assemblée nationale Jean-Christophe Lagarde. Il annonce qu'il siègera au cours de cette nouvelle législature au sein du groupe Union des démocrates et indépendants (UDI) à l'Assemblée Nationale. 

Le , alors qu'il est présent à un concours de labours à Saint-Chamond, il est victime d'un important malaise nécessitant une brêve hospitalisation, ce malaise étant finalement sans gravité.

Il soutient François Fillon pour le second tour de la primaire présidentielle des Républicains de 2016 après avoir soutenu au premier, Nicolas Sarkozy.

Le , il est battu aux législatives par la candidate La République En Marche Valéria Faure-Muntian. 

Il commente sa défaite 

Cette sortie, considérée par beaucoup comme sexiste, lui a valu la deuxième place au prix parodique des "Ringards de l'année" décernée par l'association féministe Les Chiennes de Gardes.


Il est battu lors des législatives de 2017 face à Valéria Faure-Muntian (LREM), qui obtient 52,64 % des voix.






</doc>
