<doc id="15868" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15868" title="Saint-Empire romain germanique">
Saint-Empire romain germanique

Le Saint-Empire romain est un regroupement politique, aujourd'hui disparu, de terres d’Europe occidentale et centrale au Moyen Âge, dirigé par l'Empereur des Romains. Il se considérait, du jusqu'à sa suppression au début du par Napoléon, comme le continuateur légitime de l’Empire d’Occident des Carolingiens, mais également de l’Empire romain. L’adjectif "Saint" n’apparaît que sous le règne de Frédéric Barberousse (attesté en 1157) pour légitimer le pouvoir de manière divine.

Il fut également appelé du au siècle Saint-Empire romain de la nation teutonique (nationis Teutonicae), tendant à l'identifier avec lAllemagne", ou bien après sa suppression, dans les livres d'histoire du , Saint-Empire romain germanique"', appelé en latin "Sacrum Imperium Romanum", en allemand "Heiliges Römisches Reich", en italien "Sacro Romano Impero", en néerlandais "Heilige Roomse Rijk" ; également appelé parfois "Premier Reich" ou "Vieil Empire", pour le différencier de l’Empire allemand.

C'est sous la dynastie des Ottoniens, au , que l'Empire se forme à partir de l'ancienne Francie orientale carolingienne. La désignation est attestée pour la première fois en 1157 et le titre apparaît vers 1184 pour être utilisé de manière définitive à partir de 1254. Le complément (en latin , en français « "de [la] Nation teutonique" ») a été ajouté au . L'étendue et les frontières du Saint-Empire ont été considérablement modifiées au cours des siècles. Au temps de sa plus grande extension, l'Empire comprend presque tout le territoire de l'actuelle Europe centrale, des Pays-Bas, de la Belgique, du Luxembourg, de la Suisse ainsi que des parties de la France et de l'Italie. Son histoire et sa civilisation sont donc un héritage partagé par de nombreux États européens actuels.

L'époque moderne marque pour l'Empire l'impossibilité structurelle de mener des guerres offensives, d'étendre son pouvoir et son territoire. Dès lors, ses principales missions sont la défense du droit et la conservation de la paix. L'Empire doit assurer la stabilité politique et la résolution pacifique des conflits en endiguant la dynamique du pouvoir : il offre une protection, aux sujets contre l'arbitraire des seigneurs, et aux ordres moins importants contre toute infraction au droit commis par les ordres plus importants et par l'Empire même. À partir de 1648, des États voisins sont constitutionnellement intégrés comme États impériaux ; l'Empire remplit alors également cette fonction de paix dans la constellation des puissances européennes.

À partir du milieu du , l’Empire ne peut plus protéger ses membres de la politique d’expansion des puissances intérieures et extérieures. C’est une des causes de son effondrement. Les conquêtes napoléoniennes et la création de la Confédération du Rhin démontrent la faiblesse du Saint-Empire. Le Saint-Empire romain disparaît le lorsque l’empereur François dépose sa couronne pour n'être plus qu'empereur d'Autriche et, comme l'écrit Ferdinand Lot, le 6 août 1806, date de l'abandon par François II de sa qualité d'empereur des Romains, peut être considéré comme l'acte de décès légal de l'Empire romain.

En raison de son caractère pré-national et supranational, le Saint Empire romain ne s'est jamais développé en un État-nation moderne, comme la France ou le Royaume-Uni. Le Saint Empire est resté un tissu monarchique et corporatif dirigé par un empereur et les états impériaux avec très peu d'institutions impériales communes. Le pouvoir de gouvernement de l'Empire ne se trouve pas uniquement aux mains de l'Empereur des Romains ni uniquement aux mains des princes-électeurs ou d'un ensemble de personnes comme la Diète d'Empire. L'Empire ne peut être compris ni comme un État fédéral ni comme une confédération. Il n'est ni une simple aristocratie ni une oligarchie. Toutefois, l'Empire présente des caractéristiques de toutes ces formes étatiques. L'histoire du Saint Empire est marquée par la lutte quant à sa nature. Tout comme il n'est jamais parvenu à briser les entêtements régionaux des territoires, l'Empire s'est morcelé dans une confédération informe, c'est la .

En tant qu'« organisation faîtière », l'Empire enveloppe de nombreux territoires et sert de cadre juridique à la cohabitation des différents seigneurs. Ces princes et ducs quasi autonomes mais non souverains reconnaissent l'empereur comme le dirigeant de l'Empire et se soumettent aux lois, aux juridictions et décisions de la Diète d'Empire mais prennent part à la politique impériale sur laquelle ils influent en élisant par exemple l'empereur ou en participant aux diètes et autres représentations corporatives. Contrairement aux autres pays, les habitants ne sont pas les sujets directs de l'empereur. Chaque territoire immédiat a son propre seigneur et chaque ville libre d'Empire a son maire.

Avec son nom, le Saint Empire romain se réclame directement de l’Empire romain antique qui se raccroche, tout comme l’Empire byzantin, à l’idée d’une domination universelle. C'est au que cette idée d'universalité fait son apparition dans le Saint-Empire. Parallèlement, on craint les prophéties de Daniel qui avait prédit qu'il y aurait quatre empires qui mèneraient à l'arrivée de l'Antéchrist et donc de l'Apocalypse sur Terre. C'est pourquoi l'Empire romain ne devait pas s'effondrer. Le qualificatif "Saint" souligne le droit divin de l'empereur et légitime son pouvoir. En acceptant d'être couronné empereur par le pape Léon en l'an 800, Charlemagne fonde son empire dans la continuité de l'Empire romain, on parle de , bien que l'Empire romain d'orient dit byzantin, se place également dans une continuité et cela de manière plus ancienne. Les Byzantins considèrent d'ailleurs l'Empire romain occidental comme auto-nommé et illégitime.

Lorsque l'Empire est fondé dans la moitié du , il ne porte pas encore le qualificatif de "Saint". Le premier empereur Otton et ses successeurs se considèrent eux-mêmes et sont considérés comme les représentants de Dieu sur Terre et donc comme les premiers protecteurs de l'Église. Il n'est donc pas nécessaire de souligner la sainteté de l'Empire qui continue de s'appeler ou . Dans la titulature impériale des Ottoniens, on retrouve toutefois les composantes qui s'appliquent par la suite. Sur les actes d'Otton datés de 982 pendant sa campagne italienne, on peut lire la titulature (Empereur des Romains), titulature réservée au basileus de Byzance. Son successeur Otton élève sa titulature au-dessus de tout pouvoir temporel et spirituel en s'octroyant, tout comme le pape, les dénominations et même plus tard .

Le rayonnement sacré de l'Empire a été mis à mal puis supprimé par le pape lors de la Querelle des Investitures de 1075 à 1122. Le concept de "sacrum imperium" est né sous Frédéric Barberousse lorsque les papes ont essayé de soumettre l'Empire au sacerdoce. Il est attesté pour la première fois en 1157. L'Empire est déclaré indépendant face à la papauté. Il se fonde dans la continuité de l'histoire sainte. Il s'agit alors peut-être de s'intégrer consciemment dans la tradition romaine antique. Toutefois, la recherche remet cette thèse en cause étant donné qu'il pourrait également s'agir d'un concept spécifiquement staufien et cela d'autant plus que pendant la période antique, ce n'est pas l'Empire romain qui était saint mais la personne de l'empereur.

Pendant l'interrègne de 1250 à 1273, lorsqu'aucun des trois rois élus n'est parvenu à s'imposer par rapport aux autres, l'Empire se réclame de l'Empire romain avec le qualificatif « saint ». À partir de 1254, on utilise la dénomination latine (en allemand ). Il faut attendre le règne de Charles pour la voir utilisée dans des documents en langue allemande. C'est précisément pendant la période sans empereur au milieu du que la volonté d'un pouvoir universel s'est le plus affirmée — même si cette situation a peu changé par la suite.

En 1441, le futur empereur Frédéric ajoute au nom de l'empire « Teutonicae nationis ». L'Empire s'étend alors en majeure partie sur un territoire germanophone, et malgré cela les Allemands, désunis, sont menacés de devoir partager le pouvoir impérial avec les Bourguignons à l'Ouest et les Tchèques à l'Est, ce qui les pousse à affirmer que l'empire est le leur. En 1486, empereur élu et couronné, Frédéric utilise la titulature définitive, Heiliges Römisches Reich deutscher Nation. Elle est reprise officiellement en 1512 dans le préambule des actes de la diète de Cologne. L'empereur Maximilien avait alors convoqué les états impériaux pour entre autres . Jusqu'en 1806, "Saint-Empire romain germanique" () est l'appellation officielle de l'Empire, souvent abrégée en "SRI" pour ou en allemand. Les deux derniers actes juridiques promulgués par le Saint Empire — à savoir le de 1803 qui a réorganisé l'Empire et la capitulation de l'empereur François — utilisent la formule (Empire allemand). Il n'est plus question de sainteté ou de pouvoir universel.

Avant la mort de Charlemagne en 814, l'Empire carolingien connaît plusieurs partages et réunifications entre ses enfants en 806. De tels partages entre les fils d'un souverain font partie du droit franc. Ils ne signifient pas la fin de l'unité de l'Empire étant donné qu'une politique commune tout comme une future réunification dans les différentes parties était possible. Si l'un des enfants meurt sans descendance, sa partie revient à l'un de ses frères. C'est ce qui se passe lorsque Charles et Pépin meurent et que l'héritage de Charlemagne revient tout entier à Louis le Pieux. Le même partage se produit entre les petits-fils de Charlemagne avec le Traité de Verdun de 843 : Charles le Chauve reçoit la partie occidentale d'imprégnation gallo-romaine qui s'étend jusqu'à la Meuse, Louis le Germanique reçoit quant à lui la partie orientale d'imprégnation germanique. Enfin, Lothaire, empereur d'Occident depuis 840, reçoit la partie médiane franque allant de la mer du Nord jusqu'à Rome.

Même si ici la future carte de l'Europe est reconnaissable, les cinquante années qui ont suivi ont amené — le plus souvent par des guerres — leur lot de divisions et de réunifications. Lorsque Charles le Gros est déposé en 887 entre autres à cause de son impuissance face aux Normands qui ravagent le royaume, plus aucun chef des différentes parties de l'ancien Empire carolingien n'est choisi. Les territoires choisissent leurs propres rois et ces derniers n'appartiennent plus à la dynastie carolingienne pour une partie d'entre eux. L'éloignement et la division des parties de l'Empire sont manifestes. À cause des guerres de pouvoir, les Carolingiens avaient plongé dans la guerre civile l'Empire qui n'était plus en mesure de se protéger contre les attaques extérieures. Le manque d'une cohésion dynastique a fait se décomposer l'Empire dans de nombreux petits comtés, duchés et autres territoires sous un pouvoir territorial qui le plus souvent ne reconnaissent que formellement les rois régionaux comme suzerain.

En 888, la partie médiane de l'Empire se décompose en de nombreux petits royaumes indépendants comme la Haute-Bourgogne et la Bourgogne Transjurane, l'Italie (tandis que la Lorraine est annexée à la partie orientale comme royaume subordonné). Les rois de ces royaumes se sont imposés contre les prétendants carolingiens grâce à l'appui des nobles locaux. Dans la partie orientale, les nobles locaux choisissent des ducs. Avec la mort en 911 de Louis l'Enfant, c'est le dernier Carolingien sur le trône de Francie orientale qui disparaît. La Francie aurait pu éclater comme l'avait fait la Francie médiane si Conrad n'avait pas été choisi par les grands du royaume. Conrad n'appartient certes pas à la dynastie des Carolingiens mais c'est un Franc de la branche des Conradiens. Pourtant, en 919 à Fritzlar, le duc de Saxe Henri l'Oiseleur est le premier à être élu roi de Francie orientale sans être de lignée franque. À partir de cette date, ce n'est plus une dynastie unique qui tient les rênes de l'Empire mais ce sont les grands, les nobles et les ducs, qui décident du souverain.

En novembre 921, Henri et Charles le Simple se reconnaissent mutuellement par le traité de Bonn. Désormais, Henri peut porter le titre de (Roi des Francs de l'est). C'est ainsi que la Francie devient sur la durée un État indépendant et viable. Malgré la désagrégation de l'unité de l'Empire et l'unification des peuples germaniques qui ne parlent pas un latin romanisé comme les Francs occidentaux mais un tudesque, la Francie orientale n'est pas l'esquisse d'un État-nation allemand comme certains historiens ont pu l'affirmer, pas plus que le futur Saint-Empire.

Soucieux de réaliser l'unité du royaume en rassemblant ses différentes composantes politiques, Henri obtint de l'ensemble des grands électeurs que son fils Otton soit désigné comme son successeur.

L'accession au trône d'Otton laisse apparaître une famille royale pleine d'assurance. Otton se fait couronner sur le trône supposé de Charlemagne à Aix-la-Chapelle le 7 août 936. Son pouvoir révèle son caractère de plus en plus sacral. Le nouveau roi se fait oindre et fait vœu de protéger l'Église. Après avoir combattu quelques proches et quelques ducs lorrains, Otton parvient à confirmer et assurer son pouvoir grâce à sa victoire sur les Hongrois en 955 à la bataille du Lechfeld près d'Augsbourg. Comme le faisaient les légionnaires romains, l'armée le salue sur le champ de bataille comme "Imperator".

Cette victoire sur les Hongrois permet au pape Jean d'appeler Otton à Rome et de lui proposer la couronne d'empereur pour l'affirmer comme protecteur de l'Église. À cette époque, le pape est menacé par les rois régionaux italiens et espère s'attirer les grâces d'Otton en lui faisant cette offre. Mais le cri à l'aide du pape montre également que les anciens « barbares » deviennent les porteurs de la culture romaine et que le oriental est le successeur légitime de Charlemagne. Otton accepte l'offre du pape et se rend à Rome. Il s'attire alors les foudres de Byzance et des Romains.

Le couronnement d'Otton comme empereur le 2 février 962 est retenu par la majeure partie des historiens comme la date de fondation du Saint Empire romain, même si Otton ne veut pas fonder de nouvel empire. On parle alors de (restauration de l'empire). L'Empire carolingien tel qu'il existait est définitivement mort : le processus de division entre la Francie orientale et la Francie médiane de la Francie occidentale étant achevé. Toutefois, Otton s'en veut le continuateur. Avec le couronnement d'Otton, le Saint-Empire avait obtenu sa légitimation temporelle, et sacré en tant que nouvel .

Sous les Mérovingiens, les ducs sont des fonctionnaires royaux responsables des affaires militaires dans les territoires conquis par les Francs. Ils forment alors un pouvoir intermédiaire disposant d'une certaine autonomie. Lorsque le pouvoir central mérovingien décline à la suite des différentes divisions territoriales, les duchés ethniques () comme ceux des Alamans ou des Bavarii gagnent en indépendance. Sous les Carolingiens, ces duchés sont dissous et remplacés par des duchés qui tirent leur pouvoir de l'empereur (). Les duchés ethniques renaissent cependant vers 900 lorsque le pouvoir carolingien s'affaiblit : duché de Saxe, duché de Franconie, duché de Bavière, duché de Souabe et duché de Lotharingie. En 911, le pouvoir des ducs ethniques est si fort qu'ils choisissent un roi propre pour la Francie orientale en allant à l'encontre du droit du sang des Carolingiens de Francie occidentale. Lorsque les Ottoniens en la personne d'Henri arrivent au pouvoir en 919, ils reconnaissent ces ducs. Jusqu'au , les duchés sont plus ou moins indépendants du pouvoir royal central. Mais les anciens duchés ethniques perdent peu à peu de leur importance. Le duché de Francie s'éteint déjà en 936. Le duché de Lorraine est divisé en 959 en Basse- et Haute-Lotharingie. Le duché de Carinthie naît de la division du duché de Bavière en 976.

L'Empire étant né comme instrument des ducs, il n'a plus été partagé entre les fils du souverain mais est resté une monarchie élue. Le non-partage de l'héritage entre les fils du roi vient à l'encontre du droit franc. Henri n'exerçait de pouvoir sur les duchés ethniques (Souabe, Bavière, Saxe et Franconie) qu'en tant que suzerain, il n'aurait donc pu partager à ses fils que la Saxe ou une suzeraineté sur les duchés. En conséquence, Henri définit dans son règlement que seul un des fils doit lui succéder sur le trône. On voit déjà que sont liés deux concepts — celui d'héritage et de monarchie élue — qui imprègneront l'Empire jusqu'à la fin de la dynastie franconienne. Après plusieurs campagnes militaires en Italie, Otton parvient à conquérir la partie septentrionale et des parties médianes de la péninsule et à intégrer le Royaume lombard à l'Empire. Toutefois, l'intégration complète de l'Italie impériale n'a jamais vraiment abouti.

C'est sous Otton que disparaissent les dernières attaches avec la Francie occidentale. Il n'existe plus désormais que des relations de parenté entre les dirigeants des territoires. Lorsqu'Otton fait duc de Basse-Lotharingie son cousin Charles en 977, le frère de ce dernier, le roi des Francs Lothaire, se met à revendiquer ce territoire qu'il envahit en 978, allant jusqu'à s'emparer d'Aix-la-Chapelle. Otton part en campagne contre Lothaire et arrive jusqu'à Paris. La situation s'apaise en 980. Les conséquences de cette rupture définitive entre les successeurs de l'Empire carolingien ne seront visibles que plus tard. Toutefois, en raison de l'émergence d'une conscience d'une appartenance française, le royaume français est considéré comme indépendant de l'empereur.

Le concept de clientèle impériale est important pour comprendre les systèmes de pouvoir au sein du Saint Empire qui reposent sur la féodalité. Depuis la chute de l'Empire romain, gouvernent ceux qui ont la clientèle la plus puissante. Les princes entretiennent donc un entourage de guerriers qui deviennent leurs vassaux. L'entretien de cette clientèle demande des entrées financières conséquentes. Avant la réintroduction du denier d'argent par les Carolingiens la seule richesse est la terre. C'est pourquoi les premiers Carolingiens conquièrent toute l'Europe afin de redistribuer à chaque fois des terres à une clientèle de plus en plus nombreuse. C'est ainsi qu'ils deviennent de plus en plus puissants. Mais au , les terres à donner se raréfient et les vassaux ont de plus en plus de désirs d'indépendance c'est donc la surenchère entre les fils de Louis le Pieux pour acquérir le plus de fidélités possibles et s'octroyer l'Empire : ils accordent des terres non plus en viager — Charlemagne récupérait les terres données à la mort du bénéficiaire et pouvait donc les redistribuer — mais à titre définitif, la terre est ensuite transmise héréditairement. Dès lors l'Empire se dissout et les souverains issus du partage de Verdun n'ont que très peu de pouvoir.

Les Ottoniens changent la donne en se constituant une clientèle d'évêques, auxquels ils distribuent des charges à titre viager. Ils ont bientôt la plus grande clientèle d'Europe et en deviennent les maîtres au . Otton confie d'ailleurs le tutorat de ses neveux Lothaire et Hugues Capet, respectivement futurs roi et duc des Francs encore mineurs, à son frère Brunon. En contrôlant l'Italie et la Germanie ils contrôlent l'axe commercial nord-sud de l'Europe et y reçoivent le produit du tonlieu (taxe sur les péages et les marchés). Ils développent d'ailleurs les marchés et les routes dans un Occident en pleine croissance économique. Ils peuvent aussi compter sur les mines d'argent de Goslar qui leur permettent de battre la monnaie et de dynamiser encore plus le commerce. Enfin, jusqu'à Henri, les empereurs sont clairement alliés de l'Église et de la réforme monastique. En luttant contre la simonie, ils récupèrent des évêchés et abbayes dont les autres princes germaniques ont pris le contrôle pour élargir leur propre clientèle et les confient à des abbés ou évêques réformateurs proches d'eux.

Sous les Carolingiens, la mise en place progressive de l'hérédité des charges avait fortement contribué à l'affaiblissement de leur autorité. Pour éviter une pareille dérive, les Ottonniens, qui savent ne pas pouvoir trop compter sur la fidélité des relations familiales, s'appuient sur l'Église germanique qu'ils comblent de bienfaits mais qu'ils assujettissent. Les historiens ont donné au système qu'ils ont mis en place le nom de . Il faut dire que l'Église avait maintenu vivante l'idée d'Empire. Elle avait soutenu les ambitions impériales d'Otton .

Les évêques et les abbés constituent l'armature de l'administration ottonienne. L'empereur s'assure la nomination de tous les membres du haut clergé de l'empire. Une fois désignés, ils reçoivent du souverain l'investiture symbolisée par les insignes de leur fonction, la crosse et l'anneau. En plus de leur mission spirituelle, ils doivent remplir des tâches temporelles que leur délègue l'empereur. Ainsi l'autorité impériale était-elle relayée par des hommes compétents et dévoués. Cette "Église d'empire" ou , assure la solidité d'un État pauvre en ressources propres. Elle permet de contrebalancer le pouvoir des grands féodaux (ducs de Bavière, Souabe, Franconie, Lotharingie). L'évêché d'Utrecht constitue, jusqu'aux environs de 1100, l'entité la plus puissante des Pays-Bas du Nord, Liège et Cambrai celles des Pays-Bas du Sud. La chapelle royale devient une pépinière pour le haut-clergé. Le pouvoir impérial choisit ses hauts dignitaires de préférence dans sa parentèle, proche ou élargie. Celle-ci bénéficie des plus hautes charges épiscopales ou monastiques. Le meilleur exemple en est le propre frère d'Otton, Brunon, évêque de Cologne, qui adopte la règle de l'abbaye de Gorze pour les monastères de son diocèse. On peut citer aussi Thierry, cousin germain d'Otton, évêque de Metz de 965 à 984 ; un parent proche d'Otton, le margrave de Saxe Gero, qui fonde l'abbaye de Gernrode vers 960-961, en Saxe ; Gerberge, nièce de l'empereur, abbesse de Notre-Dame de Gandersheim. Dans chaque diocèse, on peut ainsi trouver un membre de l'entourage royal car Otton a pris soin de retirer aux ducs le droit de nommer les évêques, y compris dans les diocèses situés dans leurs propres duchés.

C'est sous Henri qu'est couronnée l'intégration de l'Église dans le pouvoir de l'Empire commencée par les trois premiers Ottoniens. La est l'une des composantes majeures de l'Empire jusqu'à la disparition de ce dernier. Henri est très pieux et exige des ecclésiastiques qu'ils lui obéissent et qu'ils mettent en œuvre ses décisions. Henri parfait le pouvoir temporel sur l'Église d'Empire qu'il dirige. Henri ne fait pas que diriger l'Église, il dirige l'Empire à travers elle en nommant des évêques aux postes importants comme celui de chancelier. Les affaires temporelles et religieuses ne sont pas différenciées et sont discutées de la même façon au sein de synodes. Cette démarche ne résulte pas seulement de la volonté d'opposer un contrepoids fidèle au roi à la pression des duchés qui conformément à la tradition germano-franque aspirent à une plus grande autonomie. Henri considère bien plus l'Empire comme la « maison de Dieu » qu'il doit encadrer en tant que serviteur de Dieu. Henri s'attache également à remettre sur pied la Francie orientale, accordant moins d'importance à l'Italie contrairement à ce que ses prédécesseurs avaient fait.

Avec la généralisation du denier d'argent par les Carolingiens, une révolution économique est en cours : les surplus agricoles deviennent commercialisables et on assiste dans tout l'Occident à la multiplication de la productivité et des échanges. En réunissant Italie et Germanie dans un même empire, Otton I contrôle les principales voies de commerce entre l’Europe du Nord et la Méditerranée. Le trafic commercial avec Byzance et l'Orient transite en effet par la Méditerranée vers l'Italie du Sud et surtout le bassin du Pô et rejoint celui du Rhin via les voies romaines traversant les cols alpins. Cette voie est à l'époque plus utilisée que la traditionnelle voie rhodanienne, d'autant que l'Adriatique est plus sûre que la Méditerranée occidentale où sévissent les pirates sarrasins. Otton sait garder la mainmise sur les péages et développer les marchés nécessaires à l'augmentation de ce trafic. Ainsi, contrairement à ce qui se passe en Francie, Otton garde le monopole de la frappe monétaire et fait ouvrir des mines d'argent près de Goslar. Or, la création d'un atelier monétaire dans une ville ou une abbaye entraîne la création d'un marché où peut être prélevé le tonlieu. Cette puissance commerciale lui permet d'étendre son influence à la périphérie de l'empire : les marchands italiens ou anglais ont besoin de son soutien, les Slaves adoptent le denier d'argent.

En 968, Otton octroie à l'évêque de Bergame, les revenus de la foire fréquentée par les marchands de Venise, de Comacchio et de Ferrare. Le but est d'aider cette ville, qui a été dévastée par les Hongrois. La documentation est très riche sur les marchands d'Allemagne : elle indique qu'il existe de nombreux marchands à Worms, Mayence, Passau, Magdebourg, Hambourg et Mersebourg. De nombreux marchands juifs commercent dans les villes allemandes.

L'autre moyen de remplir les caisses est de créer des cours de justice. Celles-ci sont sources d'entrées financières sous forme d'amendes : le . Comme la monnaie, elles permettent de représenter l'autorité impériale dans tout l'Empire. Ainsi Otton établit une cour à Ravenne composée d'un riche archiépiscopat qui régente toute l'Italie du Nord et commerce avec Venise et Pavie. Ces diverses entrées financières sont indispensables pour se constituer une clientèle fidèle.

Chez les Ottoniens la transmission du pouvoir n'est pas facile. Lorsque Otton meurt en décembre 983, il n'a que . Il avait fait sacrer son fils Otton, le futur Otton, à Aix-la-Chapelle en mai 983. Mais en raison du jeune âge de ce dernier (il n'a que trois ans), c'est sa mère Théophano, puis à la mort de celle-ci en 991, sa grand-mère Adélaïde de Bourgogne qui exercent la régence. Avec l'appui de l'archevêque de Mayence Willigis, elles parviennent à éviter que l'Empire ne s'effondre. Le pouvoir impérial est en effet gravement menacé par les grands féodaux menés par le duc de Bavière Henri II le Querelleur. Celui-ci contrôle les évêchés du sud de la Germanie et donc une puissante clientèle qui lui permet de rivaliser avec le pouvoir impérial. Otton III s'emploie donc à affaiblir cette concurrence en obligeant l'aristocratie laïque à restituer les biens de l'Église dont elle s'est emparée. Il profite pour cela du mouvement de réforme monastique en cours, promu par Cluny ou des monastères lotharingiens tels Gorze. Celle-ci lutte contre la simonie et souhaite n'avoir à répondre qu'à l'autorité pontificale. L'empereur y est d'autant plus favorable qu'il a été éduqué par des érudits proches de ce mouvement réformateur. C'est pourquoi il délivre des diplômes aux évêchés et aux abbayes qui les libèrent de l'autorité des grands féodaux.

La régente Théophano puis l'empereur lui-même œuvrent à la création de puissantes principautés ecclésiastiques en concédant des évêchés renforcés de comtés et d'abbayes à des fidèles. Les exemples les plus probants sont Notger qui se voit attribuer une véritable principauté à Liège (en adjoignant à l'évêché les comtés de Huy et de Brunengeruz), ou Gerbert d'Aurillac qui reçoit l'archiépiscopat de Ravenne dont dépendent quinze évêchés. Il contrôle alors tout le nord de l'Italie. De fait c'est l'autorité impériale qu'il renforce ainsi : c'est sous le règne d'Otton que l'emprise de l'empereur sur le Saint-Siège est la plus grande car il nomme les papes sans même en référer aux Romains. C'est ainsi qu'il nomme pape son cousin Brunon qui le couronne en 996. Il déplace sa capitale à Rome, voulant créer un monde chrétien unifié mais affaiblissant par là-même considérablement l'Empire.

Il va au-delà de la mainmise sur l'Église de son grand-père Otton , dans la mesure où il ne se contente plus d'agréer l'issue d'un vote, mais où il impose son propre candidat à la Curie romaine. De plus, le pape nommé à discrétion et étranger (Grégoire est germain et Sylvestre II franc) n'a que peu de soutien à Rome et dépend d'autant plus de l'appui de l'empereur. Ce pouvoir, Otton l'obtient par la pression militaire en descendant en 996, en Italie pour soutenir Jean chassé par les Romains. Plutôt que d'entrer en conflit avec l'empereur, les Romains préfèrent lui confier le choix du successeur du défunt pape Jean . Cette pratique va se perpétuer avec ses successeurs qui descendent régulièrement en Italie avec l'Ost impérial pour y ramener l'ordre et y influer sur le choix du pape. Cependant cet état de fait est mal accepté par la noblesse romaine qui n'a de cesse d'intriguer pour reprendre ses prérogatives dès que l'empereur et son armée sont éloignés de la péninsule italienne.

Henri était le dernier Ottonien. Avec Conrad, c'est la dynastie des Saliens qui arrive au pouvoir. Sous le règne de ce dernier, le Royaume de Bourgogne est rattaché à l'Empire. Ce processus avait commencé sous Henri . Rodolphe de Bourgogne n'avait pas eu de descendant, avait choisi son neveu Henri pour lui succéder et s'était mis sous la protection de l'Empire, allant jusqu'à remettre sa couronne et son sceptre à Henri en 1018. Le règne de Conrad est caractérisé par l'idée que l'Empire et le pouvoir existent indépendamment du souverain et qu'ils développent une force de loi, ce qui est prouvé par sa revendication de la Bourgogne — car c'est Henri qui devait hériter de la Bourgogne et non l'Empire — et par la fameuse métaphore du bateau qu'a employée Conrad lorsque les envoyés de Pavie lui ont dit qu'ils n'avaient plus à être fidèles puisque l'empereur Henri était mort : .

Les ministériaux commencent à former leur propre ordre au sein de la basse noblesse. Ses tentatives de remplacer l'ordalie par le recours au droit romain dans la partie septentrionale de l'Empire représentent une avancée importante pour le droit dans l'Empire. Conrad poursuit certes la politique religieuse de son prédécesseur mais il ne le fait pas avec la même véhémence. Pour lui, l'important est de savoir ce que l'Église peut faire pour l'Empire et il la considère sous cet aspect utilitariste. La plupart des évêques et des abbés qu'il nomme se distinguent par leur intelligence et leur spiritualité. Le pape ne joue d'ailleurs aucun rôle important dans ces nominations. Dans l'ensemble, le règne de Conrad est prospère, ce qui tient également au fait qu'il gouverne à une époque où flotte une sorte de renouveau qui aboutira à la fin du par le rôle important de l'Ordre de Cluny.
Lorsqu'Henri succède à son père Conrad en 1039, il trouve un Empire solide et, contrairement à ses deux prédécesseurs, il n'a pas à conquérir son pouvoir. Malgré des campagnes guerrières en Pologne et en Hongrie, Henri attache une grande importance à la préservation de la paix au sein de l'Empire. L'idée d'une paix générale, une Paix de Dieu, était née dans le sud de la France et s'était propagée depuis le milieu du dans tout l'Occident chrétien. Ainsi doivent disparaître la loi du Talion et la vendetta qui pèsent sur le fonctionnement de l'Empire. Le monachisme clunisien est l'initiateur de ce mouvement. Les armes doivent se taire et la Paix de Dieu régner au moins les grands jours fériés chrétiens et les jours sacrés par la Passion du Christ c'est-à-dire du mercredi soir au lundi matin.

Pour que les grands de l'Empire acceptent l'élection de son fils le futur Henri, Henri doit accepter une condition en 1053, une condition jusque-là inconnue. La soumission au nouveau roi n'est possible que si Henri se révèle être un souverain juste. Même si le pouvoir de l'empereur sur l'Église avait atteint son apogée sous Henri — il contrôle la nomination du pape et n'hésite pas à le destituer — le bilan de son règne est vu de manière plutôt négative. La Hongrie s'émancipe de l'Empire alors qu'elle était auparavant un fief et plusieurs conjurations contre l'empereur montrent la réticence des grands de l'Empire à se soumettre à un royaume puissant.

À la mort de son père Henri , son fils monte sur le trône sous le nom d'Henri . Étant donné son jeune âge en 1065 — il a six ans — sa mère Agnès de Poitiers exerce la régence. Cette période de régence est marquée par une perte du pouvoir, Agnès ne sachant pas gouverner. À Rome, l'avis du futur empereur sur le choix du prochain pape n'intéresse plus personne. Le chroniqueur de l'abbaye de Niederaltaich résume la situation de la manière suivante : .

Alors que la réforme monastique a été le meilleur soutien de l'Empire, les choses évoluent sous Henri . À partir de Léon, les souverains pontifes, inspirés par Hidebrant leur éminence grise (le futur Grégoire), vont faire de la lutte contre la simonie un de leurs principaux chevaux de bataille. Profitant de la régence d'Agnès de Poitou, ils parviennent à ce que le pape soit élu par le collège des cardinaux et non plus désigné par l'empereur. Une fois cela acquis, ils comptent lutter contre l'investiture des évêques germaniques par l'empereur. Or on l'a vu, les évêques sont la clef de voûte du pouvoir impérial. L'enjeu est clair : l'Occident doit-il devenir une théocratie ? Lorsqu'Henri essaie d'imposer son candidat à l'évêché de Milan en juin 1075, le pape Grégoire réagit aussitôt. En décembre 1075, Henri est mis au ban, tous ses sujets sont relevés de leur serment de fidélité. Les princes de l'Empire exhortent alors Henri de faire lever l'excommunication au plus tard en février 1077, sans quoi ils ne le reconnaîtraient plus. Henri doit se plier à la volonté des princes et se rend par trois fois en habits de pénitent devant le pape qui lève l'excommunication le 28 janvier 1077. C'est la Pénitence de Canossa. Les pouvoirs s'étaient inversés dans l'Empire. En 1046, Henri avait commandé à trois papes, désormais un pape commande le roi.

Avec l'aide du pape Pascal, le futur Henri obtient de son père qu'il abdique en sa faveur en 1105. Le nouveau roi n'est cependant reconnu par tous qu'après la mort d'Henri . Lorsqu'Henri est sûr de cette reconnaissance, il se dresse contre le pape et continue la politique dirigée contre ce dernier que son père avait mise en place. Tout d'abord, il s'applique à poursuivre la Querelle des Investitures contre Rome et obtient une conciliation avec le pape Calixte au Concordat de Worms de 1122. Henri qui investissait les évêques avec l'anneau et la crosse accepte que ce droit d'investiture revienne à l'Église.

La solution trouvée est simple et radicale. Afin d'accéder à l'exigence des réformateurs de l'Église de séparer les devoirs spirituels des évêques des devoirs temporels, les évêques doivent renoncer aux droits et privilèges octroyés par l'empereur ou plutôt par le roi durant les derniers siècles. D'une part, les devoirs des évêques envers l'Empire disparaissent. D'autre part, le droit du roi d'exercer une influence sur la prise de fonction des évêques disparaît également. Étant donné que les évêques ne veulent pas renoncer à leurs regalia temporelles, Henri force le pape à un compromis. Le choix des évêques et des abbés allemands doit certes se dérouler en la présence de députés impériaux mais le sceptre, symbole du pouvoir temporel des évêques, est donné par l'empereur après son élection et avant son sacre. L'existence de l'Église d'Empire est ainsi sauvée, mais l'influence de l'empereur sur cette dernière s'en trouve considérablement affaiblie.

Après la mort d'Henri en 1125, Lothaire est élu roi, choix contre lequel va se dresser une forte résistance. Les Hohenstaufen qui avaient aidé Henri espéraient en effet à juste titre accéder au pouvoir royal mais ce sont les Welfs en la personne de Lothaire de Supplinbourg qui y accèdent. Le conflit entre le pape et l'empereur s'était terminé en défaveur de l'empereur qui abandonnait des droits importants. Lothaire est dévoué au pape et lorsqu'il meurt en 1137, ce sont les Hohenstaufen en la personne de Conrad qui arrivent au pouvoir, les Welfs en étant écartés. Deux clans politiques italiens s'opposent alors en Italie : les Gibelins et les Guelfes. Les premiers soutiennent l'Empire tandis que les seconds soutiennent la papauté. Le conflit va durer jusque la fin du et déchirer les villes italiennes.

À la mort de Conrad en 1152, c'est son neveu Frédéric Barberousse, le duc de Souabe, qui est élu roi. La politique de Frédéric Barberousse est centrée sur l'Italie. Il veut récupérer les droits impériaux sur ce territoire et entreprend six campagnes en Italie pour retrouver l'honneur impérial. En 1155, il est couronné empereur. Toutefois, des tensions apparaissent avec la papauté à l'occasion d'une campagne contre les Normands en Italie du Sud. Les relations diplomatiques se détériorent également avec Byzance. Lorsque Barberousse tente de renforcer l'administration de l'Empire en Italie au de Roncaglia, les cités-États d'Italie du Nord, en particulier la riche et puissante Milan, lui opposent résistance. Les relations sont si mauvaises que la Ligue lombarde se crée, s'affirmant militairement contre les Hohenstaufen. L'élection du nouveau pape Alexandre suscite la controverse, Barberousse se refuse à le reconnaître dans un premier temps. Ce n'est qu'après avoir constaté qu'une victoire militaire n'était pas à espérer — l'armée impériale est décimée par une épidémie devant Rome en 1167 puis elle est battue en 1176 à la bataille de Legnano — qu'est signée la paix de Venise en 1177 entre le pape et l'empereur. Même les villes d'Italie du Nord se réconcilient avec l'empereur qui ne peut plus réaliser ses projets italiens depuis longtemps.

Alors qu'ils étaient réconciliés, l'empereur se brouille avec son cousin Henri le Lion, le puissant duc de Saxe et de Bavière de la maison des Welfs. Alors qu'Henri posait des conditions à sa participation à une campagne en Italie, Frédéric Barberousse en profite pour le déchoir. En 1180, Henri est mis en procès, le duché de Saxe est démantelé et la Bavière réduite. Toutefois, ce n'est pas l'empereur qui en profitera mais les seigneurs territoriaux de l'Empire.

Barberousse meurt en juin 1190 au cours de la troisième croisade. Son deuxième fils lui succède sous le nom d'Henri. En 1186 déjà, son père lui avait conféré le titre de "César" et il était déjà considéré comme l'héritier désigné. En 1191, année de son couronnement impérial, Henri essaie de prendre possession de la Sicile et du royaume des Normands en Italie inférieure. Étant donné qu'il était marié à une princesse normande, Constance de Hauteville, et que la maison dont descend sa femme s'était éteinte faute de descendant mâle, Henri peut faire valoir ses revendications sans toutefois pouvoir s'affirmer. Ce n'est qu'en 1194 qu'il parvient à conquérir l'Italie inférieure en ayant recours parfois à une brutalité extrême contre ses opposants. Joseph Rovan écrit qu'. En Allemagne, Henri doit combattre la résistance des Welfs. Son projet de conférer à la royauté un caractère héréditaire, le , échoue, tout comme il avait échoué sous Otton . Henri met également en place une politique méditerranéenne ambitieuse mais sans être véritablement couronnée de succès dont le but a sans doute été de conquérir la Terre sainte au terme d'une croisade allemande, ou éventuellement même de lancer une offensive contre Byzance.

La mort prématurée d'Henri en 1197 fait échouer la dernière tentative de créer un pouvoir central fort dans l'Empire. Après la double élection de 1198 lors de laquelle sont élus Philippe de Souabe en mars à Mühlhausen et Otton en juin à Cologne, deux rois se font face dans l'Empire. Le fils d'Henri , Frédéric, avait certes déjà été élu roi à l'âge de deux ans en 1196 mais ses droits à la royauté ont été vite balayés. L'élection est en cela intéressante que chacun essaie de mettre en avant des précédents afin de prouver sa propre légitimité. Beaucoup d'arguments et de principes formulés à cette époque seront repris pour les élections royales suivantes. Cette évolution connaît son apogée au milieu du après l'expérience du Grand Interrègne dans la Bulle d'or. Philippe de Souabe s'était considérablement imposé mais il meurt assassiné en juin 1208. Otton est couronné empereur en 1209 mais est excommunié par le pape Innocent l'année suivante. Innocent soutient Frédéric auxquels tous se rallient.

En voyageant en Allemagne en 1212 pour imposer ses droits, Frédéric donne plus de liberté d'actions aux princes. Grâce à deux actes — le pour les princes temporels et le pour les ecclésiastiques — Frédéric leur garantit des droits importants pour s'assurer de leur soutien. Il veut en effet faire élire et reconnaître son fils Henri comme son successeur. Les privilèges octroyés forment les principes juridiques sur lesquels ils peuvent désormais construire leur pouvoir de manière autonome. Ces privilèges sont également le début de la formation des États à l'échelle des territoires impériaux dans la dernière partie du Moyen Âge. Le très cultivé Frédéric , qui centralisait de plus en plus l'administration du royaume de Sicile en suivant le modèle byzantin, était entré en conflit ouvert avec le pape et les villes d'Italie du Nord. Le pape le fait même passer pour l'Antéchrist. À la fin, Frédéric semble dominer militairement. C'est là qu'il meurt, le 13 décembre 1250. Le pape l'avait déclaré déchu en 1245.

Depuis Saint Louis, la modernisation du système juridique attire dans la sphère culturelle française de nombreuses régions limitrophes. En particulier en terres d'Empire, les villes du Dauphiné de Viennois ou du comté de Bourgogne (future Franche-Comté) recourent depuis Saint Louis à la justice royale pour régler des litiges. Le roi envoie par exemple le bailli de Mâcon, qui intervient à Lyon pour régler des différends, comme le sénéchal de Beaucaire intervient à Viviers ou à Valence. Ainsi, la cour du roi Philippe est largement cosmopolite : beaucoup de seigneurs tels le connétable de Brienne ont des possessions à cheval sur plusieurs royaumes. Les rois de France élargissent l'influence culturelle du royaume en attirant à leur cour la noblesse de ces régions en lui allouant des rentes et en se livrant à une habile politique matrimoniale. Ainsi, les comtes de Savoie prêtent hommage au roi de France contre l'octroi de pensions. Ceci n'est pas sans conséquences sur le Saint-Empire. Les rois de France ou leur entourage immédiat vont prendre pied dans l'Empire : Charles reçoit le Dauphiné de Viennois, son frère cadet Louis d'Anjou hérite de la Provence et le benjamin Philippe le Hardi se taille une principauté à cheval sur le royaume de France et le Saint-Empire (il entre en possession du duché français de Bourgogne, du comté impérial de Bourgogne dit « Franche-Comté », des comtés français d'Artois et de Flandres, du comté impérial d'Alost dit « Flandre impériale », tandis que ses descendants acquièrent notamment le duché impérial de Brabant et les comtés impériaux de Hainaut et de Hollande). D'autre part, l'annexion de la Champagne par Saint Louis en 1261 et la fiscalité contraignante qu'il y instaure entraîne le déclin des foires de Champagne qui étaient la plaque tournante du commerce européen, au bénéfice du vieil axe commercial reliant les bassins du Pô (connecté à la Méditerranée) et ceux du Rhin et de la Meuse (connectés à la mer du Nord) "via" les cols alpestres. Il s'ensuit un renforcement de la puissance et de l'autonomie des villes lombardes et rhénanes ou des cantons suisses. Au , ce processus est accéléré par la guerre de Cent Ans.

Avec le déclin des Hohenstaufen et l'interrègne qui s'ensuit jusqu'au règne de Rodolphe, le pouvoir central s'affaiblit, tandis que le pouvoir des princes-électeurs s'accroît. L'expansion française à l'ouest de l'Empire a pour conséquence une baisse totale d'influence sur l'ancien royaume de Bourgogne. Cette perte d'influence concerne également l'Italie impériale (principalement en Lombardie et en Toscane). Ce n'est qu'avec la campagne italienne d'Henri entre 1310 et 1313 qu'est ravivée la politique italienne de l'Empire. Après Frédéric , Henri est le premier roi de Germanie à pouvoir obtenir la couronne impériale. La politique italienne des souverains de la fin du Moyen Âge est toutefois mise en place dans des frontières réduites par rapport à celles de leurs prédécesseurs. L'influence de l'Empire diminue également en Suisse. Rodolphe essaie de rétablir l'autorité des Habsbourg sur cette dernière alors que l'empereur Frédéric lui avait octroyé une immédiateté impériale en 1240. Rodolphe échoue. À sa mort, les notables d'Uri, de Schwytz et de Nidwald se réunissent et signent un pacte d'alliance et de défense en août 1291. C'est ainsi que naît la Confédération des cantons, première étape vers la Confédération suisse qui va devenir indépendante du Saint-Empire en 1499 avec le traité de Bâle.

Le transfert de la papauté à Avignon en 1309, lui permet de se soustraire des influences italiennes et de bénéficier de la protection des royaumes de Naples et de France contre la menace d'une intervention militaire impériale, ce qui relance les volontés théocratiques du Saint-Siège. Le vieux conflit entre papauté et empire pour la prééminence sur la chrétienté se réanime sous le règne de Louis. À la mort de l'empereur Henri en 1313, les princes s'étant divisés en deux factions, le pape Jean, entreprenant et autoritaire, croit pouvoir en profiter : il refuse de choisir entre les deux élus. Il déclare l'Empire vacant et nomme le roi de Naples Robert le Sage vicaire pour l'Italie le 14 mars 1314. Ce conflit soulève une question de principe : le pape prétend être le vicaire de l'empire en Italie pendant la vacance du trône impérial. Or, à ses yeux le trône est vacant puisque la désignation de Louis de Bavière n'a pas obtenu l'approbation pontificale. Des débats politico-théoriques sont engagés, par exemple par Guillaume d'Ockham ou Marsile de Padoue. En 1338, Louis voyant les négociations s'éterniser et sentant que la papauté devenait impopulaire dans le pays, change de ton et lance le 17 mai, le manifeste . Il y proclame que l'empereur occupe un rang aussi élevé que le pape, qu'il tient son mandat de ses électeurs et qu'il n'a nul besoin de l'approbation pontificale pour remplir sa mission ; enfin, il soutient qu'un vrai concile représentant l'Église universelle est supérieur aux assemblées que le pape peut faire ou défaire à son gré. Évidemment les princes-électeurs soutiennent ce texte qui accroît leur pouvoir électif puisqu'il n'est plus soumis à approbation papale et le 16 juillet, réunis à Rhense ils accomplissent un geste d'une portée considérable : pour la première fois, ils agissent en corps, non pas pour élire ou déposer un souverain, mais pour préserver les intérêts de l'Empire, dont ils se considèrent les représentants.

Les rois de la fin du Moyen Âge se concentrent davantage sur le territoire allemand de l'Empire et s'appuient encore plus fortement que jamais sur leurs fiefs respectifs. L'empereur Charles fait figure de modèle. Il parvient à rétablir l'équilibre avec la papauté. Pour éviter les conflits qui suivent pratiquement systématiquement l'élection de l'empereur et sont extrêmement préjudiciables pour le Saint-Empire, il promulgue la Bulle d'or à Metz le 10 janvier 1356. Celle-ci fixe définitivement les règles d'élection de manière à ce que son résultat ne puisse plus être contesté : seuls votent les sept princes-électeurs qui voient leurs droits augmentés au détriment des villes. Surtout le nombre d'électeurs étant fixé, cela retire tout pouvoir d'arbitrage au pape donc tout pouvoir de choisir entre les candidats. La Bulle d'or atteste aussi de l'identité désormais résolument germanique du Saint Empire et de sa renonciation à ses prétentions universelles et même italiennes. Elle reste en vigueur jusqu'à la dissolution de l'Empire. Cependant l'augmentation de la puissance des princes-électeurs accroît la vulnérabilité d'un empereur n'ayant pas une clientèle suffisante. Charles s'évertue à éviter à son pays les conflits qui déchirent l'Europe (en particulier la guerre de Cent Ans) et négocie avec Venise et la Hanse pour augmenter les flux commerciaux entre Méditerranée et l'Europe du Nord. La grande alliance commerciale qu'est la Hanse connaît son apogée et devient une grande puissance de la sphère du nord de l'Europe. Créée en 1241, elle regroupe un ensemble de plus de 300 villes dont Hambourg, Lübeck, Riga ou Novgorod. À cette époque, la Hanse est un acteur politique majeur, allant jusqu'à s'interposer militairement au Danemark. De la même manière, inquiétées par le pouvoir croissant des princes, les villes de Souabe se fédèrent, ce qui crée une puissante alliance : la Ligue de Souabe. La Souabe est le carrefour où transitent tous les échanges terrestres européens ; s'y rejoignent les bassins du Rhin et du Danube, qui sont connectés à la vallée du Pô via les cols alpins. C'est également durant le règne de Charles que se déclenche la Peste noire. En outre, l'Occident, qui a connu une croissance démographique soutenue depuis le , a des difficultés pour nourrir sa population, du fait d'un refroidissement climatique ; les famines, qui avaient quasiment disparu depuis le , refont leur apparition dans les zones les plus industrialisées. Or, le refroidissement climatique, rendant moins rentable l'agriculture dans le nord de l'Europe, va accélérer la mutation économique, avec une spécialisation de ces régions dans le commerce et l'industrie, accroissant les échanges et la concentration urbaine facilite la propagation des épidémies, d'autant que les organismes dénutris sont plus vulnérables aux infections. La population est décimée à hauteur de moitié ; les pogroms contre les Juifs se multiplient. Certains les accusent d'avoir empoisonné les puits et d'avoir ainsi propagé l'épidémie. L'Occident traverse une période de crise économique, démographique et sanitaire majeure. Il doit se réadapter à cette nouvelle donne, et cette crise se traduit par un fort courant de réforme politique et spirituel traversant l'Occident avec la revendication par les villes d'un rôle plus important dans la société, et l'apparition de courants contestataires au sein de l'Église aboutissant au grand schisme et à l'épanouissement des idées de précurseurs de la Réforme tels John Wycliff ou Jean Huss (Jan Hus).

Avec la mort de Charles en 1378, c'est le pouvoir de la Maison de Luxembourg qui s'effondre. Le fils du souverain, Venceslas, est même déchu par un groupe de princes-électeurs le 20 août 1400, du fait de son incapacité notoire. À sa place, c'est le comte palatin du Rhin Robert qui est élu roi. Les soutiens de son pouvoir et ses ressources sont cependant trop faibles pour pouvoir mettre en œuvre une politique efficace. Et cela d'autant plus que la Maison de Luxembourg n'accepte pas d'avoir perdu la dignité royale. Après la mort de Robert en 1410, le dernier représentant de la Maison de Luxembourg, Sigismond, monte sur le trône. Des problèmes politico-religieux s'étaient fait jour, comme le Grand Schisme d'Occident en 1378. Ce n'est que sous Sigismond que la crise est désamorcée. L'action internationale de Sigismond, que Francis Rapp appelle « pèlerin de la paix » a pour but de préserver ou de retrouver la paix. Avec sa mort en 1437, c'est la Maison de Luxembourg qui s'éteint. La dignité royale passe désormais entre les mains des Habsbourg: et cela pour ainsi dire jusque la fin de l'Empire.

Sous le règne des empereurs Habsbourg Frédéric, Maximilien et Charles Quint, l'Empire renaît et est de nouveau reconnu. La fonction d'empereur est liée à la nouvelle organisation de l'Empire. Conformément au mouvement réformateur commencé sous Frédéric , Maximilien initie une réforme générale de l'Empire en 1495. Elle prévoit l'instauration d'un impôt général, le Denier commun (), ainsi que d'une Paix perpétuelle () qui est l'un des plus importants projets des réformateurs. Ces réformes ne parviennent certes pas à s'imposer complètement car, des institutions qui en sont nées, seuls les Cercles impériaux et la vont perdurer. Cependant, la réforme est le fondement de l'Empire de l'époque moderne. Il obtient en effet un système de règles plus précis et une structure institutionnelle. La collaboration entre l'empereur et les états impériaux ainsi définie va jouer par la suite un rôle déterminant. La Diète d'Empire qui se forme à cette époque va rester le forum central de la vie politique de l'Empire.

La première moitié du est d'une part de nouveau marquée par une judiciarisation et une densification de l'Empire. Des édits de police sont par exemple promulgués en 1530 et 1548. La est quant à elle mise en place en 1532, elle donne un cadre pénal à l'Empire. D'autre part, la Réforme protestante occasionne une division de la foi qui a un effet désintégrant sur l'Empire. Le fait que des régions et des territoires se détournent de l'ancienne Église romaine met l'Empire à l'épreuve, lui qui revendique son caractère de sainteté.

L'Édit de Worms de 1521 met Martin Luther au ban de l'Empire. L'Édit n'offre encore aucune possibilité de mener une politique favorable à la Réforme, même s'il n'est d'ailleurs pas observé sur l'ensemble de l'Empire, qu'il est ajourné le 6 mars 1523 et que les décisions que prendra par la suite la Diète d'Empire s'en écarteront. La plupart des compromis de la Diète sont imprécis et ambigus et conduisent à de nouvelles querelles juridiques. C'est ainsi par exemple que la Diète de Nuremberg déclare en 1524 que tous doivent suivre l'Édit de Worms « autant que possible ». Toutefois, aucune solution de paix définitive ne peut être trouvée, on s'attache à un compromis en attendant le suivant.

Cette situation n'est satisfaisante pour aucune des deux parties. Le camp protestant ne dispose d'aucune sécurité juridique et vit dans la crainte d'une guerre de religion. Le camp catholique, en particulier l'empereur Charles Quint, ne veut pas d'une division religieuse durable. Charles Quint, qui au début ne prend pas le cas de Luther au sérieux et ne perçoit pas sa portée, ne veut pas accepter la situation puisqu'il se considère, comme les souverains médiévaux, être le garant de la véritable Église. L'Empire universel a besoin d'une Église universelle.

La période est également marquée par deux événements. Tout d'abord le soulèvement des paysans qui fait rage dans l'Allemagne du Sud entre 1524 et 1526, l'année 1525 marquant l'apogée du mouvement. Les paysans ont plusieurs revendications dont l'abolition des corvées ou l'élection des prêtres. Luther exhorte alors les paysans à la paix et prône la soumission à l'autorité. Le second événement est l'invasion ottomane. Sigismond en tant que roi de Hongrie avait été sévèrement battu à la bataille de Nicopolis en 1396. Soliman le Magnifique, une fois l'Orient conquis, commence à conquérir l'Europe. Il s'attaque tout d'abord à la Hongrie et remporte la bataille de Mohács en 1526. L'Empire ottoman s'étend alors jusqu'à Vienne, la Hongrie étant divisée en trois parties : une administrée par les Ottomans, une par le Saint-Empire et la dernière par les princes du lieu. En 1529, Vienne est assiégée. Charles Quint va continuer à combattre les Ottomans afin de préserver la paix dans son Empire. Sa tâche est d'autant plus malaisée que la France en la personne de son roi François soutient les Ottomans. Les Habsbourg multiplient les contacts avec les Séfévides, dynastie chiite qui règne alors sur la Perse, pour contrer les Turcs sunnites, leurs ennemis communs. Il faut attendre la trêve de Crépy-en-Laonnois de 1544 pour que soit mis un terme à la rivalité entre les deux souverains. Cette rivalité avait été d'autant plus grande que François avait été le rival de Charles Quint lors de l'élection impériale. Trois ans plus tard, Charles Quint signe une paix avec Soliman en 1547. Il doit alors se confronter aux problèmes religieux qui déchirent l'Empire.

Après une longue hésitation, Charles Quint met les chefs de la Ligue de Smalkalde, regroupant les princes protestants rebelles, au ban de l'Empire et déploie l’armée du Saint Empire pour punir les rebelles, c'est la (littéralement "exécution d'Empire"). Cette confrontation de 1546-1547 entrera dans l'histoire sous le nom de guerre de Schmalkalden. Après la victoire de l'empereur, les princes protestants doivent accepter un compromis religieux, l'Intérim d'Augsbourg, lors de la Diète d'Augsbourg en 1548. Les pasteurs peuvent continuer à se marier et les protestants non membres du clergé à communier sous les deux espèces. Cette sortie de guerre vraiment favorable pour les états impériaux protestants est due au fait que Charles Quint poursuit des projets constitutionnels parallèlement à ses buts politico-religieux. Ces projets constitutionnels doivent mener à la disparition de la constitution par ordre pour être remplacée par un gouvernement central. Ces buts supplémentaires entraînent la résistance des états impériaux catholiques, si bien que Charles Quint ne trouve aucune solution satisfaisante concernant la question religieuse.

Les conflits religieux dans l'Empire sont — dans l'idée que se fait Charles Quint d'un vaste empire habsbourgeois — reliés à une qui doit englober l'Espagne, les territoires héréditaires des Habsbourg et le Saint-Empire romain germanique. Toutefois, il ne parvient ni à rendre la charge d'empereur héréditaire ni à échanger la couronne impériale entre les lignes autrichienne et espagnole des Habsbourg. Le soulèvement des princes contre Charles Quint sous la conduite du prince-électeur Maurice de Saxe et la paix de Passau signée en 1552 entre les princes et le futur Ferdinand qui en résulte sont les premiers pas vers une paix religieuse durable étant donné que le traité garantit une liberté de culte aux protestants. Il en résultera la Paix d'Augsbourg en 1555.

La paix d'Augsbourg n'est pas seulement importante en tant que paix de religion, elle a également un grand rôle politico-constitutionnel en posant de nombreux jalons en matière de politique constitutionnelle. Elle prévoit par exemple la , dernière tentative de préserver la paix perpétuelle rendue nécessaire en raison de la Seconde guerre des margraves menée par Albert Alcibiade de Brandebourg-Kulmbach, qui fait rage de 1552 à 1554. Albert extorque en effet de l'argent et même des territoires appartenant aux différentes régions franconiennes. L'empereur Charles Quint ne condamne pas Albert , il le prend même à son service et légitime ainsi la rupture de la Paix perpétuelle. Étant donné que les territoires concernés refusent de cautionner le vol confirmé par l'empereur, Albert les ravage. Dans le nord de l'Empire se forment des troupes sous la conduite de Maurice de Saxe pour combattre Albert. C'est un prince d'empire et non l'empereur qui prend des mesures militaires contre ceux qui brisent la paix. Le 9 juillet 1553 a lieu la bataille la plus sanglante de la Réforme, la bataille de Sievershausen, au cours de laquelle Maurice de Saxe est tué.

La promulguée à la Diète d'Augsbourg en 1555 entraîne un affaiblissement de la puissance impériale et un ancrage du principe des états impériaux. Les cercles et les états impériaux locaux obtiennent également parallèlement à leurs devoirs habituels la compétence pour appliquer les jugements du ainsi que la nomination des assesseurs qui y siègent. De plus, ils ont le droit de frapper monnaie et d'exercer d'autres charges réservées jusqu'alors à l'empereur. Puisque l'empereur s'était montré incapable d'assurer une de ses tâches principales, à savoir celle de préserver la paix, son rôle est désormais assumé par les États des cercles impériaux.

La paix religieuse proclamée le 25 septembre 1555 est aussi importante que l’, elle abandonne l'idée d'un empire uni confessionnellement. Les seigneurs territoriaux obtiennent le droit de décider de la confession de leurs sujets, ce qui est résumé dans la formule . Dans les territoires protestants, la juridiction religieuse passe aux seigneurs qui deviennent alors les chefs spirituels de leurs territoires. Toutes les règles édictées conduisent certes à une solution pacifique des problèmes religieux mais elles rendent encore plus visible la division croissante de l'Empire et mèneront à moyen terme à un blocage des institutions impériales. En septembre 1556, l'empereur Charles Quint abdique en faveur de son frère Ferdinand, roi des Romains depuis 1531. La politique intérieure et étrangère de Charles Quint avait définitivement échoué. Ferdinand décide alors de restreindre sa politique à l'Allemagne et il parvient à rattacher les états impériaux à l'empereur en faveur de ce dernier.

Jusqu'au début des années 1580, il règne dans l'Empire une phase sans conflit militaire notable. La paix religieuse n'est qu'une « simple trêve ». C'est à cette époque que s'accomplit la confessionnalisation, c'est-à-dire une consolidation et une démarcation entre les trois confessions que sont le luthéranisme, le calvinisme et le catholicisme. Les formes étatiques qui apparaissent dans les territoires à cette occasion posent un problème de niveau constitutionnel à l'Empire. Les tensions s'accroissent du fait que l'Empire et ses institutions ne peuvent plus remplir leur fonction de médiateur. L'empereur tolérant Maximilien meurt en 1576, son fils Rodolphe nomme une majorité de catholiques au Conseil aulique et à la Chambre impériale de justice, rompant avec la politique de son père. À la fin du , ces institutions se bloquent — en 1588 déjà, la Chambre impériale de justice ne fonctionnait plus.

Étant donné qu'à partir du début du les États protestants ne reconnaissent plus le Conseil aulique exclusivement dirigé par l'empereur catholique, la situation continue de s'aggraver. À la même époque, les collèges de princes-électeurs et les cercles impériaux se regroupent selon les confessions. Une députation d'Empire de 1601 échoue du fait des oppositions entre les deux camps. Il se produit la même chose en 1608 avec la Diète à Ratisbonne qui est clôturée sans promulguer de recès. Le comte palatin calviniste et d'autres participants quittent en effet l'assemblée car l'empereur refuse de reconnaître leur confession.

Constatant que le système impérial et la paix sont menacés, six princes protestants fondent l'Union protestante le 14 mai 1608 autour de Frédéric . D'autres princes et villes d'Empire rejoignent l'Union par la suite. L'électeur de Saxe et les princes du nord refusent d'y participer dans un premier temps, par la suite l'électeur de Saxe s'y rallie. En réaction, les princes catholiques fondent la Ligue catholique le 10 juillet 1609 autour de Maximilien de Bavière. La Ligue veut maintenir le système en place et préserver la prédominance catholique dans l'Empire. Les institutions et l'Empire se bloquent, annonçant un conflit inévitable.

La Défenestration de Prague est le déclencheur de cette guerre que l'empereur, espérant au début de grands succès militaires, essaie d'utiliser de manière politique afin d'asseoir son pouvoir face aux états impériaux. C'est ainsi que Ferdinand, élu empereur par tous les princes-électeurs — même les protestants — le 19 août 1619 malgré la guerre, met le prince-électeur et roi de Bohême Frédéric du Palatinat au ban de l'Empire en 1621 et donne la dignité électorale à Maximilien de Bavière.

La promulgation de l'édit de Restitution le 6 mars 1629 est le dernier acte de loi impérial important. Tout comme la mise au ban de Frédéric , il trouve sa source dans la revendication du pouvoir de l'empereur. Cet édit réclame l'adaptation de la Paix d'Augsbourg d'un point de vue catholique. En conséquence, tous les évêchés, les évêchés et archevêchés-princiers qui avaient été sécularisés par les seigneurs protestants depuis la Paix de Passau doivent être restitués aux catholiques. Ces actions n'auraient pas seulement signifié la recatholicisation de grands territoires protestants mais également un renforcement capital du pouvoir impérial puisque les questions politico-religieuses étaient jusqu'alors décidées en commun par l'empereur, les états impériaux et les princes-électeurs. En revanche, il se forme une coalition confessionnelle de ces derniers qui n'acceptent pas que l'empereur proclame un édit si tranchant sans leur accord.

Lors de leur réunion de 1630, les princes-électeurs, sous la conduite de Maximilien de Bavière, obligent l'empereur à renvoyer le généralissime Wallenstein et à accorder une révision de l'édit. La même année, la Suède entre en guerre aux côtés des protestants. Après plusieurs années où les troupes suédoises se montrent supérieures à celles de l'empereur, ce dernier parvient à les battre et à retrouver l'avantage à la bataille de Nördlingen en 1634. Gustave Adolphe, roi de Suède, est tué à la bataille de Lützen près de Leipzig, en 1636. Une chapelle est dressée à l'endroit de sa mort, et une inscription le remercie d'avoir « défendu le luthéranisme les armes à la main. » La Paix de Prague signée entre l'empereur et l'Électeur de Saxe en 1635 autorise Ferdinand à suspendre l'Édit de restitution pour quarante ans. L'empereur sort renforcé de cette paix puisque toutes les alliances hormis celles des princes-électeurs sont dissoutes et l'empereur obtient le haut-commandement de l’armée impériale, ce que les protestants n'acceptent pas. Des négociations vont d'ailleurs être menées pour revenir sur cette clause du traité. Le problème religieux posé par l'édit de restitution n'avait été seulement repoussé de quarante ans puisque l'empereur et la plupart des états impériaux s'étaient accordés sur le fait qu'unifier l'empire politiquement, repousser les puissances étrangères du territoire et mettre un terme à la guerre étaient les choses les plus pressantes.

La France entre en guerre en 1635 ; Richelieu intervient au côté des protestants pour empêcher un renforcement du pouvoir des Habsbourg en Allemagne, la situation tourne en la défaveur de l'empereur. C'est à ce moment-là que la guerre de religion à l'origine allemande devient un combat hégémonique à l'échelle européenne. La guerre se poursuit donc puisque les problèmes confessionnels et politiques qui avaient été réglés provisoirement par la Paix de Prague viennent en second plan pour la France et la Suède. De plus, la Paix de Prague présente de graves manques, si bien que les conflits internes à l'Empire perdurent.

À partir de 1640, les différentes parties commencent à signer des paix séparées étant donné que dans l'état actuel des choses, fait de solidarité confessionnelle et de politique d'alliance traditionnelle, l'Empire n'est presque plus défendu. C'est le prince-électeur de Brandebourg qui ouvre la marche en mai 1641. Il signe la paix avec la Suède et démobilise son armée, chose impossible d'après les conventions de Prague puisque son armée appartient à l'armée impériale. D'autres états impériaux suivent le mouvement. L'Électeur de Saxe signe à son tour une paix avec la Suède et l'Électeur de Mayence en signe une avec la France en 1647. L'Empire sort de la guerre dévasté.

L'empereur, la Suède et la France s'entendent en 1641 à Hambourg pour mener des négociations de paix alors que les combats se poursuivent. Ces négociations ont lieu en 1642 et 1643 à Osnabrück entre l'empereur, les états impériaux protestants et la Suède, et à Münster entre l'empereur, les états impériaux catholiques et la France. Le fait que l'empereur ne représente pas l'Empire à lui seul est un important symbole de sa défaite. La puissance impériale est de nouveau remise en cause. C'est pourquoi les états impériaux voient leurs droits d'autant plus préservés en n'étant pas seuls face à l'empereur mais en menant les négociations concernant les problèmes constitutionnels sous les yeux des puissances étrangères. La France y montre d'ailleurs toute sa bienveillance puisqu'elle veut absolument réduire le pouvoir des Habsbourg en appuyant fortement la demande de participation des états impériaux aux négociations. Les états impériaux sont donc admis aux négociations contre la volonté de Ferdinand, empereur depuis 1637, qui veut représenter à lui seul l'Empire aux pourparlers de paix de Münster et Osnabrück, régler les questions européennes lors des négociations de Westphalie, signer une paix avec la France et la Suède et traiter les problèmes constitutionnels allemands au terme d'une Diète. Cette dernière va être réunie quelques années plus tard en 1653. Si l'empereur finit par consentir à la participation des états impériaux aux négociations, il le fait pour ne pas se couper définitivement d'eux.

Les deux villes où ont lieu les négociations ainsi que les chemins qui les relient sont déclarés démilitarisés (ce qui n'a été complètement appliqué que pour Osnabrück). Toutes les légations peuvent se déplacer librement. Des délégations chargées de la médiation viennent de la République de Venise, de Rome et du Danemark. Des représentants des autres puissances européennes affluent vers la Westphalie et sont associés aux négociations excepté l'Empire ottoman et la Russie. Les négociations à Osnabrück se transforment — parallèlement aux négociations entre l'Empire et la Suède — en une convention où sont traités les problèmes constitutionnels et politico-religieux. À Münster, c'est le cadre européen ainsi que des changements juridiques concernant les droits seigneuriaux en ce qui concerne les Pays-Bas et la Suisse. On négocie également une paix entre l'Espagne et les Provinces-Unies le 30 janvier 1648.

Jusque la fin du , les traités de Westphalie sont considérés comme destructeurs pour l'Empire. Hartung le justifie en argumentant que la paix avait laissé une liberté d'action infinie à l'empereur et aux états impériaux, si bien que l'Empire s'en était trouvé démembré. Pour Hartung, il s'agit bien là d'un « malheur national ». Seule la question politico-religieuse avait été réglée. L'Empire s'était toutefois pétrifié, pétrification qui va mener à sa perte. Joseph Rovan parle de « dissolution avancée ».

Dans la période qui suit directement les traités de Westphalie, la paix est toutefois vue d'une toute autre manière. Elle est saluée avec joie et fait figure de nouvelle loi fondamentale valable partout où l'empereur est reconnu avec ses privilèges et comme symbole de l'unité de l'Empire. La paix met les pouvoirs territoriaux et les différentes confessions sur une même base juridique et codifie les mécanismes nés après la crise constitutionnelle du début du . En outre, elle condamne ceux de la Paix de Prague. Georg Schmidt résume ainsi : .

Même si l'on accorde aux états impériaux les droits complets de souveraineté et que l'on réinstaure le droit d'alliance annulé par la Paix de Prague, ce n'est pas la souveraineté totale des territoires qui est envisagée puisqu'ils restent soumis à l'empereur. Le droit d'alliance — qui va également à l'encontre d'une souveraineté totale des territoires de l'Empire — ne doit s'exercer ni contre l'empereur et l'Empire, ni contre la paix ou contre le traité. Selon les spécialistes du droit de l'époque, les traités de Westphalie sont une sorte de coutume traditionnelle des états impériaux qu'ils ne font que fixer par écrit.

Dans la partie concernant la politique religieuse, les princes changeant de religion ne peuvent plus l'imposer à leurs sujets. La paix d'Augsbourg est confirmée dans son ensemble et déclarée comme intouchable mais les questions litigieuses sont de nouveau réglées. C'est la situation juridique et religieuse en vigueur au 1 janvier 1624 qui fait référence. Tous les états impériaux doivent par exemple tolérer les deux autres confessions si celles-ci existaient déjà sur leurs territoires en 1624. Toutes les possessions doivent être restituées à leurs anciens propriétaires et toutes les décisions ultérieures de l'empereur, des états impériaux ou des puissances d'occupation déclarées comme nulles et non avenues.

Les traités de Westphalie apportent à l'Empire la paix attendue depuis trente ans. L'Empire perd quelques territoires en France et délie les Pays-Bas de l'Empire. Pour le reste, l'Empire ne connaît pas d'autre grande modification. Le pouvoir entre l'empereur et les états impériaux est de nouveau équilibré, sans rétablir les pouvoirs comme ils étaient avant la guerre. La politique impériale n'est pas déconfessionnalisée, seul le rapport aux confessions est à nouveau régulé. Selon Gotthard, considérer les traités de Westphalie comme destructeurs de l'Empire et de l'idée d'Empire est l'une des fautes de jugement les plus flagrantes. Les résultats des négociations de paix montrent l'absurdité de la guerre : .

Après la signature des traités de Westphalie, un groupe de princes exige des réformes radicales dans l'Empire visant à réduire le pouvoir des princes-électeurs et à étendre le privilège de l'élection du roi à d'autres princes d'Empire. Mais, lors de la Diète de 1653-1654, cette minorité princière n'arrive pas à s'imposer. Le recès de cette Diète appelé Dernier recès impérial — cette Diète a été la dernière avant qu'elle ne siège de manière permanente à partir de 1663 — décide que les sujets doivent payer des impôts à leurs seigneurs pour que ceux-ci puissent entretenir des troupes, ce qui a souvent mené à la constitution d'armées dans les différents territoires les plus grands qui obtiennent d'ailleurs le nom d’"états impériaux armés" (en allemand ).

Après 1648, la position des cercles impériaux se renforce et on leur attribue un rôle décisif dans la nouvelle constitution militaire impériale. C'est ainsi que la Diète décide d'une nouvelle constitution militaire () en 1681, l'Empire étant à nouveau menacé par les Turcs. Dans cette nouvelle constitution, les contingents des troupes de l'armée impériale sont fixés à hommes. Les cercles impériaux sont responsables de leur déploiement. Depuis 1658, c'est l'empereur Léopold qui est au pouvoir. Son action est considérée comme médiocre. Il se préoccupe plus des territoires héréditaires que de l'Empire.

L'empereur s'oppose à la politique des Réunions de Louis et tente d'amener les cercles et les états impériaux à résister aux annexions françaises. Il parvient grâce à la combinaison de différents instruments à lier de nouveau les états impériaux les plus petits et les plus grands à l'Empire et à sa constitution. En 1682, l'empereur s'allie à différents cercles comme celui de Franconie et du Haut-Rhin au sein de la Ligue d'Augsbourg pour protéger l'Empire. Cette situation montre que la politique impériale n'est pas devenue une partie de la politique de grande puissance des Habsbourg comme elle va l'être sous le règne de ses successeurs au . Sont également à souligner la politique de mariage de Léopold et la distribution de toutes sortes de titres comme l'attribution à Ernest-Auguste de Hanovre de la neuvième dignité d'électeur en 1692 et l'octroi aux princes-électeurs du Brandebourg du titre de « Roi en Prusse » à partir de 1701 pour s'assurer de leur appui.

À partir de 1740, les deux plus grands complexes territoriaux de l'Empire — à savoir les possessions héréditaires des Habsbourg et le Brandebourg-Prusse — se détachent de plus en plus de l'Empire. Après sa victoire sur les Turcs, l'Autriche conquiert de grands territoires en dehors de l'Empire, ce qui a automatiquement repoussé le centre de la politique habsbourgeoise vers le sud-est, ce qui sera surtout visible sous le règne des successeurs de Léopold . Il en va de même pour le Brandebourg-Prusse dont une grande partie du territoire se trouve en dehors de l'Empire. En plus de la rivalité croissante, il existe cependant des changements de pensée.

Si un titre ou une position dans la hiérarchie de l'Empire et dans la noblesse européenne étaient importants pour le prestige d'un souverain avant la Guerre de Trente Ans, cette situation change par après. Seul un titre royal est important au niveau européen. D'autres facteurs entrent à présent également en jeu comme la grandeur du territoire ou la puissance économique et militaire. Désormais le pouvoir qui compte vraiment est celui qui peut être quantifié grâce à ces nouveaux facteurs. D'après les historiens, ceci est une conséquence à long terme de la Guerre de Trente Ans pendant laquelle les titres et les positions juridiques n'ont presque plus joué de rôle, en particulier pour les états impériaux les plus petits. Seuls les impératifs guerriers ont compté.

Le Brandebourg-Prusse et l'Autriche n'entrent donc plus dans le cadre de l'Empire et cela non seulement du fait de leur grandeur territoriale mais aussi du fait de leur constitutionnalité. Les deux territoires sont devenus des États. Il est par exemple difficile dans le cas de l'Autriche de ne pas la différencier du Saint-Empire. Tous deux ont réformé leurs pays et brisé l'influence des États provinciaux. Les territoires conquis se doivent désormais d'être administrés et protégés de manière judicieuse et une armée doit être financée. Les plus petits territoires restent exclus de ces réformes. Un souverain qui aurait voulu mettre des réformes de cette ampleur en œuvre serait inéluctablement entré en conflit avec les tribunaux impériaux, étant donné que ceux-ci soutenaient les États provinciaux dont les privilèges auraient été attaqués par le souverain en question. En tant que souverain autrichien, l'empereur n'a naturellement pas à craindre le Conseil aulique comme les autres souverains peuvent le craindre puisqu'il le préside. À Berlin, on ne se préoccupe pour ainsi dire pas des institutions impériales. L'application des jugements aurait été effectivement impossible. Ces deux modes de réaction face aux institutions contribuent également à l'isolement par rapport à l'Empire.

La rivalité que l'on appelle "dualisme austro-prussien" donne lieu à plusieurs guerres. La Prusse remporte les deux Guerres de Silésie et obtient la Silésie tandis que la guerre de Succession d'Autriche s'achève en faveur de l'Autriche. C'est Charles, membre de la famille des Wittelsbach, qui avec l'appui de la France monte sur le trône après cette guerre de succession en 1742. Toutefois, ce dernier ne parvient pas à s'imposer et à sa mort en 1745, les Habsbourg-Lorraine montent de nouveau sur le trône en la personne de François, l'époux de Marie-Thérèse.

Ces conflits comme la guerre de Sept Ans sont désastreux pour l'Empire. Les Habsbourg, contrariés par l'alliance de nombreux états impériaux avec la Prusse et par l'élection d'un empereur n'étant pas un Habsbourg, misent encore plus qu'avant sur une politique concentrée sur l'Autriche et sa puissance. Les institutions de l'Empire sont devenues les scènes secondaires de la politique de puissance et la constitution de l'Empire est loin d'être en phase avec la réalité. À travers l'instrumentalisation de la Diète d'Empire, la Prusse essaie d'atteindre l'Empire et l'Autriche. L'empereur Joseph se retire alors presque entièrement de la politique impériale. Joseph avait essayé de mettre en place une réforme des institutions de l'Empire, en particulier de la Chambre impériale de justice, mais il rencontre vite la résistance des états impériaux qui se détachent de l'Empire. En faisant cela, ils empêchent la Chambre de s'immiscer dans leurs affaires intérieures. Joseph abandonne.
Cependant, on peut souligner le fait que Joseph agit de manière malheureuse et brusque. La politique de Joseph , centrée sur l'Autriche pendant la Guerre de Succession de Bavière en 1778 et 1779, et la solution de paix de Teschen, lancée sur l'initiative des puissances étrangères comme la Russie, se révèlent désastreuses pour l'Empire. En effet, lorsque la lignée bavaroise des Wittelsbach s'éteint en 1777, Joseph voit la possibilité d'incorporer la Bavière aux territoires des Habsbourg et ainsi de renforcer son pouvoir. Sous la pression massive de Vienne, l'héritier de la lignée palatine des Wittelsbach, le prince-électeur Charles Théodore de Bavière, consent à un traité cédant des parties de la Bavière. On suggère alors à Charles-Théodore qui avait accepté l'héritage contre son gré l'idée d'un futur échange avec les Pays-Bas autrichiens. Joseph occupe à la place les territoires bavarois afin de mettre Charles-Théodore devant le fait accompli et s'arroge en tant qu'empereur un territoire d'Empire. Frédéric s'y oppose, se posant en protecteur de l'Empire et des petits états impériaux et se hissant ainsi au rang de « contre-empereur ». Les troupes prussiennes et saxonnes marchent sur la Bohême.

Lors du traité de Teschen du 13 mai 1779 préparé par la Russie, l'Autriche reçoit certes l’"Innviertel", une minuscule région au sud-est de l'Inn, qui lui était promis mais l'empereur fait figure de perdant. Pour la seconde fois depuis 1648, un problème interne à l'Allemagne est réglé grâce à l'aide de puissances extérieures. Ce n'est pas l'empereur qui apporte la paix à l'Empire mais la Russie qui, parallèlement à son rôle de garante de la paix de Teschen, avait été la garante des traités de Westphalie et était ainsi devenue l'un des protecteurs de la constitution de l'Empire. L'Empire s'était désassemblé de lui-même. Même si Frédéric fait figure de protecteur de l'Empire, il n'a pas pour projet de le protéger et de le consolider mais au contraire d'affaiblir l'empereur et à travers lui la structure de l'Empire, ce à quoi il parvient. Le concept d'une "tierce Allemagne" né de la crainte des petits et moyens états impériaux de devenir l'instrument des plus grands échoue à cause de l'éternelle opposition confessionnelle entre les différents États. Quelques années plus tard, Napoléon donne le coup de grâce à un Empire qui ne présente plus de force de résistance.

Face aux troupes révolutionnaires françaises, les deux grandes puissances allemandes s’allient dans la Première Coalition. Cette alliance n’a cependant pas pour but de protéger les droits de l’Empire mais on espère bien plutôt étendre sa sphère d’influence tout en s’assurant que l’allié ne remporte pas seul la victoire. En voulant absolument agrandir le territoire autrichien — si besoin est au détriment des autres membres de l’Empire — l’empereur François, élu précipitamment et unanimement le , gâche la possibilité d’être soutenu par les autres états impériaux. La Prusse veut aussi se dédommager de ses coûts de guerre en annexant des territoires ecclésiastiques. C’est pourquoi il est impossible de former un front uni contre les troupes révolutionnaires françaises et donc d’obtenir des succès militaires.

Déçue par le manque de succès et pour mieux s’occuper de la résistance née autour de la nouvelle partition de la Pologne, la Prusse signe une paix séparée en 1795 avec la France, la Paix de Bâle. En 1796, le Bade et le Wurtemberg font de même. Les accords ainsi signés stipulent que les possessions situées sur la rive gauche du Rhin doivent être cédées à la France. Toutefois, les propriétaires vont être dédommagés en recevant des territoires ecclésiastiques situés sur la rive droite, territoires qui vont alors être sécularisés. Les autres états impériaux négocient aussi des armistices ou des traités de neutralité.

En 1797, l’Autriche signe quant à elle le traité de Campo-Formio. Elle cède ainsi différentes possessions comme les Pays-Bas autrichiens et le grand-duché de Toscane. En compensation, l’Autriche doit tout comme la Prusse recevoir des territoires situés sur la rive droite du Rhin. Les deux grandes puissances de l’Empire se dédommagent donc aux dépens des membres de l’Empire les plus petits. Elles accordent ainsi à la France un droit d’intervention dans l’organisation future de l’Empire. En agissant comme roi de Hongrie et de Bohême mais obligé de garantir l’intégrité de l’Empire en tant qu’empereur, François lui cause des dommages irréparables en démembrant certains autres états impériaux.

En , la députation d'Empire consent lors du congrès de Rastadt à céder les territoires situés sur la rive gauche du Rhin et à la sécularisation de ceux situés sur la rive droite à l’exception des trois électeurs ecclésiastiques. Mais la Deuxième Coalition met un terme au marchandage lié aux différents territoires. Le traité de Lunéville signé en 1801 met fin à la guerre. Approuvé par la Diète, il n’apporte toutefois aucune définition claire en ce qui concerne les dédommagements. Les négociations de paix de Bâle avec la Prusse, de Campo Formio avec l’Autriche et de Lunéville avec l’Empire exigent des dédommagements que seule une loi d’Empire peut entériner. C’est pourquoi l’on convoque une députation pour régler la situation. En fin de compte, la députation accepte le plan de dédommagement franco-russe du 3 juin 1802 sans le modifier substantiellement. Le , la Diète d’Empire accepte définitivement le Recès d'Empire.

Presque toutes les villes d’Empire, les territoires temporels les plus petits et presque toutes les principautés ecclésiastiques vont être choisis pour dédommager les puissances lésées. La composition de l’Empire s'en trouve considérablement modifiée. Le banc des princes à la diète autrefois en majorité catholique devient protestant. Deux des trois électorats ecclésiastiques disparaissent. Même l’électeur de Mayence perd son siège pour être nommé à Ratisbonne. Parallèlement, il n’existe plus que deux grands princes d’Empire ecclésiastiques : le grand prieur de l’Ordre de Saint-Jean de Jérusalem et le grand maître de l’ordre Teutonique. En tout, ce sont 110 territoires qui disparaissent et 3,16 millions de personnes qui changent de souverain.

Cette nouvelle organisation territoriale de l’Empire va longtemps exercer une influence sur le paysage politique européen. On a parlé pour l’année 1624 de , c’est-à-dire d’une année servant de référence, il en va de même pour l’année 1803 en ce qui concerne les relations confessionnelles et patrimoniales en Allemagne. Le Recès d’Empire crée un nombre clair de moyennes puissances à partir d’une multitude de territoires. Afin de procéder aux dédommagements, on sécularise et on médiatise. Les dédommagements dépassent parfois ce que la puissance en question aurait dû recevoir au vu de ses pertes. Le margrave de Bade reçoit par exemple neuf fois plus de sujets par rapport à ceux perdus lors de la cession des territoires sur la rive gauche du Rhin et sept fois plus de territoires. L’une des raisons est que la France veut se créer une série d’États satellites, assez gros pour créer des difficultés à l’empereur mais assez petits pour ne pas menacer la position de la France.

L’Église d’Empire a quant à elle cessé d'exister. Elle avait été si ancrée dans le système impérial qu’elle disparaît même avant que l’Empire s’effondre. Les positions anticléricales de la France ont fait le reste, d’autant plus que l’empereur perd ainsi l’un de ses pouvoirs les plus importants. L’esprit de l’ et la folie de puissance absolutiste contribuent également à rendre l’Église d’Empire obsolète et à développer les convoitises de princes d’Empire catholiques.

Le , Napoléon devient l'empereur des Français. Ce couronnement qui renforce son pouvoir montre également sa volonté de devenir l'héritier de Charlemagne et d'ainsi légitimer son action en l'inscrivant dans la tradition médiévale. C'est pourquoi il visite la cathédrale d'Aix-la-Chapelle en septembre 1804 ainsi que la tombe de Charlemagne. Lors des discussions diplomatiques entre la France et l'Autriche en ce qui concerne le titre d'empereur, Napoléon exige dans une note secrète datée du 7 août 1804 que son empire soit reconnu ; François quant à lui serait reconnu "Empereur héréditaire d’Autriche". Quelques jours plus tard, le souhait se transforme en ultimatum. Deux solutions s'offrent alors : la guerre ou la reconnaissance de l'empire français. L'empereur François cède. Le , il ajoute à son titre d'empereur du Saint-Empire celui d'empereur héréditaire d'Autriche pour lui et ses successeurs. Cette démarche représente toutefois une rupture du droit impérial puisque ni les princes-électeurs n'en ont été informés ni la Diète d'Empire ne l'a acceptée. En dehors de toute considération juridique, beaucoup considèrent cette démarche comme précipitée. Friedrich von Gentz écrit d'ailleurs à son ami le Prince Metternich : .

Toutefois Napoléon perd définitivement patience. Lors de la Troisième Coalition, il fait marcher son armée sur Vienne. Les troupes de l'armée bavaroise et de l'armée du Wurtemberg lui viennent en renfort. C'est ainsi qu'il remporte la bataille d'Austerlitz le sur les Russes et les Autrichiens. Le Traité de Presbourg que Napoléon dicte à François et au tsar Alexandre scelle la fin de l'Empire. Napoléon y impose en effet que la Bavière soit érigée en royaume comme le Wurtemberg et le Bade, se retrouvant ainsi à égalité avec la Prusse et l'Autriche. C'est la structure de l'Empire qui est une nouvelle fois attaquée puisqu'en acquérant leur pleine souveraineté, ces royaumes s'en détachent. C'est d'ailleurs ce que souligne une remarque de Napoléon à son ministre des Affaires étrangères Talleyrand : .

Le fait que l'Électeur de Mayence Karl Theodor von Dalberg fasse du grand aumônier de l'empire français Joseph Cardinal Fesch son coadjuteur, espérant ainsi sauver l'Empire, porte un dernier coup en faveur l'abdication de la couronne. Dalberg, chancelier d'Empire et donc en tant que tel chef de la chancellerie d'Empire, gardien du tribunal impérial et des archives impériales, nomme un Français qui ne parle pas un mot d'allemand et qui plus est un oncle de Napoléon. En cas de décès ou de démission de Dalberg, l'oncle de l'empereur français serait alors devenu chancelier de l'Empire. La Diète d'Empire prend connaissance de la situation le 27 mai 1806. Selon le ministre autrichien des Affaires étrangères Johann Philipp von Stadion, il n'y a que deux solutions possibles : la disparition de l'Empire ou sa refonte sous dominance française. C'est ainsi que François se décide à protester le 18 juin, en vain.

Le , par le traité de la Confédération du Rhin, l'Électorat de Mayence, la Bavière, le Wurtemberg, l'Électorat de Bade, le landgraviat de Hesse-Darmstadt devenu Grand-duché de Hesse, le duché de Nassau, le duché de Berg et de Clèves, et d'autres princes fondent la Confédération du Rhin à Paris. Napoléon devient leur protecteur et ils font sécession de l'Empire le 1 août. En janvier, le roi de Suède avait déjà suspendu la participation des envoyés de Poméranie occidentale aux séances de la diète et en réaction à la signature des actes de la Confédération le 28 juin, il déclare la constitution impériale suspendue dans les territoires impériaux sous le commandement suédois et déclare également comme dissous les États et conseils provinciaux. À la place, il introduit la constitution suédoise en Poméranie suédoise. C'est ainsi qu'est mis un terme au régime impérial dans cette partie de l'Empire qui a alors pratiquement déjà cessé d'exister.

L'abdication de la couronne impériale est anticipée par un ultimatum présenté le 22 juillet à Paris à l'envoyé autrichien. Si l'empereur François n'abdique pas d'ici le 10 août, les troupes françaises attaquent l'Autriche. Cependant, depuis plusieurs semaines, Johann Aloys Josef Freiherr von Hügel et le comte von Stadion sont occupés à établir une expertise portant sur la préservation de l'Empire. Leur analyse rationnelle les amène à la conclusion que la France va essayer de dissoudre la constitution de l'Empire et de le transformer en un État fédératif influencé par la France. La conservation de la dignité impériale va inéluctablement conduire à un conflit avec la France, le renoncement à la couronne est donc inévitable.

Le 17 juin 1806, on présente l'expertise à l'empereur. Le 1 août, l'envoyé français La Rochefoucauld entre dans la chancellerie autrichienne. Ce n'est qu'après que La Rochefoucauld a formellement attesté à von Stadion après de vives confrontations que Napoléon ne coifferait pas la couronne impériale et respecterait l'indépendance autrichienne que le ministre autrichien des affaires étrangères approuve l'abdication qui est promulguée le 6 août.

Dans son acte d'abdication, l'empereur indique qu'il n'est plus en mesure de remplir ses devoirs de chef de l'Empire et déclare : .François ne se contente pas seulement de déposer sa couronne, il dissout entièrement le Saint-Empire sans l'approbation de la Diète d'Empire en proclamant : . Il dissout également les territoires de l'Empire relevant de son propre pouvoir et les soumet à l'empire autrichien. Même si la dissolution de l'Empire ne suit aucun caractère juridique, il n'y a aucune volonté ni aucun pouvoir pour le préserver.

La chute du Saint-Empire est apparue comme inévitable dès lors que Napoléon s'est employé à en redéfinir la carte géopolitique. Les réactions à cette disparition sont diverses, oscillant entre indifférence et étonnement comme le montre l'un des témoignages les plus connus, celui de la mère de Goethe, Catharina Elisabeth Textor, qui écrit le 19 août 1806, moins de quinze jours après l'abdication de François : . L'indifférence face à la disparition montre comme le Saint-Empire s'était sclérosé et comme ses institutions ne fonctionnaient plus. Le lendemain de l'abdication, Goethe écrit dans son journal qu'une dispute entre un cocher et son valet suscite plus de passion que la disparition de l'Empire. D'autres comme à Hambourg fêtent la fin de l'Empire.

Après le Congrès de Vienne de 1815, les États allemands se rassemblent au sein de la Confédération germanique. Auparavant, en novembre 1814, un groupe de vingt-neuf souverains de petits et moyens États propose au comité qui s'occupe d'établir un plan visant à construire un État fédéral de réintroduire la dignité impériale en Allemagne. Il ne faut pas y voir l'expression d'une ardeur patriotique mais plutôt la crainte de la domination des princes devenus grâce à Napoléon les rois de territoires souverains comme les rois de Wurtemberg, de Bavière et de Saxe.

On discute également pour savoir si un nouvel empereur doit être élu. C'est ainsi que l'on voit apparaître la proposition de faire alterner la dignité impériale entre les puissants princes du sud et du nord de l'Allemagne. Toutefois, les porte-parole de l'Empire se prononcent en faveur d'une dignité impériale reprise par l'Autriche, donc par François . Mais ce dernier rejette la proposition du fait de la faible fonction qu'il revêtirait. L'empereur n'obtiendrait pas les droits qui feraient de lui un véritable chef d'Empire. C'est ainsi que François et son chancelier Metternich considèrent la charge impériale comme un fardeau tout en ne voulant pas que le titre d'empereur revienne à la Prusse ou à tout autre prince puissant. Le Congrès de Vienne se dissout sans avoir renouvelé l'Empire. La Confédération germanique est fondée le et l'Autriche la dirige jusqu'en 1866.

Le concept de constitution du Saint Empire n'est pas à comprendre au sens juridique actuel d'un document juridique global. Elle se compose pour l'essentiel de traditions et d'exercices de normes juridiques qui n'ont été fixées par des lois fondamentales écrites que depuis la fin du Moyen Âge et surtout depuis l'Époque moderne. La constitution de l'Empire comme elle a été définie par des juristes à partir du est plutôt un conglomérat de fondements juridiques écrits et non écrits portant sur l'idée, la forme, la construction, les compétences, l'action de l'Empire et de ses membres.

L'organisation fédérale qui comporte un très grand nombre de règlements enchevêtrés est déjà critiquée par des contemporains comme Samuel von Pufendorf qui en 1667 écrit sous le pseudonyme de Severinus von Monzambano son œuvre afin de soutenir les princes protestants et dans laquelle il décrit l'Empire comme « monstro simile ».

Toutefois, l'Empire est un État avec un chef, l'empereur, et ses membres, les états impériaux. Le caractère particulier de l'Empire et de sa constitution est connu des juristes de l'époque qui essaient alors de le théoriser. D'après une de ces théories, l'Empire est gouverné par deux majestés. On trouve d'un côté la exercée par les états impériaux et la par l'empereur élu. Cet état de chose est rendu visible à travers la formulation souvent utilisée "Empereur et Empire" (), selon cette théorie juridique l'empereur serait un souverain constitutionnellement soumis à la souveraineté des États. En réalité, avec la montée en puissance de la Monarchie autrichienne au sein de l'empire, le pouvoir des « cercles d'Empire » et de la Diète tendait à diminuer.

Cent ans après Pufendorf, Karl Theodor von Dalberg, l'archevêque de Mayence, défend l'organisation de l'Empire avec les mots suivants : .

Les lois et les textes qui ont fait partie de la constitution impériale ont été élaborés au cours de différents siècles et leur reconnaissance en tant que lois faisant partie intégrante de la constitution n'a pas été générale. Toutefois certaines d'entre elles sont désignées comme étant des lois fondamentales.

La première convention que l'on peut considérer comme étant de droit constitutionnel est celle du Concordat de Worms de 1122 qui met fin à la Querelle des Investitures. La fixation par écrit de la primauté de la nomination des évêques par l'empereur avant leur installation par le pape ouvre au pouvoir temporel une certaine indépendance vis-à-vis du pouvoir religieux. Le concordat est une première pierre dans l'émancipation balbutiante de l'État — que l'on ne peut toutefois à peine qualifier comme tel — par rapport à l'Église.

De manière interne à l'Empire, le premier jalon n'est posé que plus de cent ans plus tard. Les princes ethniques à l'origine autonomes se transforment au en princes d'Empire. Frédéric doit leur octroyer des droits lors de la Diète de Worms de 1231, droits qui lui étaient réservés auparavant. Avec le , les princes ont par exemple le droit de frapper monnaie ou de mettre des douanes en place. Frédéric reconnaît également aux princes le droit de légiférer.

Parallèlement au , la Bulle d'or de 1356 est le texte considéré comme le véritable fondement de la constitution. Pour la première fois, les principes d'élection du roi sont fermement codifiés, évitant par la suite les doubles élections. Le groupe des princes électeurs est également défini. Ces derniers sont déclarés indivisibles pour éviter que leur nombre n'augmente. De plus, la Bulle d'Or exclut tout droit papal sur l'élection du roi et réduit le droit de mener des guerres privées.

Les concordats de 1447 entre le pape Nicolas et l'empereur Frédéric sont également considérés comme étant une loi fondamentale. Les droits papaux et les libertés de l'Église et des évêques dans l'Empire y sont consignés. Sont concernées l'élection des évêques, des abbés et des prieurs mais également l'attribution des dignités religieuses et les questions concernant la succession foncière après la mort d'un dignitaire religieux. Les concordats sont un fondement pour le rôle et la structure de l'Église en tant qu'Église d'Empire pour les siècles qui ont suivi.

La réforme d'Empire promulguée lors de la Diète de Worms le 7 août 1495 est une autre évolution majeure de la constitution. Elle met en place la Paix perpétuelle qui interdit toutes les guerres privées que pouvaient alors mener les nobles et essaie d'imposer la puissance de l'État. Tout conflit armé et toute justice privée sont considérés comme anticonstitutionnels. Ce sont les tribunaux des territoires ou plutôt de l'Empire quand il s'agit des états impériaux qui doivent régler les litiges. Toute personne rompant la paix perpétuelle s'expose à de lourdes sentences comme des amendes très élevées ou la mise au ban de l'Empire.

Suivent ensuite une série de lois d'Empire érigées en lois fondamentales : la Matricule d'Empire () de Worms de 1521 qui fixe les contingents de troupes que tous les états impériaux doivent mettre à disposition de l'armée impériale. Elle définit également les sommes à payer pour l'entretien de l'armée. Malgré certains aménagements, cette loi est le fondement de la . Il faut ajouter à la Matricule d'autres lois de grande importance comme la Paix d'Augsbourg du 25 septembre 1555 qui étend la paix perpétuelle au plan confessionnel et abandonne l'idée d'une unité religieuse.

Après la guerre de Trente Ans, les traités de Westphalie sont déclarés "loi fondamentale perpétuelle" en 1654. Parallèlement aux changements territoriaux, on reconnaît désormais la souveraineté des territoires de l'Empire. Les calvinistes sont également reconnus aux côtés des catholiques et des luthériens. On met en place des dispositions sur la paix religieuse ainsi que pour la parité confessionnelle dans les institutions impériales. Avec ces différentes lois, la construction de la constitution de l'Empire était pour l'essentiel finie. Toutefois, certains traités de paix sont ajoutés à la constitution par différents juristes. On trouve par exemple le traité de Nimègue de 1678 et le traité de Ryswick de 1697 qui modifient les frontières de certaines parties de l'Empire, mais encore certains recès comme le Dernier recès impérial de 1654 et la convention de la Diète perpétuelle d'Empire de 1663. Certains historiens actuels considèrent le comme la dernière loi fondamentale étant donné qu'elle crée un tout nouveau fondement de la constitution de l'Empire. Toutefois, tous ne le considèrent pas comme tel car il signe la fin de l'Empire. Selon Anton Schindling qui a analysé le potentiel de développement du recès, l'analyse historique doit sérieusement le considérer comme une chance d'une nouvelle loi fondamentale pour un Empire renouvelé.

Le droit allemand, par nature, prend en compte les coutumes. Fred E. Schrader résume ainsi : . On trouve d'un côté les droits et les coutumes qui n'ont jamais été fixés par écrit et d'autre part les droits et les coutumes qui ont conduit à la modification de lois et de contrats. C'est ainsi que la Bulle d'or a été modifiée en ce qui concerne le couronnement du roi qui a lieu à partir de 1562 à Francfort et non à Aix-la-Chapelle comme il en avait été convenu. Afin qu'une telle action devienne un droit coutumier, cette dernière doit se répéter sans qu'aucune objection n'y soit faite. La sécularisation des évêchés du nord de l'Allemagne par les princes territoriaux devenus protestants dans la seconde moitié du n'a jamais fait par exemple par la suite partie du droit étant donné que l'empereur s'y est opposé plusieurs fois. Si le droit non écrit peut avoir valeur de loi, le fait de ne pas appliquer une règle peut suffire à la faire abolir.

Le (traduit par "observance") regroupe les coutumes régissant les affaires de l'État. La se charge de les compiler. Les juristes de l'époque définissent deux groupes : la coutume en elle-même et celle définissant la manière dont les premières doivent être appliquées. On range dans le premier groupe l'accord selon lequel depuis l'Époque moderne seul un Allemand peut être élu roi et que ce dernier doit négocier une capitulation d'élection avec les princes-électeurs depuis 1519 ou encore la pratique selon laquelle le souverain nouvellement élu doit faire le tour de ses territoires. Selon l'ancien droit coutumier, les états impériaux les plus nobles peuvent ajouter « Par la grâce de Dieu » à leur titre. De la même manière, les états impériaux religieux sont mieux considérés que les états impériaux temporels du même rang. On range entre autres dans le second groupe la division des états impériaux en trois collèges disposant chacun de droits différents, la conduite de la Diète d'Empire et l'administration des services impériaux ().

Les souverains impériaux du Moyen Âge se considèrent — en relation avec la , la reconstruction de l'Empire romain sous Charlemagne — comme les successeurs directs des césars romains et des empereurs carolingiens. Ils propagent l'idée de selon laquelle la toute-puissance temporelle, l’, est passée des Romains aux Allemands. C'est pour cette raison que parallèlement à l'élection du Roi des Romains, le roi revendique d'être couronné empereur par le pape à Rome. Pour la position juridique du chef de l'Empire, il est alors important qu'il devienne également le chef des territoires liés à l'Empire, de l'Italie impériale et du Royaume de Bourgogne.

À l'origine, l'élection du roi doit, en théorie, être décidée par tous les gens libres de l'Empire, puis par les Princes d'Empire et ensuite uniquement par les princes les plus importants de l'Empire, en général ceux qui peuvent apparaître comme des rivaux ou qui peuvent rendre impossible le gouvernement du roi. Le cercle précis de ces personnes reste toutefois controversé et à plusieurs reprises on assiste à des doubles élections, les princes ne parvenant pas à se mettre d'accord sur un candidat commun. Il faut attendre la Bulle d'Or pour que le principe de majorité et le cercle des personnes ayant le droit d'élire le roi soient définis.

Depuis 1508, c'est-à-dire depuis Maximilien, le roi nouvellement élu se nomme « Empereur romain élu de Dieu » (en allemand ). Ce titre auquel tous renoncent après leur couronnement par le pape excepté Charles Quint montre que l'empire ne naît pas du couronnement par le pape. Dans le langage familier et dans la recherche ancienne, on trouve la formulation "Empereur allemand" () pour l’"Empereur du Saint-Empire romain germanique" (). Au , ces désignations sont reprises dans les documents officiels. La recherche historique moderne utilise au contraire la désignation d'Empereur romain germanique pour faire la différence avec les empereurs romains de l'Antiquité d'une part et les empereurs allemands des .

L'empereur est le chef de l'Empire, le juge suprême et le protecteur de l'Église. Lorsqu'il est question dans les actes de l'Époque moderne d'empereur, c'est toujours le chef de l'Empire qui est désigné. Un éventuel roi élu roi des Romains du vivant de l'empereur désigne seulement le successeur et futur empereur. Aussi longtemps que l'empereur est vivant, le roi ne peut tirer aucun droit propre sur l'Empire à partir de son titre. Parfois, on concède au roi un droit à gouverner comme c'est le cas pour Charles Quint et son frère, le roi des Romains Ferdinand. Lorsque l'empereur meurt ou abdique, c'est le roi qui reprend directement le pouvoir impérial.

Depuis les débuts de l'Époque moderne, le titre d'empereur implique davantage de puissance que ce dernier n'en possède en réalité. Il ne peut pas être comparé aux césars romains ou aux empereurs du Moyen Âge. L'empereur ne peut mener une politique efficace qu'en collaborant avec les états impériaux et en particulier les princes-électeurs. Des jurisconsultes du divisent souvent les compétences impériales en trois groupes. Le premier regroupe les droits comitiaux () auxquels la Diète d'Empire doit donner son approbation. On compte parmi ces droits les impôts impériaux, les lois impériales tout comme les déclarations de guerre ou les traités de paix qui concernent l'ensemble de l'Empire. Le second groupe regroupe les droits réservés limités de l'empereur () comme la convocation de la Diète d'Empire, la frappe de la monnaie ou la mise en place de droits de douane qui nécessitent l'approbation des princes-électeurs. Quant au troisième groupe, celui des droits réservés illimités ( ou ), ce sont les droits que l'empereur peut exercer dans tout l'Empire sans aucune approbation des princes-électeurs. Les plus importants de ces droits sont celui de nommer des conseillers, de présenter un ordre du jour à la Diète d'Empire, et d'anoblir. Il existe d'autres droits moins importants pour la politique impériale comme celui d'attribuer des grades académiques ou de légitimer des enfants naturels.

Les droits impériaux se sont modifiés au cours de l'Époque moderne pour devenir des droits requérant de plus en plus une approbation. La mise au ban était à l'origine un droit réservé, elle est devenue ensuite un droit comitial tributaire de l'approbation de la Diète d'Empire.

L’archevêque de Mayence est un des sept Princes-Électeurs allemands qui élisaient l'empereur romain germanique, dont le statut fut défini par la Bulle d'Or de 1356. L'électeur de Mayence détient une position éminente au sein du Saint-Empire romain germanique. Il préside le collège électoral, c'est-à-dire qu'il convoque les six autres grands électeurs pour le choix du nouveau roi à Francfort-sur-le-Main. Il est le premier dans le processus d'élection du roi des Romains et pour les délibérations sur les capitulations.

Il a en outre la charge du sacre et de l’onction du nouvel empereur. Il est de droit archichancelier, et au plan protocolaire le premier conseiller de la diète d'Empire. Il exerce le contrôle des archives de cette assemblée et détient une position particulière au sein du Conseil aulique et de la Chambre impériale de justice. En tant que prince de l'État mandataire, la direction du Cercle électoral du Rhin lui revient. Toutefois la plupart de ces fonctions ont plutôt un caractère représentatif, et en tant que telles donnent surtout un poids politique au prince-archevêque.

Le concept d'états impériaux désigne les personnes immédiates ou les corporations qui peuvent siéger et ont droit de cité à la Diète d'Empire. Ils ne sont les sujets d'aucun seigneur et acquittent leurs impôts à l'Empire. C'est au début du que ces États acquièrent définitivement leur importance. On peut citer parmi les états impériaux le royaume de Bohême, le comté palatin du Rhin, le duché de Saxe ou la marche de Brandebourg.

Si on différencie les états impériaux en termes de rang, on les distingue aussi entre États temporels et États spirituels. Cette différenciation est d'autant plus importante que des dignitaires ecclésiastiques du Saint-Empire comme les archevêques et les évêques peuvent également être des suzerains. À côté du diocèse dans lequel l'évêque est le chef de l'Église, ce dernier gouverne également souvent sur une partie du territoire du diocèse en tant que suzerain. Dans ses territoires, le dignitaire ecclésiastique promulgue des lois, encaisse les impôts, octroie des privilèges tout comme le ferait un seigneur temporel. Afin de montrer son double rôle de chef spirituel et temporel, l'évêque prend alors le titre de prince-évêque. Seul ce rôle temporel des princes-évêques justifie leur appartenance aux états impériaux.

Les princes-électeurs sont un groupe de princes d'Empire ayant le droit d'élire l'Empereur. Ils sont les piliers de l'Empire. Le collège des princes-électeurs représente l'Empire face à l'empereur et agit comme la voix de l'Empire. Le collège des électeurs est le , la charnière entre l'empereur et l'Empire. Les princes-électeurs temporels détiennent les postes impériaux ("Erzämter") : archi-maréchal pour la Saxe, archi-chambellan pour le Brandebourg, archi-échanson pour la Bohême, archi-porte-étendard pour le Hanovre, archi-trésorier pour la Bavière, archi-chanceliers pour les archevêques de Mayence, Cologne et Trèves. L'un des rôles les plus importants est celui que tient l'archevêque de Mayence en tant que chancelier. Il contrôle différents postes de l'Empire comme la Chambre impériale de justice ou la Diète.

C'est à la fin du Moyen Âge que se constitue le collège des électeurs dont le nombre de sept est défini par la Bulle d'or de 1356. En font partie les trois princes-archevêques de Mayence, Cologne et Trèves (électeurs ecclésiastiques) et les quatre électeurs laïcs, le roi de Bohême, le margrave de Brandebourg, le comte palatin du Rhin et le duc de Saxe. En 1632, l'empereur Ferdinand octroie la charge électorale palatine au duché de Bavière. Ce sont les traités de Westphalie qui réinvestissent le Palatinat comme huitième électorat (le Palatinat et la Bavière sont à nouveau réunis comme électorat unique en 1777). En 1692, c'est au duché de Brunswick-Lunebourg que revient la neuvième charge électorale qui n'est cependant confirmée par la diète qu'en 1708. Le roi de Bohême joue alors un rôle particulier puisque depuis les croisades contre les Hussites, il ne participe plus qu'à l'élection royale sans prendre part aux autres activités du collège des électeurs, situation qui n'est changée qu'en 1708.

Grâce à leur droit électif et à leur position privilégiée par rapport aux autres princes d'Empire, les princes-électeurs ont un rôle décisif sur la politique de l'Empire en particulier jusqu'à la fin de la Guerre de Trente Ans. Jusque dans les années 1630, ils portent la responsabilité pour l'Empire en tant qu'ensemble. C'est à partir de cette époque que leur revendication de pouvoir exclusif est controversée et remise en cause. Dans les années 1680, la Diète voit son rôle redoré, diminuant ainsi fortement l'influence du collège des princes-électeurs qui y reste cependant le groupe le plus important

Le groupe des princes d'Empire constitué au milieu du Moyen Âge regroupe tous les princes qui obtiennent leur fief directement de l'empereur. Ce sont des vassaux immédiats. Font partie des princes d'Empire les vieilles maisons comme celle de Hesse mais également d'autres maisons élevées par la suite à ce rang pour services rendus comme celle des Hohenzollern. Tout comme les princes-électeurs, les princes d'Empire se divisent en deux groupes : les princes temporels et les princes religieux.

D'après la Matricule d'Empire de 1521, les quatre archevêques de Magdebourg, Salzbourg, Besançon et Brême ainsi que quarante-six évêques font partie des princes d'Empire religieux. Jusqu'en 1792, ce nombre se réduit à trente-trois dont les deux archevêques de Salzbourg et Besançon et vingt-deux évêques. Contrairement au nombre des princes d'Empire religieux qui diminue d'un tiers jusqu'à la chute de l'Empire, le nombre des princes d'Empire temporels augmente quant à lui de plus du double. La Matricule d'Empire de Worms de 1521 en compte vingt-quatre. À la fin du , leur nombre est de 61.

Lors de la Diète d'Augsbourg de 1582, l'accroissement du nombre des princes d'Empire est réduit aux dynasties. L'appartenance aux états impériaux est désormais liée au territoire du prince, c'est-à-dire que si une dynastie s'éteint, le nouveau seigneur du territoire reprend cette appartenance. Dans le cas d'un partage d'héritage, les héritiers la reprennent conjointement.

Les princes d'Empire forment le banc des princes à la Diète d'Empire. Il est divisé selon la nature de leur pouvoir, temporel ou spirituel. Les voix de chaque prince sont liées au pouvoir qu'il exerce sur un territoire, le nombre des voix étant défini par la Matricule d'Empire. Si un prince temporel ou spirituel règne sur plusieurs territoires, il dispose d'un nombre de voix correspondant. Les plus grands des princes sont en majorité supérieurs aux princes-évêques en matière de pouvoir et de grandeur territoriale et exigent en conséquence depuis le deuxième tiers du une assimilation politique et cérémonielle des princes d'Empire avec les princes-électeurs.

À côté des archevêques et des évêques membres du corps des princes d'Empire, on trouve les dirigeants des abbayes et des chapitres immédiats qui forment un corps particulier au sein de l'Empire : les prélats d'Empire parmi lesquels on trouve donc les abbés d'Empire, les prieurs d'Empire et les abbesses d'Empire. La Matricule d'Empire de 1521 compte 83 prélats d'Empire. Leur nombre diminue jusqu'en 1792 à cause des médiatisations, des sécularisations, des cessions à d'autres États européens ou des nominations au rang de princes pour atteindre 40. La sécession de la confédération helvétique contribue également à la diminution du nombre des prélats d'Empire. Saint-Gall, Schaffhouse, Einsiedeln et leurs abbayes correspondantes ne font alors plus partie de l'Empire.

Les territoires des prélats d'Empire sont le plus souvent très petits, n'englobant parfois que quelques bâtiments. Ils ne peuvent donc qu'avec peine se soustraire à l'emprise des territoires avoisinants. La majorité des prélatures d'Empire se situent dans le sud-ouest de l'Empire. Leur proximité géographique laisse se dessiner une cohésion qui se concrétise en 1575 avec la fondation du banc des prélats souabes () qui renforce leur poids. À la Diète d'Empire, ce collège forme un groupe fermé et possède une voix curiale ayant le même poids que celle des princes d'Empire. Tous les autres prélats d'Empire forment le banc des prélats rhénans () qui possède également une voix propre. Ces derniers n'ont toutefois pas l'influence des prélats souabes du fait de leur éparpillement géographique plus grand.

Ce groupe est celui qui compte le plus de membres parmi les états impériaux et regroupe les nobles qui ne sont pas parvenus à faire un fief de leur territoire étant donné que les comtes ne sont à l'origine que les administrateurs de propriétés impériales ou plutôt les représentants du roi dans certains territoires. Intégrés dans la hiérarchie de l'Empire en 1521, les comtes se trouvent entre les princes territoriaux et les chevaliers d'Empire et exercent un réel pouvoir seigneurial ainsi qu'un rôle politique important à la cour.

Malgré tout, les comtes, tout comme les grands princes, cherchent à transformer leurs possessions en un État territorial. Dans les faits, ces derniers sont seigneurs depuis le haut Moyen Âge et intègrent parfois le groupe des princes d'Empire comme le comté de Wurtemberg devenu duché en 1495.

Les nombreux territoires comtaux — la Matricule d'Empire de 1521 compte en effet —, le plus souvent petits, contribuent de manière significative à l'impression d'émiettement du territoire impérial. La liste de 1792 en laisse apparaître encore cent, ce qui est à mettre sur le compte non des nombreuses médiatisations ou des extinctions de familles mais bien plus sur celui de la nomination de nombreux comtes au rang de comtes d'Empire mais qui n'ont alors plus disposé d'un territoire immédiat.

Les villes d'Empire forment une exception politique et juridique dans le sens où l'appartenance aux états impériaux n'est pas liée à une personne mais à une ville en tant qu'ensemble représenté par un conseil. Les villes d'Empire se différencient des autres villes en n'ayant que l'empereur pour souverain. Juridiquement, elles sont les égales des autres territoires de l'Empire. Toutefois, elles ne possèdent pas toutes le droit de siéger et de voter à la Diète d'Empire. Seuls trois quarts des 86 villes d'Empire citées par la Matricule de 1521 siègent à la diète. Pour les autres, l'appartenance aux états impériaux n'a jamais été octroyée. C'est ainsi que Hambourg ne siège à la diète qu'en 1770 étant donné que le Danemark conteste ce statut qu'il n'accepte qu'en 1768 avec le traité de Gottorp.
On trouve les fondements des villes d'Empire dans les fondations des villes par les empereurs au Moyen Âge. Ces villes considérées après comme villes de l'Empire sont ensuite uniquement subordonnées à l'empereur. On trouve également des villes qui à la fin du Moyen Âge, renforcées par la Querelle des Investitures, parviennent à se libérer du pouvoir des seigneurs religieux. Ces dernières appelées "Villes libres" n'ont, contrairement aux villes d'Empire, aucun impôt ou troupe à fournir à l'empereur. À partir de 1489, les villes d'Empire et les villes libres forment le collège des villes d'Empire et sont rassemblées sous le terme de "Villes libres et d'Empire" (), désignation qui au fil du temps devient "Villes libres d'Empire".

En 1792, on ne compte plus que 51 villes d'Empire. Après le Recès d'Empire de 1803, on n'en compte plus que six : Lübeck, Hambourg, Brême, Francfort, Augsbourg et Nuremberg. Le rôle et le poids de ces villes n'avaient fait que diminuer depuis le Moyen Âge étant donné que beaucoup d'entre elles étaient petites et ne pouvaient qu'à grand peine se soustraire à la pression des territoires proches. Lors des réunions de la Diète d'Empire, l'avis des villes d'Empire était la plupart du temps pris en note uniquement pour la forme après que celles-ci s'étaient mises d'accord avec les princes-électeurs et les princes d'Empire.

L'ordre immédiat des Chevaliers d'Empire () ne fait pas partie des états impériaux, on ne trouve donc aucune trace de ces derniers dans la Matricule de 1521. Les chevaliers d'Empire font partie de la basse noblesse et forment leur propre État au sortir du Moyen Âge. Ils ne parviennent certes pas à obtenir une reconnaissance totale comme les comtes d'Empire mais opposent une résistance à l'emprise des divers princes territoriaux et conservent ainsi leur immédiateté. L'empereur requiert souvent les services des chevaliers d'Empire qui parviennent ensuite à exercer une très grande influence au sein de l'armée et de l'administration de l'Empire mais également sur les princes territoriaux.

Les chevaliers jouissent de la protection spéciale de l'empereur mais restent exclus de la diète ainsi que de la constitution des cercles impériaux. Les seuls chevaliers d'Empire présents à la diète sont ceux qui sont en même temps des princes ecclésiastiques. Leur soulèvement entre 1521 et 1526 contre l'empereur marque la volonté des chevaliers de faire partie des états impériaux. À partir de la fin du Moyen Âge, ils se rassemblent en différents groupes qui leur permettent de protéger leurs droits et privilèges et de remplir leurs devoirs vis-à-vis de l'empereur. C'est pourquoi la chevalerie d'Empire s'organise à partir du milieu du en quinze cantons () eux-mêmes regroupés en trois cercles () : ceux de Souabe, de Franconie et "Am Rhein". Les cantons se constituent à partir du d'après le modèle de la confédération helvétique. À partir de 1577 se déroulent des rassemblements de chevaliers d'Empire appelés . Toutefois, les cercles et les cantons restent très importants en raison de leur fort ancrage territorial.

Les villages d'Empire sont reconnus par les traités de Westphalie de 1648 aux côtés des autres états impériaux et de la chevalerie d'Empire. Ils sont les reliquats des bailliages dissous au . Les villages d'Empire, peu nombreux, se composent de communes ou de minuscules morceaux de territoire situés sur d'anciennes terres de la couronne. Uniquement subordonnés à l'empereur, ils possèdent l'auto-administration ainsi que la haute juridiction. Des 120 villages d'Empire existants à l'origine, on n'en trouve plus que cinq en 1803 qui sont rattachés dans le cadre de la médiatisation due au Recès d'Empire à de grandes principautés voisines.

La Diète d'Empire () est le résultat le plus important et le plus durable des réformes impériales de la fin du et du début du . Elle se développe depuis l'époque de Maximilien et en particulier à partir de 1486 où le mode de délibération est divisé entre les princes-électeurs et les princes d'Empire pour devenir l'institution constitutionnelle et juridique suprême sans qu'il y ait eu cependant un acte fondateur ou un fondement légal. Dans le combat entre l'empereur et les princes d'Empire pour que l'Empire soit plus centralisé d'une part ou plus fédéraliste de l'autre, la Diète se révèle être le garant de l'Empire. La Diète comporte trois bancs : celui des princes-électeurs, celui des princes d'Empire et celui des villes d'Empire.

Jusqu'en 1653-1654, la Diète se réunit dans différentes villes d'Empire puis à partir de 1663, elle se réunit en diète perpétuelle à Ratisbonne. La Diète ne peut être convoquée que par l'empereur qui cependant est obligé à partir de 1519 de recueillir l'approbation des princes-électeurs avant d'envoyer les différentes convocations. L'empereur a également le droit de fixer l'ordre du jour sans toutefois exercer une grande influence sur les thèmes discutés. La Diète est dirigée par l'archevêque de Mayence qui exerce un rôle politique important, elle peut durer de quelques semaines à plusieurs mois. Les décisions de la Diète sont consignées dans les "recès d'Empire" (). Le dernier d'entre eux, le Dernier recès impérial (), date de 1653-1654.
La permanence de la Diète perpétuelle d'Empire après 1663 n'a jamais été formellement décidée mais a découlé des circonstances des délibérations. La Diète perpétuelle se développe très vite du fait de sa permanence en un simple congrès d'envoyés où les états impériaux apparaissent très rarement. Étant donné qu'il n'a jamais formellement été mis fin à la Diète perpétuelle, les décisions qui y ont été prises sont rassemblées sous la forme d'un "Conclusum d'Empire" (). La ratification de ces conclusions est le plus souvent faite par le représentant de l'empereur, le Commissaire principal (), sous la forme de décrets de commission impériaux ().

Les lois nécessitent l'approbation des trois groupes et l'empereur les ratifie. Si des décisions sont prises à la majorité ou à l'unanimité dans les conseils d'États respectifs, les résultats des consultations sont échangés et l'on essaie de présenter à l'empereur une décision commune aux états impériaux. En raison d'un processus toujours plus difficile, on essaie également de faciliter les décisions en mettant différentes commissions en place. Après la Réforme et la Guerre de Trente Ans, se constituent en conséquence de la division confessionnelle de 1653 le puis le . Ces deux groupes rassemblent des états impériaux des deux confessions et discutent séparément des affaires de l'Empire. Les Traités de Westphalie stipulent en effet que les questions religieuses doivent être réglées non plus selon le principe de majorité mais selon celui de consensus.

Les cercles impériaux naissent à la suite de la réforme de l'Empire à la fin du ou plus sûrement au début du avec la promulgation de la Paix perpétuelle à Worms en 1495. Les six premiers cercles impériaux sont institués à la Diète d'Augsbourg de 1500 en même temps que la création du Gouvernement d'Empire (). Ils ne sont alors désignés que par des numéros et se composent de groupes de tous les états impériaux, exceptés les princes-électeurs. Avec la création de quatre cercles impériaux supplémentaires en 1517, les territoires héréditaires des Habsbourg et les électorats sont intégrés à la constitution des cercles. Les cercles sont : l'Autriche, la Bourgogne, l'électorat du Rhin, la Basse-Saxe, la Haute-Saxe, la Bavière, le Haut-Rhin, la Souabe, la Franconie et le Bas-Rhin-Westphalie. Jusqu'à la chute de l'Empire, l'électorat et le royaume de Bohême et les territoires qui y sont liés — Silésie, Lusace et Moravie — restent en dehors de cette division en cercles tout comme la confédération helvétique, la chevalerie d'Empire, les fiefs situés en Italie impériale et quelques comtés et seigneuries d'Empire comme Jever.

Leur mission réside principalement dans la préservation et le rétablissement de la paix nationale en assurant une cohésion géographique entre eux, les cercles s'entraidant en cas de difficultés. Ils ont également pour mission de résoudre les conflits qui éclatent, de faire exécuter les lois impériales, de les imposer si besoin, d'encaisser les impôts mais aussi de mener une politique commerciale, monétaire ou encore de santé. Les cercles impériaux disposent d'une diète où sont discutées les différentes affaires économiques, politiques ou militaires, faisant d'eux des acteurs politiques importants, notamment en ce qui concerne la Chambre impériale de justice. Pour Jean Schillinger, les cercles ont probablement .

La Chambre impériale de justice est officiellement créée le 7 août 1495 en même temps qu'est menée la réforme de l'Empire et qu'est instaurée la Paix perpétuelle sous le règne de l'empereur Maximilien, mais elle avait déjà été instituée sous Sigismond en 1415. Elle fonctionne jusqu'en 1806. Elle est avec le Conseil aulique le tribunal suprême de l'Empire et a pour mission de mettre en place une procédure réglementée pour éviter les guerres privées ou encore la violence. C'est une institution « professionnalisée et bureaucratisée ». La Chambre se compose d'un juge et de seize assesseurs divisés par moitié entre chevaliers d'Empire et juristes. La première session a lieu le 31 octobre 1495, la Chambre siège alors à Francfort-sur-le-Main. Après avoir également siégé à Worms, Augsbourg, Nuremberg, Ratisbonne, Spire et Esslingen, elle siège à Spire à partir de 1527. Lorsque Spire est détruite lors de la Guerre de la Ligue d'Augsbourg, la Chambre part pour Wetzlar où elle siège de 1689 à 1806.

À partir de la Diète d'Empire de Constance de 1507, les princes-électeurs envoient six assesseurs à la Chambre, tout comme les cercles impériaux. L'empereur en nomme deux pour ses territoires héréditaires et les deux derniers sièges sont choisis par les comtes et les seigneurs, soit un nombre total de seize assesseurs. Les assesseurs démissionnaires sont remplacés sur proposition des cercles. Lorsque le nombre des assesseurs passe à 24 en 1550, le rôle des cercles impériaux reste intact en regard de leur importance pour la paix perpétuelle qu'ils doivent préserver. À partir de cette époque, chaque cercle a le droit d'envoyer deux représentants : un juriste expérimenté et un représentant de la chevalerie d'Empire. Même après les Traités de Westphalie où le nombre des assesseurs est de nouveau augmenté pour atteindre les cinquante (26 catholiques et 24 protestants) et après le Dernier recès impérial, la moitié des assesseurs sont des représentants des cercles impériaux.

En créant la Chambre impériale de justice, l'empereur perd son rôle de juge absolu laissant le champ libre à l'influence des états impériaux, ces derniers sont d'ailleurs chargés de faire appliquer les décisions de justice. Cela n'avait pas été le cas depuis le début du avec la cour d'appel royale. Les premières lois qui sont promulguées comme la Paix perpétuelle ou l'impôt appelé "Denier commun" montrent toutes ensemble le succès des états impériaux face à l'empereur. Ce succès est également visible à travers le lieu de siège, une ville d'Empire située loin de la résidence impériale. En tant que Cour d'Appel, la Chambre impériale permet aux sujets de faire des procès à leurs seigneurs respectifs.

Comme les états impériaux participent à l'établissement et à l'organisation de la Chambre, ils doivent aussi participer aux frais occasionnés étant donné que les taxes et autres prélèvements sont insuffisants. Il y règne en effet une « misère financière ». Afin que la Chambre puisse fonctionner, les États provinciaux approuvent un impôt impérial permanent (le ) après que le "Denier Commun" a été refusé comme impôt général par la Diète de Constance en 1507. Malgré un montant fixé et un échéancier, les paiements sont sans cesse repoussés, ce qui cause de longues interruptions dans le travail de la Chambre. Toutefois, Jean Schillinger souligne que la Chambre a beaucoup fait pour l'unification juridique de l'Empire.

Avec la Chambre impériale de justice, le Conseil aulique siégeant à Vienne est l'instance judiciaire suprême. Ses membres nommés par l'empereur forment un groupe chargé de le conseiller. Le Conseil aulique se compose de douze à dix-huit membres à l'origine pour atteindre le nombre de vingt-quatre en 1657 puis de trente en 1711. Certains territoires relèvent de la juridiction commune des deux instances mais certains cas ne peuvent être traités que par le Conseil aulique comme les questions de fiefs, l'Italie impériale incluse, et les droits réservés impériaux.

Étant donné que le Conseil aulique ne se tient pas à un règlement juridique comme le fait la Chambre impériale, les procédures devant le Conseil aulique sont en général rapides et non-bureaucratiques. De plus, il diligente de nombreuses commissions formées d'états impériaux neutres pour enquêter sur les événements sur place. Les plaignants protestants se sont souvent demandé si le Conseil aulique qu'ils considèrent comme partial leur était destiné — l'empereur est en effet catholique.

Lors de sa fondation, le territoire impérial compte environ . Selon des estimations grossières, on compte environ dix habitants par kilomètre carré sous Charlemagne. La partie occidentale qui avait appartenu à l'Empire romain est plus peuplée que la partie orientale. Au milieu du , l'Empire compte à et il regroupe environ huit à dix millions d'habitants. Pendant tout le haut Moyen Âge, la population augmente pour atteindre 12 à 14 millions à la fin du . Toutefois, les vagues de peste et la fuite de nombreux Juifs en Pologne au signent un recul significatif. À partir de 1032, l'Empire se compose du (Francie orientale), appelé plus tard , du ou correspondant à l'actuelle Italie du Nord et du centre, et du royaume de Bourgogne.

Le processus de formation d'un État-nation et de son institutionnalisation dans les autres pays européens comme la France et l'Angleterre à la fin du Moyen Âge et au début de l'Époque moderne recouvre aussi la nécessité de posséder des frontières extérieures clairement définies à l'intérieur desquelles l'État est présent. Au Moyen Âge, il s'agit, contrairement aux frontières modernes précisément définies sur les cartes, de zones frontalières plus ou moins larges comportant des chevauchements. À partir du , on peut reconnaître une surface territoriale propre à chaque territoire d'empire et à chaque État européen.

Le Saint-Empire romain germanique regroupe au contraire tout au long de l'Époque moderne des territoires reliés étroitement à lui, des zones où la présence de l'Empire est réduite et des territoires en marge qui ne prennent aucune part au système politique de l'Empire bien qu'ils soient considérés comme en faisant partie. L'appartenance à l'Empire se définit bien plus par la vassalité au roi ou à l'empereur et par les conséquences juridiques qui en découlent.

Les frontières de l'Empire au nord sont assez claires en raison des côtes maritimes et de l'Eider qui sépare le duché de Holstein faisant partie de l'Empire et le duché de Schleswig, fief du Danemark. Au sud-est les territoires héréditaires des Habsbourg avec l'Autriche sous l'Enns, la Styrie, la Carniole, le Tyrol et la principauté épiscopale de Trente marquent également clairement les frontières de l'Empire. Au nord-est, la Poméranie et le Brandebourg appartiennent à l'Empire. Le territoire de l'Ordre Teutonique en revanche est considéré par la plupart des historiens comme n'en faisant pas partie bien qu'il soit d'imprégnation allemande et qu'il soit considéré déjà en 1226 avant sa fondation comme un fief impérial dans la Bulle d'or de Rimini. Il possède alors des privilèges, ce qui aurait été insensé si ce territoire n'avait pas appartenu à l'Empire. La Diète d'Augsbourg de 1530 déclare la Livonie membre de l'Empire. Cette même Diète s'est longtemps refusée à transformer ce territoire en duché polonais.

En général, le Royaume de Bohême est représenté sur les cartes comme faisant partie de l'Empire. Cela est d'autant plus correct que la Bohême est un fief impérial et le roi de Bohême — dignité créée seulement sous les Hohenstaufen — est un prince-électeur. Toutefois, dans la population parlant en majorité le tchèque, le sentiment d'appartenance à l'Empire est très faible, on trouve même des traces de ressentiment.

À l'ouest et dans le sud-ouest de l'Empire, les frontières restent floues. Les Pays-Bas en sont un bon exemple. Les Dix-Sept Provinces, qui regroupent alors l’actuelle Belgique (à l’exception de la principauté de Liège), les Pays-Bas et le Luxembourg, sont transformés en 1548 par le Traité de Bourgogne en un territoire où la présence impériale est faible. Le territoire ne fait par exemple plus partie de la juridiction de l’Empire mais il en reste toutefois membre. Après la guerre de Trente Ans, en 1648, les treize provinces néerlandaises ne sont plus considérées comme faisant partie de l’Empire, ce que personne ne contredit.

Au , les évêchés de Metz, Toul et Verdun sont progressivement pris par la France, tout comme la ville de Strasbourg annexée en 1681. Quant à la Confédération helvétique, elle n’appartient de fait plus à l’Empire à partir de 1648 mais, déjà depuis la Paix de Bâle de 1499, elle ne prend plus part à la politique impériale. Malgré tout, la thèse autrefois soutenue selon laquelle la Paix de Bâle aurait signifié de facto une sécession de la Confédération de l’Empire ne tient plus car les territoires fédéraux avaient continué à se considérer comme partie intégrante de l’Empire. La Savoie située au sud de la Suisse appartient juridiquement parlant à l’Empire jusqu'en 1801 mais son appartenance avait été descellée depuis longtemps.

L’empereur revendique la suzeraineté sur les territoires de l’Italie impériale, c’est-à-dire sur le grand-duché de Toscane, les duchés de Milan, Mantoue, Modène, Parme et Mirandola. Le sentiment d’être allemand de ces territoires est à la hauteur de leur participation à la politique impériale : inexistante. Ils ne revendiquent pas les droits qu’a tout membre de l’Empire mais ne se soumettent pas non plus aux devoirs correspondants. En général, ces territoires ne sont pas reconnus comme faisant partie de l’Empire.
Cela étant, il subsistera jusqu’à la fin du un relais de l’autorité impériale dans la péninsule : une « Plénipotence » d’Italie, installée le plus souvent à Milan. Son chef ("Plenipotentiarius, commissarius caesareus") et le procureur ("Fiscalis imperialis per Italiam") qui l’assiste sont nommés par l’Empereur. Même à l’époque moderne, il s’en faut que les droits impériaux en Italie soient devenus insignifiants. Et comme jadis au temps des Staufen régnants sur le Royaume des Deux-Siciles, ils ont été « réactivés » à diverses reprises par l’implantation patrimoniale des Habsbourg dans la péninsule.

C’est par l’effet d’une mise au ban de l’Empire des princes coupables d’avoir embrassé le parti français pendant la guerre de Succession d’Espagne, que les possessions des Gonzagues (Mantoue et Castiglione) seront transférées à la Maison d’Autriche (1707). Les successions ultérieures de Toscane (1718/1737), Parme (1718/1723) et Modène (1771) seront réglées sur la base de leur qualité de fiefs d’Empire. Le rite de l’investiture d’Empire demeura la règle dans la plus grande partie du « Royaume d’Italie », à chaque mutation successorale de la famille régnante ou à chaque avènement impérial. En 1755, la maison de Savoie verse ainsi pour l’investiture du Piémont et de ses autres possessions de taxes féodales à la chancellerie viennoise, tandis que les quatre États (Toscane, Parme, Gênes et Lucques) sur lesquels les droits impériaux ont fini par devenir les plus contentieux, ne s’en acquittent pas moins des contributions militaires levées au au nom de l’Empire. La souveraineté judiciaire de l’Empire ne cessera pas de s’exercer en Italie : durant les vingt-cinq années du règne de Joseph II (1765–1790), quelque 150 procès italiens seront en instance au Conseil Aulique (« "Reichshofrat" »). Ces faits soulignent la pérennité au sein du Saint-Empire de cette Italie, que les atlas historiques croient en général pouvoir retrancher à partie du milieu du de la carte impériale.

Les origines ethniques de la population de l'Empire sont multiples; généralement elles comptaient moins que l'adhésion à la religion chrétienne. Parallèlement aux territoires de langue allemande, on trouve d'autres groupes linguistiques. Les différents dialectes du groupe allemand (regroupés en trois sous-groupes: bas, moyen, et haut-allemands) sont majoritaires dans la population du centre et du nord de l'Empire. Mais ce ne sont pas les seules langues, et les territoires de langue allemande se différencient considérablement entre eux en raison des conditions historiques différentes. On trouve également des langues slaves à l'est, et diverses langues romanes avec l'émergence de l'ancien français véhiculaire, ancêtre du français moderne, qui persiste durablement dans les anciennes villes-cités de l'ouest de l'Empire, et bien sûr les langues et dialectes italiens au sud des Alpes. 

À l'époque du , le latin est la langue officielle. Tout ce qui concerne le droit est rédigé en latin. Le latin est la langue internationale de l'époque et il va rester la langue de la diplomatie sous le Saint-Empire et en Europe, et cela au moins jusqu'au milieu du . La langue allemande est quant à elle introduite à la chancellerie impériale à partir du règne de Louis. 

Après les migrations germaniques, des territoires orientaux de la future partie de l'Empire de langue allemande étaient encore peuplés en majorité par des Slaves et les territoires occidentaux par des Germains. La frontière linguistique entre Slaves et Germains est déjà établie entre le et le , avec encore parfois des progressions fulgurantes des Slaves au vers l'ouest au détriment des seconds. La tâche politique des élites franques puis saxonnes, localement slavisées de mœurs par incorporation familiale ou clanique, aidées par les missions de la religion chrétienne, a été de constituer des marches, qui ont pu favoriser ultérieurement une colonisation médiévale de langue allemande. La plupart des territoires orientaux de la sphère linguistique allemande ont été progressivement intégrés à l'Empire. Mais certains territoires contrôlés plus tardivement par les Germains, comme la Prusse-Orientale, ne furent jamais intégrés à l'Empire. Ces territoires, peuplés auparavant par des Baltes et accessoirement des Slaves, ont été germanisés dans des proportions diverses à la suite de l’ (expansion vers l'Est), par des colons germanophones venant des territoires occidentaux. Le réseau des villes libres marchandes de la Ligue hanséatique a notamment favorisé cette expansion en contrôlant la navigation de toute la mer Baltique. Dans certains territoires d'Europe de l'Est, des populations baltes, slaves et germaniques se sont mélangées au fil des siècles.

Dans le territoire occidental, au sud-ouest de l'ancien limes de l'Empire romain, pourtant dominé politiquement par des familles d'origine ou d'affiliation germanique, il y a encore quelques influences celtiques régressives dans les campagnes au , mais surtout une permanence culturelle et linguistique romane, tout comme dans le royaume de France voisin. Sur le plan local, ces influences étaient dans un premier temps très disparates. Au fil du temps, les différents groupes de population s'y sont mélangés. Entre le et une frontière ethnolinguistique de plus en plus précise entre zones romanophones et germanophones s'est installée au sein de l'Empire, indépendamment des frontières politiques, mais en fonction des origines majoritaires des populations de part et d'autre. Là où les apports issus des migrations germaniques étaient restés minoritaires, les dialectes romans se sont par la suite durablement installés et généralisés. Dans ces parties du territoire dominent donc des influences ethniques de différentes régions du défunt Empire romain : italiennes au sud, et gallo-romaines à l'ouest. Hors de la "Francia occidentalis", essentiellement gallo-romaine, qui est devenue le royaume de France, les villes épiscopales d'obédience impériale ou "civitates in imperio" de langue romane, et entouréss de campagnes romanophones, sont ainsi restés nombreuses. L'histoire simplifiée du se bornant parfois trop aux frontières politiques, a eu tendance à gommer ces particularités culturelles, qui ont été longtemps déterminantes culturellement pour ces évêchés médiévaux. Citons Liège, Metz, Toul, Verdun, Besançon, Genève, Lausanne, Lyon, Viviers, Vienne (Isère), Grenoble, Arles.

Les populations au sein du Saint-Empire romain germanique ont également connu des immigrations, des émigrations et d'autres mouvements de population à l'intérieur même des frontières de l'Empire. Après la guerre de Trente Ans, immense et longue déflagration politico-religieuse du cœur de l'imperium, c'est une politique de migration en partie ciblée qui est mise en place par les princes dépourvues de populations denses, par exemple en Prusse, qui a conduit à une migration considérable dans les territoires concernés. Par exemple, le royaume de Prusse ayant capté le contrôle de la ressource en blé au peut construire un État moderne et laisser venir ou attirer, pour assurer sa puissance, les populations saxonnes déshéritées en surplus du sud, mais aussi des minorités protestantes germaniques et slaves de l'est et du sud de l'Europe médiane, ainsi que des réfugiés protestants britanniques, allemands ou français...

L'aigle est le symbole de la puissance impériale et cela depuis l'Empire romain auquel le Saint-Empire se rattache. C'est au avec l'empereur Frédéric Barberousse que l'aigle devient les armoiries de l'Empire et donc le symbole du Saint-Empire romain germanique. Avant cette date, on la retrouve sous différents empereurs comme symbole du pouvoir impérial sans toutefois être quelque chose de fixe. On la retrouve en effet sous Otton ou Conrad.

Avant 1312, l'aigle impériale sur les armoiries du Saint-Empire est simple. Ce n'est qu'après cette date que l'aigle devient bicéphale sous le règne de Frédéric. Toutefois, l'apparition de cette aigle bicéphale a été progressive. On la retrouve déjà en 1312 sur la bannière impériale et c'est sous Charles qu'elle s'impose sur la bannière. La bannière d'Empire suit également l'évolution héraldique. Jusqu'en 1410, elle porte une aigle simple. Ce n'est qu'après cette date qu'elle arbore une aigle bicéphale.

C'est sous Sigismond que l'aigle bicéphale devient le symbole de l'empereur sur les sceaux, les monnaies, le drapeau impérial, etc., tandis que l'aigle simple devient le symbole du roi. L'utilisation de l'aigle est un acte d'allégeance à l'Empire. De nombreuses villes d'Empire reprennent l'aigle impériale comme Francfort-sur-le-Main qui arbore une aigle simple depuis le sur ses armoiries, Lübeck qui arbore quant à elle une aigle bicéphale depuis 1450 ou Vienne depuis 1278. Après la chute du Saint-Empire, l'aigle impériale est reprise par le Reichstag de 1848 comme symbole de l'Empire allemand.

Les regalia du Saint Empire () se composent de plusieurs objets, environ 25 rassemblées aujourd'hui à Vienne. On compte parmi les plus importantes pièces la couronne impériale réalisée sous Otton , la croix impériale réalisée en Lorraine vers 1025 servant de reliquaire pour deux autres regalia : la Sainte Lance et un morceau de la Sainte Croix. Le glaive, l'orbe et le sceptre sont les trois autres composants des regalia impériales que l'empereur a en sa possession lors de son couronnement.

Parallèlement à ces regalia, on peut également évoquer différents ornements comme le manteau impérial daté du que l'empereur revêt lors de son couronnement. Le manteau est brodé de perles et pèse onze kilogrammes. Les ornements se composent aussi de gants brodés de perles et de pierres précieuses, de chausses et de chaussons brodés, de l'aube et de l'évangéliaire.

Devant l'avancée des troupes françaises, les regalia sont emportées à Ratisbonne puis à Vienne en 1800. Après l'effondrement de l'Empire, les villes de Nuremberg et d’Aix-la-Chapelle se sont disputées la conservation des regalia. En 1938, elles sont transportées sur l’ordre d’Hitler à Nuremberg. Retrouvées dans un bunker en 1945, elles sont de nouveau transportées à Vienne l'année suivante. Les regalia du Saint-Empire sont aujourd’hui le trésor médiéval le plus complet.






</doc>
<doc id="15875" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15875" title="Soissons">
Soissons

Soissons [] est une commune française située dans le département de l'Aisne, en région Hauts-de-France.

Ses habitants sont les "Soissonnais".

Soissons est historiquement connue pour avoir été la première capitale de la France.

Elle est surnommée .

Située dans un méandre de la rivière Aisne, au centre du département homonyme, elle en constitue la seconde aire urbaine, avec habitants.

La cité se trouve au centre de la région naturelle du Soissonnais, point de jonction naturel des trois zones géographiques et culturelles que sont l'ancienne région Picardie, l'ancienne région Champagne et l’Île-de-France.

De par sa position géographique, elle subit d'ailleurs l'influence de nombreuses villes et agglomérations alentour, dans et en dehors de la Picardie :

D'une superficie de , l'altitude maximale est de , au lieu-dit de Presles-lès-Soissons, sur la Montagne de Paris ; tandis que le point le plus bas, , se situe au point de confluence de l'Aisne et la Crise.

Le territoire communal est presque entièrement urbanisé, ne restant que quelques parcelles naturelles sur les pourtours de la ville.

La commune est classée en zone de sismicité 1, ce qui correspond à une "sismicité très faible". Un seul événement de ce type à d'ailleurs été recensé, en 530 ap. J.-C., l'épicentre se situant vraisemblablement en Thiérache, contrefort occidental des Ardennes.

La commune s'étend dans un double méandre de la rivière Aisne, qui sépare la ville en deux.

En plus de son affluent la Crise, qui s'écoule au sud, un autre cours d'eau se jette dans l'Aisne sur le territoire communal : le ru de Saint-Médard, au nord-est.

Plusieurs pièces d'eau se sont formées dans les anciennes gravières situées entre l'Aisne et le ru Saint-Médard, à l'est de la ville. La plus vaste est l'étang du Ponceau.

De l'autre côté du ru, on trouve les étangs de Saint-Médard et d'Abélard. À l'est de la ville, au nord du faubourg Saint-Christophe, ceux du Paradis et de la Croisette. Une petite retenue d'eau, enfin, est présente au sud, en bordure de la Crise, dans la ZAC de Chevreux.

Sept grandes crues ont pu être observées sur le territoire de Soissons depuis qu'il y existe des relevés officiels.

Celles de 1882, 1920, 1924 et 1926 ont semble-t-il atteint des records, avec un niveau des eaux de la rivière supérieur en moyenne de à son niveau habituel. Celles de 1910, 1958 et 1993 ont présenté un niveau supérieur à la normale de . D'autres crues, plus importantes encore, ont été répertoriées en 1658, 1740 et 1784.

Plusieurs quartiers sont séparés de la cité par divers aménagements naturels ou humains, d'autres ne correspondent qu'à quelques fermes ou châteaux :

La commune est au centre de quatre axes routiers importants :

La gare de Soissons, desservie par le TER Picardie (Paris - Laon), se situe sur la ligne de La Plaine à Hirson et Anor (frontière belge).

L'aéroport le plus proche est celui de Roissy Charles-de-Gaulle, situé à par la route. Aucune desserte n'est directement possible par le rail, mais un service de navettes (bus) existe quotidiennement au départ et à destination de Soissons.

L'agglomération dispose d'un aérodrome, situé en bordure de la RN 2 à au sud de Soissons : l'aérodrome de Soissons - Courmelles .

L'agglomération dispose de plusieurs ligne de bus, le TUS (= Transport Urbain Soissons) joignant différent point de la ville à ses communes limitrophes.

La cité tire son nom de la tribu gauloise des Suessions, établis en Gaule belgique, dans les vallées et sur les plateaux attenants de l'Aisne et l'Oise.

Les noms jetés ou blasons populaires sont des surnoms ou des sobriquets donnés aux habitants des villes et des villages picards ou voisins de la Picardie. Ces « surpitchets » viennent parfois de l'histoire de la ville, parfois d'un jeu verbal, parfois d'une moquerie des travers des habitants. Le sobriquet picard des habitants de Soissons est : "Chés béyeus d'Soissons" (Les habitants regardent bouche bée lorsqu'on leur parle picard), la ville et le Soissonnais étant partie de l'Île-de-France historique.

Le site de Soissons est occupé par les Suessions, peuple de la Gaule belgique allié politiquement et militairement aux Rèmes voisins.

Les Suessions dominaient, sur la Gaule belgique, un empire s'étendant jusqu'en Bretagne insulaire, et possédaient douze oppidum principaux. Cet « empire » renvoie soit à des fonctions religieuses (l'enseignement druidique était dispensé par le collège sacré de l'île de Mona, actuel Anglesey) soit à des liens politiques ("imperium" signifie à l'époque de César « commandement militaire ») et commerciaux maritimes ; Boulogne étant alors le principal port sur l'océan.

La localisation exacte de l'oppidum principal, Noviodunum, est l'objet de discussions. Il pourrait s'agir des sites de Pommiers ou Villeneuve-Saint-Germain.

Lors de l'intervention des troupes romaines, dirigées par César, le roi des Suessions, Galba (« prudent et juste »), se rallie à la coalition des Belges, alors que les Rèmes, malgré les liens qui les unissent aux Suessions, se rangent du côté des Romains.

En 57 av. J.-C., au cours de la bataille de l'Aisne, les troupes belges se rassemblent au nord de l'Axona, laissant une garnison amoindrie aux cités du Sud de la rivière. César voulut enlever la place de Noviodunum, jugée prenable car sans défenseurs ; mais bien que ceux-ci fussent effectivement peu nombreux, la largeur du fossé et la hauteur des murs firent échouer son assaut.

Grâce à l'intercession des Rèmes, le site de Soissons sera par la suite considéré comme libre par les Romains, qui ne tenteront plus aucune attaque, mais déplaceront le centre politique vers la nouvelle colonie d'Augusta Suessionum, fondée en 20 av. J.-C.

Au , la ville d'Augusta Suessionum est d'une importance comparable aux cités de "Durocortorum" (Reims), "Rotomagus" (Rouen) ou "Samarobriva" (Amiens).

La ville s’enorgueillit d'un théâtre de places assises, seul témoin actuel de la gloire impériale passée.

La légende du « château d’Albâtre » est née de la redécouverte et l'utilisation des ruines romaines de Soissons à partir de 1551. Offices voûtés peints, mosaïques, statues et statuettes en marbre, albâtre, jaspe, porphyre, ivoire, or et argent furent redécouverts à l'époque. Une note, citée dans la "Notitia dignitatum", fait état de la présence d'une fabrique d'armes au sein de la caserne de la légion sur le site du « château d'Albâtre ». Des fouilles archéologiques s'y déroulèrent depuis, jusqu'à la veille de la Première Guerre mondiale.

La ville fut principalement repeuplée par des Lètes et des citoyens romains, qui en firent une cité prospère au centre des axes routiers reliant le port de Boulogne au reste de la Gaule.

Lors des invasions barbares, Soissons résista, et fut la dernière capitale de l'Empire romain d'Occident, sous les pouvoirs successifs d'Ægidius et de son fils Syagrius. Ce dernier perdit la dernière bataille de Rome face aux barbares, la bataille de Soissons ; fut emprisonné par les Francs, puis les Wisigoths, qui le livrèrent à nouveau aux troupes franques ; et fut égorgé un an plus tard, sur ordre de Clovis.

À l’époque mérovingienne, la ville devint la première capitale du royaume des Francs après le siège et la victoire (en 486 ) de Clovis sur l'armée du général romain Syagrius. Le roi des Francs fit égorger le général romain un an après la bataille. La cité resta romaine, tant d'un point de vue d'expression orale qu'écrite, que dans un sens purement civil, durant plusieurs décennies suivant l'occupation franque, fait qui fut favorable à Paris pour l’établissement d'une capitale.

C’est l’époque légendaire du fameux épisode du vase de Soissons.

Soissons, ville épiscopale, redevient capitale de la Neustrie sous le règne de Clotaire et sa région est le théâtre d'affrontements périodiques opposant la Neustrie à l’Austrasie. En 752, Pépin le Bref est proclamé roi et sacré à Soissons par saint Boniface. En 768, à la mort de Pépin le Bref, Carloman monte sur le trône du Royaume franc partagé avec son frère Charles proclamé à Noyon.

En 948, le duc de France Hugues le Grand, en rébellion contre Louis IV d'Outremer, assiège Soissons. Des tirs de flèches enflammées atteignent la cathédrale, qui s'enflamme, et l'incendie se communique bientôt à toute la ville qui est ravagée.

Le rôle de voie de passage cruciale vaut à Soissons de figurer dans le registre des en 718 (voir bataille de Soissons), en 923 (voir bataille de Soissons), entre le roi Charles III le Simple et le roi de France Robert) et en 978, un affrontement de poursuite de l'armée d'Othon II par Lothaire de France et Hugues Capet (978).

La ville connaît la prospérité aux et qui ont laissé de nombreux édifices gothiques.

Cependant, d'après le "Journal d'un bourgeois de Paris", Soissons est saccagée par les Armagnacs le .

Pendant les guerres de Religion, la ville est prise par les protestants en 1567, ce qui occasionne des dégâts, en particulier aux édifices religieux.

Sous l'Ancien Régime, Soissons est le chef-lieu d'une généralité : l'intendant siège dans l'hôtel de l'intendance, actuel hôtel de ville.

Entre 1728 et 1729 s'y tint le congrès de Soissons, qui visait à régler la question de la succession du duché de Parme. France, Grande-Bretagne, Pays-Bas, Autriche, Espagne et Russie entre autres se réunirent pour tenter de prévenir un conflit européen.
Soissons perd cette fonction politique lors de la désignation du chef-lieu de département en 1791. Malgré la bataille menée par Louis Antoine de Saint-Just qui prend position pour Soissons, c'est la ville de Laon, plus centrale, qui est choisie.

Lors de la Révolution française, l'abbaye Notre-Dame est détruite, alors que c'était un des plus grands couvents de femme du Nord de la France. Il n'en reste aujourd'hui que deux arcs de style roman, visibles à proximité de l'église Saint-Pierre. Cette abbaye figure sur le plan reliquaire de la ville, visible au musée de l'église Saint-Léger.

En 1792, soldats révolutionnaires français arrivent dans la ville (qui compte habitants à l'époque), et chassent les chanoines du site de l'abbaye Saint-Jean-des-Vignes, transformée en dépôt de matériel et de vivres. Soissons tient en effet une position stratégique, et constitue un rempart pour Paris.

Le , les troupes russes du général Alexandre Tchernychev assiègent une première fois la ville, puis le , les forces prussiennes de Blücher sont à Soissons, qui se rend presque sans combattre lors du second siège de la ville (Jean-Baptiste Dominique Rusca défendait la ville lors du premier siège et y trouva la mort le ; Moreau l'avait remplacé lors du second siège). La rapide capitulation de Moreau rend possible la jonction des Prussiens et Russes. Là, le général Mikhaïl Semionovitch Vorontsov se joint à Blücher, formant une force de hommes, qui partent aussitôt au Chemin des Dames et à la bataille de Craonne, puis à la bataille de Laon. De nombreux commentaires considèrent la capitulation de Soissons comme le basculement de la campagne. En effet, l'Empereur était sur les pas de Blücher, et en supériorité, d'où son ordre à Moreau de tenir coûte que coûte : il souhaitait écraser Blücher lors d'une bataille décisive en acculant les Prussiens sur l'Aisne. Cependant Moreau prit peur, malgré l'aide héroïque de Polonais (Légion de la Vistule).

Défendue par sa garnison composée d'une compagnie d'artilleurs de ligne, de 200 artilleurs de la mobile du Nord, d'un bataillon du régiment d'infanterie de ligne, de deux bataillons de mobiles de l'Aisne soit en tout hommes, la ville est sommée de se rendre le 11 septembre 1870, durant la défaite de 1870. Devant son refus, la ville est assiégée et bombardée par les Prussiens depuis Belleu.

Le monument aux morts de la guerre de 1870, œuvre de Louis Auguste Hiolin, commémore l'épisode tragique du siège de la ville du 11 septembre au 16 octobre 1870.

La ville et ses défenses ayant souffert, les remparts défendant Soissons ainsi qu'une partie de l'enceinte protégeant l'abbaye Saint-Jean-des-Vignes, sont démantelés, laissant alors la possibilité d'un réaménagement urbain, avec création de grands boulevards comme le boulevard Jeanne-d'Arc.

Le système de défense militaire est en effet revu selon le système Séré de Rivières, avec le fort de Condé, construit dans les environs proches de Soissons, de 1874 à 1885, ainsi que le fort de la Malmaison, sur le Chemin des Dames.

L'arsenal, construit en 1843 sur le site de l'abbaye Saint-Jean-des-Vignes, est également agrandi en 1878.

La ville fut desservie par une des lignes d'un chemin de fer secondaire, les chemins de fer de la banlieue de Reims, ainsi que par un tramway urbain, qui circula de 1907 à 1948.

Soissons est l’une des villes martyres de la Première Guerre mondiale. D’abord prise le par l’armée allemande, elle est récupérée par les Français le à l’issue de la bataille de la Marne.

Durant ces douze journées, Jeanne Macherez prend la tête de la municipalité, lançant à l'officier allemand pénétrant dans la ville : . Le général Louis de Grandmaison, meurt d’un éclat d’obus dans la tête durant la première bataille de la Marne.

Le front se stabilise au nord de la ville, qui est amplement bombardée jusqu’en 1917. Henri Barbusse y écrit "Le Feu". Pendant les mutineries de 1917, la ville voit défiler des soldats refusant de monter au front après la désastreuse offensive du Chemin des Dames. Une statue dressée à l’effigie des soldats français tombés au combat en 1917 se trouve derrière l’église Saint-Pierre, à côté du palais de justice de Soissons.

Le , la division marocaine et le régiment de marche de la Légion étrangère sont acheminés par camion à l'ouest de Soissons qui vient de tomber aux mains de l'ennemi. Il s'agit de bloquer son avance vers Villers-Cotterêts en prenant position sur la Montagne de Paris. L'attaque se déclenche au petit matin après un bref mais violent barrage d'artillerie. Nettement supérieur en nombre, l'ennemi réussit à prendre pied dans les positions de la Légion. Obligés d'économiser leurs munitions, les légionnaires perdent 47 tués, 219 blessés et 70 disparus en deux jours de combat. Néanmoins, le régiment de marche de la Légion étrangère réussit à maintenir ses positions et à bloquer l'avance allemande dans son secteur.

Soissons est définitivement libérée au cours de l’été.

François Flameng, peintre officiel des armées pendant la Grande Guerre, a immortalisé ces événements dans des croquis et dessins qui furent publiés dans la revue : "L'Illustration".
La ville fut reconstruite durant l'entre-deux-guerres, et notamment la cathédrale.

Au cours de l’Occupation durant la Seconde Guerre mondiale, la communauté juive de Soissons est déportée lors de deux grandes rafles : la première, le , est opérée par la police soissonnaise, en même temps que la rafle du Vél' d'Hiv', tandis que la Gestapo réalise la seconde le .

Après l’appel du 18 Juin du général de Gaulle, des réseaux de résistance se mirent en place à Soissons, de juin à août 1940. Ce furent les résistants de la « première heure ». Le réseau « Vérité française » était affilié à celui de Paris (lui-même rattaché au réseau « Musée de l’Homme » ou « Boris Vildé »).

Des structures pour aider et cacher les évadés furent mises en place (faux papiers, fausses cartes d’alimentation, filières pour Londres, etc.).

Mais les résistants furent trahis. Un jeune homme, belge de dix-huit ans, Jacques Desoubrie, contacta Daniel Douay. Il se disait traqué et poursuivi (en réalité, il œuvrait pour la Gestapo). Pour se mettre à l’abri, il devint secrétaire du comte de Launoy, à Paris (réseau chapeautant celui de Soissons). Là, il réussit à trouver tous les renseignements voulus.

Le , la Gestapo organisa des rafles à Paris, Blois et Soissons. Les résistants sont incarcérés à Fresnes. Torturés, ils ne parleront pas. Le s’ouvre le premier procès d’un réseau de Résistance. Le verdict tombe, et c'est la condamnation à mort. Le , le commandant Coqueugniot, le comte de Launoy, Pierre Stumm de Paris, Daniel Douay, Jean Vogel, Émile Louys sont fusillés à la caserne Balard. Le , dans la forteresse de Brandebourg, le capitaine Henri-Clotaire Descamps est décapité ainsi que Maurice Moreau en 1943. D’autres Soissonnais périront en camp de concentration : Aimé Dufour, Gilbert Jordana, Eugène Delhaye, André Meurghe, Ludovic Pluche et Louis Leseigneur ; ainsi que Roger Ambroise de Berzy-le-Sec. La ville de Soissons a voulu honorer ce réseau en donnant son nom à une rue.

Le , vers minuit, des maquisards du groupe Aurèle commandés par Lucien Berger sont guidés par madame Delhaye et madame Douay (dont les maris, résistants du « réseau Vérité française » ont été fusillés) vers des caches d’armes. Un arsenal de fusils, mitrailleuses, grenades, un mortier et un char démontés (de quoi équiper mille hommes) ont été mis en lieu sûr dès juillet 1940 par les résistants « de la première heure » (entre autres, le capitaine Descamps, messieurs Meurghe, Moreau, Vogel tous arrêtés en 1941 et exécutés) dans l’usine Zieckel où M. Delhaye était ingénieur, au cimetière de la ville, dans des carrières, etc. Les armes sont chargées sur des tombereaux recouverts de fumier. Deux agriculteurs de la région se chargent de les faire entrer dans la ville pour les mener à Pasly. Arrivés place de la République, ils sont interpellés par une patrouille allemande. Heureusement, après vérification des papiers d’identité, ils les laissent passer. Le , Soissons sera libérée par le corps de la armée américaine.

À la Libération, la résistance joue un grand rôle et « Roberte » (nom de résistance de Raymonde Fiolet) est maire de Soissons durant quelques mois.

Unité militaire ayant été en garnison à Soissons :
Un Comité de soldats clandestin y fut actif à la fin des années 1970.

La ville de Soissons est jumelée avec :

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (23,1 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,2 %). À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

L’industrie est, surtout depuis ces dernières années, en perte de vitesse (les plus grandes entreprises de la ville telles que Wolber, BSL et AR Carton ont dû fermer entre 1999 et 2003). Les services y sont prédominants. Des parcs industriels tentent d’y être installés, ainsi qu’une politique de défiscalisation (les entreprises de moins d’un an d’existence ne payent pas d’impôts locaux), mais ces mesures ne semblent pas remporter le succès attendu.

Depuis 2004, Soissons se concentre avant tout sur les activités du secteur tertiaire, grâce à la création du plateau route de Paris et du parc Gouraud, réhabilitation de l’ancienne caserne militaire.

L’économie est aussi assez orientée vers l’agriculture (la betterave à sucre principalement).

À la suite des travaux du Comité de Développement économique du Soissonnais, le CIADT du valide la création et le financement d’un centre de ressource en logiciel libre à Soissons. L’association Soissons Informatique libre est créée en janvier 2001 pour porter le projet. Le Pays soissonnais, créé en mai 2005, inscrit lui aussi le logiciel libre comme identité du territoire. Soissons est aussi la ville des Trophées du Libre et bientôt du Festival du Libre.

Soissons possède un centre consulaire de la Chambre de commerce et d'industrie de l'Aisne.

Chaque année la ville de Soissons est le lieu de nombreuses manifestations :

La ville possède un centre culturel et la Cité de la Musique et de la Danse, inaugurée fin 2014, où de nombreux spectacles et concerts ont lieu chaque année.




Soissons abrite encore quelques vestiges d'anciens monuments religieux disparus :





Blasonnement des armes traditionnelles de la ville de Soissons : , avec pour devise : ().






</doc>
<doc id="15877" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15877" title="Boulogne-Billancourt">
Boulogne-Billancourt

Boulogne-Billancourt ([bu.lɔɲ.bi.jɑ̃.kuʁ]) est une commune française des Hauts-de-Seine en région Île-de-France, la plus peuplée des communes franciliennes après Paris. Elle résulte de la réunion de deux communes : Boulogne-sur-Seine, commune résidentielle, et Billancourt, commune ouvrière, fief historique des usines Renault.

Pôle économique majeur d'Île-de-France, Boulogne-Billancourt accueillait en 2006 une douzaine de milliers d'entreprises, ce qui la place au rang de deuxième parc francilien après Paris. Bien que possédant en moyenne une des populations les plus aisées de la région parisienne, elle cultive un équilibre social entre les élégants hôtels particuliers proches du bois de Boulogne, au nord de la ville, et les résidences modernes construites le long de la Seine sur l'ancienne zone industrielle bombardée durant la Seconde Guerre mondiale.

L'âge d'or culturel de Boulogne-Billancourt fut sans doute la période de l'entre-deux-guerres, et plus précisément celle des années 1930, dont elle possède le plus important patrimoine architectural de France. C'est également durant la première moitié du que Boulogne-Billancourt deviendra la ville des moteurs d'avion et du cinéma, et verra l'implantation des vastes usines du constructeur automobile Renault. Désormais démolies dans leur quasi-totalité, elles ont cédé la place à un vaste centre culturel et un jardin public accueillant notamment La Seine Musicale de Shigeru Ban et Jean de Gastines inauguré le 22 avril 2017.
Boulogne-Billancourt est une commune à l'ouest de Paris. Elle est limitée au sud et à l’ouest par une boucle de la Seine, à l’est par le de Paris et au nord par le bois de Boulogne (qui fait partie de Paris). C'est la première commune en aval de Paris. Sa position médiane sur l'ancienne route est-ouest de Versailles, rive droite de la Seine, entre le palais du Louvre et la cour est à l'origine de son développement. Aujourd'hui, elle continue son développement grâce à sa position intermédiaire sur l'axe nord-sud entre les pôles économiques de La Défense et de Vélizy-Villacoublay.

Au sud-ouest de la ville, est située l'île Seguin, ancien centre historique de Renault et symbole du passé industriel de Boulogne-Billancourt. La commune dispose également de d'espaces verts dont près de la moitié compose le parc Edmond-de-Rothschild (), situé au nord-ouest de la commune (quartier Menus - Jean-Baptiste-Clément).

En 1860, la ville de Paris a absorbé le territoire des anciennes communes qui se trouvaient à l'intérieur des fortifications de Thiers. La partie des anciennes communes d'Auteuil et de Passy située à l'extérieur de la ligne de défense fut alors attribuée à Boulogne-Billancourt en compensation de la perte de la plus grande partie de Longchamp, expropriée pour faire un hippodrome et rattachée au bois de Boulogne.

La superficie de la commune est de ; l'altitude varie de .

Le site de Boulogne-Billancourt se caractérise par la présence d'une plaine basse encerclée par la Seine. C'est le dernier espace disponible à une urbanisation dense à l'ouest de Paris avant les hauteurs de la rive ouest de la Seine. Le contraste entre ces zones de verdure et la part occidentale du tissu urbain parisien qu'est Boulogne-Billancourt est saisissant.

Le sol est constitué de sables, d'alluvions et de graviers et était donc impropre à la culture. On y cultivait cependant du blé, du seigle, et de l'avoine grâce à la boue des voies parisiennes que l'on répandait. L'expansion de la blanchisserie au s'explique par l'existence de ces terres pauvres et de ces terrains plats (pour l'étandage) et par la présence d'eau peu profonde permettant de creuser aisément des puits.

Cette situation expose fortement Boulogne-Billancourt aux crues centennales, telle celle de 1910.

Comme celui de Paris et des départements de la petite couronne, le climat de Boulogne-Billancourt est de type océanique dégradé. La station d'observation la plus utilisée pour la météorologie à Boulogne-Billancourt est celle de Paris-Montsouris, au sud de Paris, à proximité immédiate.

  Relevés Paris-Montsouris 1961-1990
Ancien lieu de pèlerinage, Boulogne-Billancourt s'est développé du fait de sa position médiane entre le Louvre et les résidences royales autour de trois pénétrantes, le pavé du Roi (devenu l'avenue Jean-Baptiste-Clément), la route de la Reine conduisant au pont de Saint Cloud, le chemin vert prolongé par la route du vieux pont de Sèvres (doublés aujourd'hui par les avenues Édouard-Vaillant et du Général-Leclerc). La ville a été sauvée de l'engorgement induit par cette position de passage par le développement de rocades de contournement voulu par le maire Georges Gorse. Aujourd'hui, la ville est desservie par l'autoroute A 13, la contournant au nord entre la commune et le bois de Boulogne, et la route nationale des quais, reliant par le sud la voie Georges-Pompidou à la N 118 au pont de Sèvres.
En tout, Boulogne-Billancourt compte de voirie, dont de voirie municipale. Les principaux axes routiers de la ville sont le boulevard d'Auteuil, l'avenue Jean-Baptiste-Clément (RD 103), la route de la Reine (RD 907), les avenues du Général-Leclerc et Édouard-Vaillant (RD 910), le boulevard de la République et l'avenue André-Morizet (RD 50) et le boulevard Jean-Jaurès (RD 2 jusqu'à la route de la Reine). L'avenue Jean-Baptiste-Clément est l'ancienne Grande rue du village de Boulogne-sur-Seine : percée au pour conduire l'aristocratie parisienne au château de Saint-Cloud, elle sera aux le centre de la vie boulonnaise, du commerce et des habitations bourgeoises. La route de la Reine fut construite à la fin du selon la volonté de Marie-Antoinette d'Autriche d'emprunter une route plus directe pour se rendre au château de Saint-Cloud, sa nouvelle résidence. Les avenues du Général-Leclerc et Édouard-Vaillant furent percées au début du en même temps que la construction du nouveau pont de Sèvres, pour remplacer l'ancienne route de Versailles (actuelle rue du Vieux-Pont-de-Sèvres) qui reliait Paris à l'ancien pont. L'avenue André-Morizet et le boulevard de la République furent construits au début du afin de relier la rive gauche de la Seine au pont de Saint-Cloud. Enfin, le boulevard Jean-Jaurès fut achevé en 1871, sous l'impulsion du baron Haussmann qui désirait relier la banlieue sud de la capitale au bois de Boulogne. Il s'appelait alors boulevard de Strasbourg, pour honorer l'armée de cette ville qui subissait l'attaque de l'armée prussienne. Il devint peu à peu l'artère commerçante principale de la ville, au détriment de l'avenue Jean-Baptiste-Clément. Cette voie est une illustration boulonnaise des perspectives haussmanniennes ; le préfet de la Seine souhaitait en effet que l'axe du boulevard soit tel que l'on puisse voir la flèche de l'église Notre-Dame depuis le pont de Billancourt.

En raison de sa situation géographique, Boulogne-Billancourt est une ville de transit, et donc d'intense passage, entre Paris et sa banlieue. Aux heures de pointe, la ville connaît ainsi de nombreux embouteillages, particulièrement sur ses places (rond-point Rhin-et-Danube, place Marcel-Sembat…).

La ville de Boulogne Billancourt possède très peu d'espaces de parking pour les deux roues, et pratiquement aucun aux abords du Parc des Princes. La police Municipale a ainsi l'habitude de verbaliser les deux roues qui stationnent illégalement, les soirs de match.

Le , la ville a doté tous ses horodateurs du système de paiement par carte Moneo. Sur ses , Boulogne-Billancourt compte mixtes (acceptant le paiement par carte ou par pièces) et à carte Moneo. En , un rapport municipal indique que le système est sous-utilisé par les Boulonnais.

Les visiteurs disposent de plus de de stationnement pour deux roues et de de stationnement souterrain pour voitures réparties en huit garages publics payants auxquelles s'ajoutent les places disponibles dans trois centres commerciaux.

Quatre sont ouverts en permanence aux portes de la ville :
Deux, en centre ville, permettent la sortie à toute heure :
Les autres sont fermés la nuit et parfois le samedi ou le dimanche :

Le garage de la rue Heyrault () est réservé aux abonnés.

La disponibilité des garages est indiquée en temps réel sur des panneaux répartis sur les axes principaux.

Au second semestre 2010, Boulogne, comme quatre-vingts communes de la petite couronne, offrira des voitures en libre service. Treize stations proposeront des véhicules non polluants. Des zones de stationnement seront réservées dans les garages souterrains.

Le , le Conseil d'État autorise le prolongement du réseau Vélib' au-delà des limites de la capitale et son extension dans une trentaine de communes, dont Boulogne-Billancourt. La phase d'implantation des stations à Boulogne-Billancourt commence le autour de la mairie et de la Grand-Place. Le 31 mars, , dont cinq doubles, pouvant accueillir , sont inaugurées en présence de Pierre-Christophe Baguet et du maire de Paris Bertrand Delanoë, faisant de Boulogne-Billancourt la première ville d'Île-de-France après Paris à se doter du système de vélos en libre-service.

L'arrivée de Vélib' soulève cependant le problème de la rareté des pistes cyclables dans la commune. En effet, de nombreux riverains, notamment chez les Verts, dénoncent une voirie qui n'est pas prête à accueillir les cyclistes, en raison du trafic trop important et donc trop dangereux pour les vélos. En réponse, la mairie a exprimé son désir de renforcer son réseau de « voies douces », c'est-à-dire de rues limitées à .


Boulogne-Billancourt est desservie par deux lignes du réseau métropolitain de Paris. On accède au centre et au sud de la commune aux stations Marcel Sembat, Billancourt et Pont de Sèvres de la ligne 9. Le prolongement de cette ligne à Boulogne-Billancourt est d'une portée historique, puisque inauguré le , il forme la première extension du métro parisien en banlieue. Les deux autres stations boulonnaises, Boulogne - Jean Jaurès et Boulogne - Pont de Saint-Cloud, sur la ligne 10, sont elles bien plus récentes. Ouvertes respectivement le et le , elles résultent d'une volonté de mieux desservir la ville, en particulier sa partie nord.

Boulogne-Billancourt bénéficie d'une large couverture par les réseaux de bus d'Île-de-France, soit près d'une trentaine de lignes sur l'ensemble de la commune. Les sites les mieux desservis sont ceux situés à la périphérie de la ville : le Pont de Billancourt au sud, le Pont de Sèvres et le Pont de Saint-Cloud à l'ouest, le carrefour des Anciens-Combattants (Porte de Boulogne) au nord et la Porte de Saint-Cloud à l'est. Mais aussi ceux au centre de la commune, notamment la place Marcel-Sembat et l'hôtel de ville.
Avec , le réseau de bus RATP est le plus présent sur la commune. Le bus RATP 123 est l'une des lignes les plus empruntées par les Boulonnais, puisqu'il traverse la ville du sud au nord en son axe principal qu'est le boulevard Jean Jaurès. La RATP exploite aussi à Boulogne-Billancourt une ligne de transport interurbain, le SUBB ("Service urbain de Boulogne-Billancourt" ou "Service urbain Val de Seine"). En fonctionnement du lundi au samedi et entièrement gratuite, la ligne effectue deux circuits différents : l'un dit « boucle nord » (desservant entre autres l'hôtel de ville, la place Marcel-Sembat et le Parchamp) et l'autre dit « boucle sud » (desservant entre autres l'hôtel de ville, le centre culturel de la Belle Feuille et la patinoire de Boulogne). Boulogne-Billancourt est également traversée par la ligne 460 de l'établissement Transdev de Nanterre qui relie la gare de La Celle-Saint-Cloud au nord de la commune. Le réseau Noctilien comprend également trois lignes faisant halte à Boulogne, notamment à Marcel-Sembat : le N12, le N61 et le N121. Enfin, la commune est desservie par les lignes 15 et 17 de la compagnie de transport Hourtoule qui est basée à Plaisir dans les Yvelines.

La commune est donc desservie par les lignes de bus suivantes :

Trois millions de tonnes de marchandises, équivalant à , transitent chaque année sur les quais de Boulogne-Billancourt. D'amont en aval, tous les , s'égrènent sur la rive droite de la Seine quatre stations de petit fret (pas de conteneurs) gérées par l'Agence centrale des Ports de Paris. Il s'agit :
Il n'y a pas d'escales passagers sur la rive de Boulogne-Billancourt. La plus proche se trouve sur la rive de Sèvres, entre la pointe aval de l'île Seguin et le pont de Sèvres, mais elle n'est pas desservie par la navette Batobus, laquelle ne descend pas plus bas que la tour Eiffel. Toutefois le port des Studios, quai du Point-du-Jour, sert d'embarcadère pour des croisières nocturnes.

L’Insee découpe la commune en soit Salle des fêtes, Denfert-Rochereau, Centre-ville, Maréchal-Juin, Renault, Pier et X, eux-mêmes découpés en .

La commune de Boulogne-Billancourt a un caractère très urbain. Son aspect est comparable en tous points à celui de Paris. Mis à part les principaux espaces verts et les équipements sportifs de plein air, la commune est entièrement bâtie. Comme le tissu parisien, celui de Boulogne-Billancourt est constitué d'îlots de dimensions variables encadrés par un maillage de rues assez serré. Le boulevard Jean-Jaurès, principal axe de la ville, a d'ailleurs été percé pendant les transformations de Paris sous le Second Empire.

Résultant de la fusion au début du entre deux villes, Boulogne-Billancourt a longtemps eu ce double destin de ville ouvrière et résidentielle. Aussi, encore aujourd'hui, la ville présente une morphologie urbaine contrastée. On distingue, notamment dans le secteur immobilier, le nord (du bois jusqu'à la rue du Château voire jusqu'à la route de la Reine, et qui comprend le cœur historique de Boulogne-sur-Seine, les zones résidentielles haussmanniennes et le nouveau centre) du sud (au passé et à l'architecture plus populaires et industriels). Aujourd'hui, le quartier du Point du Jour est devenu le siège de nombreuses entreprises, et le quartier Renault-Billancourt est en plein devenir avec le réaménagement à venir des terrains Renault ; cette dichotomie tend donc à disparaître. Avec ses différents quartiers, Boulogne-Billancourt présente un patrimoine architectural diversifié : anciennes maisons de blanchisseurs, immeubles et hôtels haussmanniens, petites maisons et immeubles ouvriers en brique, grands ensembles et villas d'architecte des années 1930, immeubles et résidences d'architecture moderne, un nouveau centre du début des années 2000…
Cette disparité fait que le paysage urbain boulonnais est fait de ruptures. Celles-ci résultent surtout des conflits entre l'architecture du Boulogne-sur-Seine ancien (celui du et du début du ) et celle du Boulogne-Billancourt moderne. Les constructions modernes se fondent plus ou moins bien dans la morphologie urbaine traditionnelle, si bien que l'on constate dans nombre de rues boulonnaises un manque de cohésion architecturale. On pense tout d'abord aux grandes opérations qui trouvent leur origine dans la politique de rénovation urbaine pratiquée dans l'ensemble de la France au lendemain de la Seconde Guerre mondiale. Il s'agit par exemple de la rue du Point-du-Jour ou bien, plus récemment, de la ZAC du Pont de Sèvres. Une rénovation du Parchamp fut même envisagée mais la municipalité y renonça. Ces constructions opèrent bien une rupture considérable dans le tissu traditionnel. Mais finalement, car elles sont homogènes et toujours isolées des îlots anciens (puisqu'elles sont construites en bord de Seine ou bien délimitées par des rues), elles forment une unité indépendante et les problèmes de cohérence ne sont pas trop apparents.

Le manque d'harmonie dans le paysage urbain est surtout dû aux immeubles modernes insérés dans le tissu urbain. La disparition d'activités industrielles, d'immeubles vétustes ou même de maisons individuelles a libéré du terrain pour des immeubles d'habitation et de plus en plus des immeubles de bureaux. Les problèmes qui se posent sont divers. Tout d'abord les différences d'alignements : les immeubles modernes boulonnais sont en recul par rapport aux constructions anciennes. Ceux-ci découvrent alors des pignons aveugles (ce qui est inesthétique) et laissent des espaces dégagés en rez-de-chaussée (au mieux ornés de plantes, ils servent souvent de stationnement et ne sont pas entretenus). Un autre problème est celui des hauteurs : dans la même rue se côtoient des immeubles dont la hauteur peut varier de 2, 6 voire 12 niveaux. Enfin il y a essentiellement une rupture architecturale. Multiplication des immeubles de bureaux, disparition des constructions d’habitations individuelles caractéristiques du tissu urbain boulonnais, évolution des commerces de détail vers des grandes surfaces… Tout cela fait qu'il y a une évolution des matériaux et du percement des façades : allèges en verre fumé pour les immeubles d'habitation, murs-rideau pour les bureaux… qui contrastent avec le bâti traditionnel.

Le territoire actuel couvrait autrefois un certain nombre de lieux-dits, du sud-est au nord-est en passant par l'ouest : le Point du Jour, la plaine de Billancourt, Longpré, les Faisses, c'est-à-dire les bandes de terre (renommé Deschandeliers, du nom des propriétaires du quartier pendant plusieurs générations), l'île de Sève (prononciation versaillaise de Sèvres), la ferme de Billancourt, les Quatre Cheminées (lieu-dit dont on ne connaît pas l'origine, peut-être quatre chemins, carrefour, et où fut une gendarmerie), les Chaussières (déformation de Saussières), la plaine de Boulogne, Gibet, le port de Boulogne-Billancourt, l'île de Maire, les Menus, Longchamp, les Hariettes (le long du bois), le Petit Boulogne (autour de la chaussée de l'abbesse de la Rochefoucault), les Guerets (plateau parcouru par les rues de l'Est et du Château), Bellefeuille, la Queue du Bois, auxquels se sont adjoints aux dix-neuvième siècle trois lotissements nouveaux, le Parc Impérial, autour de la rue d'Aguesseau, le Hameau Fleuri (en référence au Val Fleury situé sur l'autre rive), rayonnant autour de l'actuelle place Nationale puis envahi par les usines Renault, et le parc des Princes. Aujourd'hui, la ville est divisée en six circonscriptions de « délégués territoriaux » appelés « quartiers » :


Lors du recensement de 1999, Boulogne-Billancourt comptait logements, dont résidences principales (87,6 %), résidences secondaires (2,0 %), logements occasionnels (1,9 %) et logements vacants (8,5 %). Ces taux sont très proches de la moyenne régionale qui est d'environ 88,7 % de résidences principales, 1,7 % de résidences secondaires, 1,5 % de logements occasionnels et 8,1 % de logements vacants. Sur l'ensemble des logements boulonnais, on compte logements individuels soit 2,9 %, contre logements dans un immeuble collectif soit 97,1 %, ce qui est largement supérieur à la moyenne francilienne de 73,1 % de logements dans un immeuble collectif. Cela reflète la forte densité de la ville.

On dénombre à Boulogne-Billancourt, parmi les résidences principales, logements construits avant 1949, soit 36,9 % du parc, une part supérieure aux moyennes régionale (33,7 %) et départementale (31,4 %). Ce chiffre traduit le développement de la commune, à la fois économique, culturel et architectural, pendant l'industrialisation et surtout pendant l'entre-deux-guerres. À ces logements, s'ajoutent logements construits de 1949 à 1974, soit 38,9 %. Là aussi, ceci est significatif de la modernisation et de la mutation de Boulogne-Billancourt après la Seconde Guerre mondiale. Enfin, on compte logements construits de 1975 à 1990, soit 14 %, et logements construits après 1990, soit 10,2 %. Cependant, les chiffres datent de 1999 : avec l'aménagement du nouveau centre au début des années 2000 ainsi qu'avec l'actuelle reconversion des anciens terrains Renault, la part de logements construits après 1990 devrait aujourd'hui être supérieure.

Les prix de l'immobilier et la forte densification urbaine expliquent que la surface des résidences principales boulonnaises est en moyenne inférieure à celle des logements franciliens et altoséquanais. On dénombre logements d'une pièce soit 19 %, logements de deux pièces soit 31,0 %, logements de trois pièces soit 26,1 % et enfin logements de 4 pièces et plus soit 23,8 %. habitations n'ont ni baignoire, ni douche soit 3,4 % du parc, ont un chauffage central soit 97,2 %, alors que n'en ont pas soit 2,8 %, bénéficient d'un box, d'un garage ou d'un parking soit 41,1 % et ont deux salles d'eau soit 13,6 %.

À Boulogne-Billancourt, le prix moyen de l'immobilier à la vente est, en juin 2008, de pour les appartements et de pour les maisons. C'est ainsi la cinquième ville française où le prix de vente au m² est le plus élevé. Le prix moyen de l'immobilier à la location est, en juin 2008, de par mois, ce qui fait de Boulogne-Billancourt la quatrième ville française où le prix de location au m² est le plus élevé (derrière Neuilly, Levallois et Paris). Dans le nord, le secteur le plus prisé de la ville à vocation résidentielle, les prix atteignent très souvent ceux du mitoyen. La demande concernant l'immobilier de prestige porte essentiellement sur les maisons individuelles, les hôtels particuliers et les appartements avec terrasse, près des portes de Boulogne-sur-Seine, du stade Roland-Garros, du parc Edmond-de-Rothschild, dans l'avenue Robert-Schuman, le boulevard d'Auteuil et dans les rues privées.


Boulogne-Billancourt tient son nom de la ville de Boulogne-sur-Mer dans le Pas-de-Calais. La paroisse située autour d'un écart d'Auteuil appelé Mesnuls-lès-Saint-Cloud, est créée en 1330 pour proposer des pèlerinages mariaux plus près de Paris que ceux, très populaires, de la ville nordiste. Celle-ci tient elle-même son nom de la ville italienne de Bologne. La paroisse parisienne s'appelait alors "Boulogne-la-Petite", avant de devenir "Boulogne-sur-Seine" lors de son érection en commune en 1790 (souvent nommée simplement Boulogne) ; son territoire s'est agrandi jusqu'à la Seine avec des terrains appartenant à Saint-Cloud. Elle a été rebaptisée Boulogne-Billancourt en 1926, à la suite du rattachement de Billancourt en 1859.

Boulogne-Billancourt est souvent appelée simplement "Boulogne" par la population locale et sur certains panneaux signalétiques. Le nom défini par le code officiel géographique, "Boulogne-Billancourt", est surtout utilisé de façon administrative ainsi qu'à l'échelle nationale pour la différencier de Boulogne-sur-Mer.

Pour l'histoire des lieux-dits, voir l'histoire toponymique de Boulogne.

Ces noms de quartiers font partie des qui remontent au Moyen Âge.

La garde trace de l'évolution d'un village de villégiature en une banlieue de Paris.

Le est au Haut Moyen Âge une campagne verte et boisée où se dresse vers 630, le pont de Saint-Cloud et autour de 841, le gibet royal. À partir de 1109, un hameau de bûcherons de la paroisse d'Auteuil, Les Menuls-lès-Saint-Cloud, se transforme en village viticole, illustrant la renaissance capétienne qu'exalte en 1260 la construction sur son terrain communal par Sainte Isabelle de l'abbaye de Longchamp, futur centre de la vie culturelle de l'aristocratie parisienne, et qui culmine localement en 1330 par l'érection à sa lisière sud de l'église Notre-Dame par Philippe le Long. Cette seconde construction de prestige se redouble de l'institution selon la volonté du défunt Philippe le Bel, père du roi, de ce qui deviendra le principal pèlerinage des parisiens et de l'accession cette même année au statut de paroisse indépendante : Boulogne-la-Petite.


Boulogne-Billancourt est aujourd'hui le premier pôle urbain de la région après Paris auquel il est physiquement intégré.

Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire de Boulogne-Billancourt sont les suivantes :

Boulogne-Billancourt est l'une des deux sous-préfectures du département des Hauts-de-Seine et le chef-lieu de l'arrondissement de Boulogne-Billancourt.

Jusqu'en mars 2015, la commune était divisée en trois cantons : le canton de Boulogne-Billancourt-Sud, le canton de Boulogne-Billancourt-Nord-Est et le canton de Boulogne-Billancourt-Nord-Ouest.

Boulogne-Billancourt relève du tribunal d'instance de Boulogne-Billancourt, du tribunal de grande instance de Nanterre, de la cour d'appel de Versailles, du tribunal pour enfants de Nanterre, du conseil de prud'hommes de Boulogne-Billancourt, du tribunal de commerce de Nanterre, du tribunal administratif de Cergy-Pontoise et de la cour administrative d'appel de Versailles.

Boulogne-Billancourt relève de la Neuvième circonscription des Hauts-de-Seine et depuis le redécoupage cantonal de 2014 en France des deux cantons : le canton de Boulogne-Billancourt-1 et le canton de Boulogne-Billancourt-2.

Boulogne-Billancourt et Sèvres ont créé le la communauté d'agglomération Val de Seine .

Selon un élu vert de Boulogne-Billancourt, .

Passées les divergences qui avaient empêché les deux agglomération de n'en faire qu'une à leur création respective en 2003 et 2004, la communauté d'agglomération Arc de Seine et la communauté d'agglomération Val de Seine fusionnent le sous le nom de communauté d'agglomération Grand Paris Seine Ouest.

Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le , la "métropole du Grand Paris" (MGP), dont la commune est membre.

La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du prévoit également la création de nouvelles structures administratives regroupant les communes membres de la métropole, constituées d'ensembles de plus de , et dotées de nombreuses compétences, les établissements publics territoriaux (EPT).

La commune a donc également été intégrée le à l'établissement public territorial Grand Paris Seine Ouest, qui succède à la communauté d'agglomération éponyme.

La commune est également membre du syndicat mixte des Coteaux et du Val de Seine, dont elle accueille le siège.

Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 55.

Quarante-quatre sièges sont pourvus par les élus de la majorité municipale (« Groupe de la Majorité rassemblée ») ; les deux groupes d'opposition sont « Un vrai projet pour Boulogne-Billancourt » (7 sièges), conduit par Pierre-Matthieu Duhamel (UMP diss.) et « Une ville citoyenne » (4 sièges), conduit par Pierre Gaborit (PS).

Les maires d'Issy-les-Moulineaux et de Boulogne-Billancourt ont annoncé en leur volonté de fusionner les deux communes sous le régime des communes nouvelles, provoquant une polémique avec les oppositions locales, qui dénoncent et demandent un référendum local. Les deux communes ont alors adopté au cours de l'été 2016 leur projet de fusion rassemblant aux portes de Paris. Selon ses promoteurs, cette fusion pourrait voir le jour le et permettrait de selon le maire Pierre-Christophe Baguet.

Sept maires se sont succédé à Boulogne-Billancourt depuis la Libération de la France :

La commune comprend un commissariat de police, une police municipale et une caserne de pompiers.

La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.

Comme cent quarante-trois autres communes de la région, Boulogne-Billancourt délègue la distribution de l'eau au SEDIF.

Boulogne-Billancourt est jumelée avec :

Les habitants de la commune sont appelés les Boulonnais. Estimant que cette appellation ignore les quartiers de Billancourt, certains - notamment chez les Verts - suggèrent qu'on les nomme "Boulo-billancourtois".

En 2017, Boulogne-Billancourt est le troisième pôle de peuplement de la région parisienne après le -arrondissement et le arrondissement.

Au dernier recensement de publié par l'Insee le , la commune comptait pour une superficie de , soit une densité de . Elle est ainsi à cette date, la la plus peuplée de France et la deuxième d'Île-de-France après Paris.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (20,9 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois supérieur au taux départemental (17,7 %).

À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53,5 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Boulogne-Billancourt est adhérent et membre du conseil d'administration du Réseau français des Villes-Santé de l'OMS et participe à la mise en œuvre de projets de santé comme le Programme national de nutrition santé (PNNS initié par l'INPES) et le Plan national de lutte contre le cancer.

Dépendant depuis le Haut Moyen Âge des hospices de Saint-Cloud, la commune accueille en outre depuis 1921 un hôpital de l'Assistance Publique - Hôpitaux de Paris, l'hôpital Ambroise-Paré. Il a été reconstruit en 1969 à l'extrême nord de la commune (avenue Charles-de-Gaulle) et offre , l'unique équipement d'imagerie par résonance magnétique (IRM) de la commune et un service d'urgence pédiatrique. Dans le cadre d'une refonte des en , cet hôpital devrait s'allier d'ici 2012 avec l'hôpital Raymond-Poincaré de Garches et l'hôpital Sainte-Périne-Paris.

La clinique chirurgicale de Boulogne-Billancourt (CCBB) est le second hôpital général de la commune en nombre de lits et d'opérations et assure un service d'urgences permanent.

Le centre chirurgical des Princes (ex-clinique Victor-Hugo) s'est spécialisé dans la chirurgie de la face et de l'œil, la chirurgie mammaire ainsi que dans l'endoscopie digestive et la chirurgie proctologique.

Le centre clinique de la porte de Saint-Cloud (CCPSC) est un centre d'oncologie offrant une unité de radiothérapie, une unité de curiethérapie et une unité d'hospitalisation dans le cadre de chimiothérapies.

La clinique Montevidéo, spécialisée dans la recherche et le traitement des addictions, traite, dans des conditions hôtelières élevées et avec discrétion, toutes les formes modernes de la toxicomanie et de la dépendance sans toxiques.

L'institut européen de chirurgie esthétique et plastique (IECEP) est une clinique chirurgicale privée et agréée de neuf médecins pratiquant, depuis 1989, la chirurgie esthétique.

Le centre de gérontologie des Abondances, inauguré en 1897, a triplé sa capacité d'accueil en 1932.

Létablissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) Résidence Sainte-Agnès est géré par la Croix-Rouge. Il comprend cinquante-huit logements, pour moitié réservés à des personnes nécessitant une assistance médicale, pour moitié attribués par la municipalité.

La résidence Saint-Benoît offre soixante-six places médicalisées et une petite unité de prise en charge de patients séniles.

La clinique Clinea du pont de Sèvres, ouverte en 2009, appartient au groupe privé Orpea. Elle offre sur un total de cent vingt lits, outre des lits de gériatrie et de soins de suites polyvalents, des lits d'hémato-cancérologie.

La résidence du Rouvray, gérée par l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre (ONAC) accueille rue des Abondances cent anciens combattants et victimes de guerre valides, semi-valides ou invalides.

La résidence des Pins est une maison de retraite de grand standing non médicalisée.

Le Foyer soleil est géré par le centre communal d'action sociale (CCAS). Il accueille des personnes âgées autonomes dans quinze studios et quinze deux pièces.

Le centre d'action sociale de Paris gère rue Damiens cinquante-huit logements pour personnes âgées dont la moitié attribués par la municipalité de Boulogne-Billancourt.

Boulogne-Billancourt est divisé par la rue Gallieni en deux secteurs psychiatriques, Boulogne-Nord, 92G14, et Boulogne-Sud et Sèvres, 92G15, rattachés respectivement au service du Annie Daigremont et au service du Renaud Espaze au sein de l'hôpital psychiatrique Paul-Guiraud de Villejuif. La réforme Bachelot prévoit de réduire le nombre de médecins consultants et d'équipes infirmières à un seul secteur.

Indépendamment de ces unités de soins extra hospitaliers, la DASS offre deux points d'accueil et de prévention aux familles :


Depuis la fermeture de la clinique du Belvédère, en 2003, il n'existe plus de maternité à Boulogne-Billancourt. En mai 2009, la municipalité dit réfléchir à la construction d'une maternité publique sur le terrain vacant situé à l'angle de la rue Thiers et de l'avenue Édouard-Vaillant, mais le gouvernement, qui est engagé dans une politique de regroupement des unités, ne prévoit aucune ouverture.

Les sièges de SOS Amitié, centre de prévention du suicide, et de SOS 92, service de consultations à domicile vingt quatre heures sur vingt quatre, sont à Boulogne.

Le centre de planning familial se trouve à Issy-les-Moulineaux, dans l'hôpital Corentin-Celton,

Située en bord de Seine, à proximité du métro Pont de Saint-Cloud, l'ESSCA (École Supérieure des Sciences Commerciales d'Angers) est une Grande École de commerce crée en 1909.

L'ESSCA propose plusieurs formations : un cursus en cinq ans (programme « Grande École ») accrédité par l'État et qui délivre le grade de Master, deux diplômes de premier cycle (bac +3), cinq Masters en alternance, trois Mastère en sciences (MSc) et un Mastère spécialisé (MS).

L'école est également implantée à Angers, Lyon, Bordeaux, Cholet, Aix-en-Provence, Budapest et Shangai. Elle est quadruplement accréditée (AACSB, EQUIS, EPAS & AMBA), fait partie de la Conférence des grandes écoles, son master est classé meilleur master en management au monde par le prestigieux Financial Times et elle est considérée comme la meilleure école de commerce en 5 ans par "Challenges", dans son classement des écoles de commerce 2018.

La première fête connue à Boulogne, comme dans toutes les seigneuries viticoles, fut, à partir du début du , la Saint-Vincent, le 22 janvier, moment où les serfs et affranchis employés à la vigne et les bourgeois impliqués dans son commerce s'emparaient de la ville de leur seigneur, l'abbé de Montmartre. Devenue kermesse municipale, elle se déroulait jusqu'à la dernière guerre les trois derniers dimanches d'août à Boulogne et les quatre dimanches précédant Pâques à Billancourt.


Boulogne-Billancourt Mix (première édition en 2005) est un festival international annuel de trois jours, dans la dernière semaine d'octobre, de musique rock, pop, folk, électronique et de la scène artistique qui l'accompagne, danse, lumières… BBMIX est la rencontre entre de jeunes groupes d'avant-garde et des groupes ou des chanteurs mythiques. C'est l'occasion de découvrir les nouveaux talents et les nouvelles pratiques acoustiques ou scénographiques autour d'un moment de nostalgie. Il se déroule au Carré Belle Feuille, l'ancien TOP.




En outre, les familles boulonnaises dont les enfants sont inscrits à l'ACBB, leurs amis et le public participent régulièrement aux fêtes du club auxquelles donnent lieu les compétitions départementales, interdépartementales et régionales de chaque section.

Boulogne-Billancourt a trois clubs sportifs municipaux, l'ACBB, le TCBB et le COB.

L'Athletic Club de Boulogne-Billancourt, doté par la municipalité, accueille les enfants dans le cadre d'une pratique extra scolaires. Depuis sa création, le club joue un rôle d'intégration social essentiel. Il participe profondément aux développements des relations sociales entre Boulonnais. Ce club est pour cette raison composé d'une multitude de sections, répondant aux attentes des familles.

Il y a bien d'autres sections à l'ACBB, trente-trois au total, triathlon, musculation, pétanque, gymnastique, sports adaptés aux handicapés, danse, yoga, pêche… Les inscriptions se font sur place.

L'ACBB a en outre des objectifs de résultats en compétition qui l'ont fait conduire plusieurs fois certains de ses adolescents sélectionnés au sommet. L'ACBB s'est distingué au cours de compétitions olympiques ou internationales, en particulier dans le cyclisme et le patinage, le hockey et le judo. Sa section cyclisme, qui est à l'origine du club, avec des anciens champions, Jacques Anquetil 1959/1960 a été la première pépinière de champions d'après-guerre et par là a contribué de façon déterminante à faire du vélo le sport populaire qu'il est aujourd'hui en France. C'est dans sa section judo qu'une méthode d'enseignement, aujourd'hui imitée par les maîtres japonais, a été mise au point, permettant la popularisation de ce sport en France. C'est à l'école de Jacqueline Vaudecrane, à la patinoire de Boulogne-Billancourt, que le patinage français s'est hissé à son plus haut niveau.

Le Tennis club de Boulogne-Billancourt exploite les cours de tennis de Longchamp, à la lisière du bois de Boulogne, et les cours du stade Alphonse-Le Gallo, le long de la Seine. Ces derniers bénéficieront du réaménagement de l'ensemble du complexe sportif Le Gallo.

Le COUR, Club olympique des usines Renault, fondé en 1917 dans une souci d'hygiène sociale pour les ouvriers à partir d'un club sportif des policiers de la ville, et renommé par Louis Renault en 1920 Club olympique de Billancourt, comportait en 1937 une section aviation de deux cent quarante-quatre aviateurs ou mécaniciens qui a payé un très lourd tribut durant les combats de 1939. Après guerre et la nationalisation des usines Renault, il est devenu le club du comité d'Entreprise et a connu son heure de gloire grâce, entre autres, à Michel Jazy. Une querelle avec les dirigeants du CE a entraîné l'arrêt brutal de son financement en 1994. Aujourd'hui, le COB, 40 rue de Meudon, se limite à organiser des randonnées pédestres à raison de trois par mois. Voir article sur la section volley-ball, 3 fois champion de France.

Équipe de footfive créée en octobre 2010.

Club du secteur audiovisuel, ses sections d'arts martiaux (une sélection en Coupe du Monde de karaté en 2010) et de ping-pong (www.vbping.com) qui s'entrainent au stade des Dominicaines rue de Clamart sont toutefois ouvertes à tout public.
Le club du constructeur automobile historique s'investit dans la vie de la ville à l'occasion du semi marathon de Boulogne-Billancourt.

L'association ANRAB, Association des nouveaux retraités et assimilés de Boulogne-Billancourt, hébergée au centre George-Gorse, organise des activités sportives douces (gymnastique aquatique, taï chi, yoga, vélo, pétanque, randonnée…).

On trouve également à Boulogne-Billancourt plusieurs salles privées d'arts martiaux ainsi que des clubs de tennis privés, des salles de gymnastiques de « mise en forme ».

Des tennis et tables de ping-pong en ciment sont en libre service parc de la Glacière, à côté de la patinoire. Le terrain de sport 58 avenue Édouard-Vaillant est aussi en libre service, de même que, en dehors des heures d'entraînement réservées, le stade Le Gallo.

Footing, parcours de santé et sports de plein air se pratiquent dans les espaces verts voisins de Boulogne, bois de Boulogne, parc de Saint-Cloud, et île Saint-Germain. Cette dernière n'est pas ouverte aux cyclistes. Ceux-ci se retrouvent, sans formalité et avec beaucoup de chaleur, formant "La Gazelle", tous les dimanches matin sur la piste entourant l'hippodrome de Longchamp.



"Le catalogue en ligne de la bibliothèque Landowski est édité sur le site de la mairie."


Les Boulonnais disposent de lieux de culte catholique, juif, musulman, orthodoxe et protestant.

Depuis janvier 2010, la commune de Boulogne-Billancourt fait partie du doyenné de Boulogne, l'un des neuf doyennés du diocèse de Nanterre.

Au sein de ce doyenné, les cinq lieux de culte catholique relèvent des quatre paroisses de Boulogne-Billancourt : l'église de l'Immaculée-Conception relevant de la paroisse de l'Immaculée-Conception, l'église Notre-Dame et la chapelle Saint-Pierre relevant de la paroisse Notre-Dame, l'église Sainte-Cécile relevant de la paroisse Sainte-Cécile et l'église Sainte-Thérèse-de-l’Enfant-Jésus relevant de la paroisse Sainte-Thérèse de l'Enfant-Jésus.
Les frères et pères du prieuré Sainte-Geneviève de la communauté Saint-Jean s'occupent du service pastoral de la paroisse Sainte-Cécile, depuis 1992.

Un oratoire a été ouvert entre 1881 et 1896 à Boulogne-Billancourt. Le temple établi ultérieurement rue Saint-Denis a été transféré en 1911 dans le bâtiment actuel construit "ad hoc". Depuis 2007, le centre communautaire israélite de Boulogne-Billancourt fait office de synagogue pour Billancourt. En outre un centre Loubavitch a ouvert en 2009.

La ville accueille depuis 1981 le centre culturel et cultuel musulman de Boulogne-Billancourt (CCCMBB). Installé en 2004 dans un ancien atelier désaffecté des usines Renault, il a été transféré en 2011, dans une mosquée neuve de et comprend deux salles de prières, une pour les hommes et une pour les femmes, des salles de cours d'arabe classique et de soutien scolaire, ainsi que diverses structures d'accueil.

L'église orthodoxe russe Saint-Nicolas, construite en 1927 par souscription des réfugiés russes blancs, détruite en 1943, reconstruite en 1960, est rattachée au patriarcat œcuménique de Constantinople. Les vigiles sont chantées en slavon le samedi à dix-huit heures et l'office liturgique dominical a lieu le matin.

La ville compte cinq lieux de culte protestant : l'église « Eau Vive », membre de l'Union d'assemblées protestantes en mission (UAPM) et de la Fédération protestante de France (FPF), le temple calviniste qui appartient à l'Église réformée de France et à la Fédération protestante de France, la « maison de l'Évangile », église évangélique de Boulogne-Billancourt, mission fille de la Christian and Missionary Alliance (Colorado Springs), la chapelle Saint-Pierre qui abrite la communauté chrétienne du Point du Jour, église baptiste membre de l'European Baptist Alliance (Prague) au sein de la Fédération des Églises évangéliques baptistes de France (FEEBF), le poste d'évangélisation de l'Armée du salut.

Boulogne-Billancourt est un des principaux pôles économiques de la région parisienne.
Après son passé fortement marqué par plusieurs aventures industrielles, Boulogne-Billancourt s'est tourné résolument vers le secteur tertiaire (9 entreprises sur 10 en font partie, 85 % des emplois localisés dans la commune y sont concentrés), et notamment les services aux entreprises, comme le montre le graphique ci-contre. De manière plus générale, une entreprise sur deux dans la commune est une société de services, tout comme plus d'un tiers des emplois s'y concentrent.

En 2005, les moyennes des revenus nets imposables par foyer fiscal :

En 2007, la population boulonnaise se plaçait, au regard de la proportion, par rapport à la population totale, de résidents payant l'impôt de solidarité sur la fortune, en parmi les villes françaises de plus de habitants (derrière Neuilly-sur-Seine, Saint-Cloud, Versailles et Saint-Germain-en-Laye).

En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de , ce qui plaçait Boulogne-Billancourt au rang parmi les communes de plus de 39 ménages en métropole.

Au 31 décembre 2011, le taux de chômeurs de catégorie A dans la population active s'élevait à 9,3 % (Insee).

Avec 936 nouvelles entreprises créées en 2006, Boulogne-Billancourt se place comme la ville des Hauts-de-Seine la plus attractive en termes de créations d'emplois, devant les communes de Neuilly-sur-Seine (690 entreprises nouvelles en 2006) et d'Asnières-sur-Seine (534 entreprises). Bien que placée en deuxième position des villes les plus attractives en Île-de-France, elle reste très loin derrière Paris, où entreprises sont apparues en 2006. La même année, la ville hébergeait plus de entreprises, soit le deuxième plus grand parc francilien, après la capitale française ( établissements).
Parmi ces entreprises, on compte des sièges sociaux, principales succursales ou sièges France de grands groupes où dominent les acteurs de la communication sous toutes ses formes.

Boulogne-Billancourt possède également une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de Paris.

À la différence des parcs d'entreprises tels que La Défense ( salariés), Boulogne-Billancourt, au cœur de la communauté d'agglomération Grand-Paris-Seine-Ouest (GPSO) ( salariés), offre aux employés de ces entreprises un cadre vivant et familial, les facilités de Paris avec en plus les espaces verts du parc de Saint-Cloud et du bois de Boulogne. Dans les années à venir, l'économie de Boulogne-Billancourt accentuera son essor par le réaménagement de l'île Seguin.

Le marché Escudier, dans le nord de Boulogne, alterne deux fois par semaine avec celui de Billancourt, les mardis, vendredis et dimanches matins pour le premier, les mercredis et les samedis matins pour le second. Les deux sont couverts mais seul celui de Billancourt bénéficie d'un garage souterrain (payant).

L'axe principal de Boulogne, le boulevard Jean-Jaurès, qui parcourt en ligne droite la ville en son centre du nord au sud, offre deux kilomètres et demi de commerce continu, en particulier de commerce de vêtements. Le centre commercial Les Passages, presque au centre géographique de la ville, à mi-distance des stations de métro Marcel Sembat et Boulogne-Jaurès, abrite un peu plus d'une cinquantaine de boutiques sur deux étages aérés.

Une partie du quai Alphonse-Le Gallo, entre le pont de Sèvres et le pont de Saint-Cloud, est aménagé en centre commercial nautique.

Les touristes sont accueillis par un office de tourisme municipal, BBT, en face de la mairie (métro Marcel Sembat).

Entre Paris et Versailles, Boulogne-Billancourt offre un bon compromis, à la fois en termes de transport et en termes de prix, pour les organisateurs de circuits touristiques.

Deux hôtels de luxe se sont installés à la lisière de Paris. Quatre hôtels trois étoiles, douze hôtels deux étoiles et un hôtel bon marché accueillent en sus les touristes, en particulier lors des événements sportifs du stade du Parc des Princes, du stade Roland-Garros ou du stade Pierre-de-Coubertin et lors des manifestations du parc des expositions de la porte de Versailles ou du CNIT de La Défense.

Deux restaurants, qui ne sont pas ceux de ces deux hôtels de luxe, ont obtenu une étoile. Un meilleur ouvrier de France exerce sur une péniche à quai.

Deux croisières touristiques de courte durée sont organisées sur la Seine au départ du pont de Sèvres pour visiter les trois îles d'une part, le parcours muséogaphique du mont Valérien et le bois de Boulogne d'autre part.

La commune comprend de nombreux monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel de la France.

L'église Notre-Dame-des-Menus de Boulogne, construite au , est classée monument historique depuis 1862. L'église est un ancien lieu important de pèlerinage.

Le château Buchillot est une folie du , classé monument historique, autrefois annexée au château Rothschild. Les trois bâtiments ont été aménagés en musée Paul-Belmondo. L'atelier de l'artiste est reconstitué. Un des pavillons expose les dessins de l'artiste. Un autre est consacré à des expositions d'artistes contemporains inspirés du style moderniste. Le visiteur est accueilli dans la cour par la célèbre "Jeune Femme en marche".

Le château Rothschild a été construit de 1855 à 1861 dans le style Louis XIV à la demande du banquier James de Rothschild. Il était entouré de splendides jardins à la française et à l’anglaise sur trente hectares. Le château fut longtemps un lieu de rencontres de la haute société. Il a ensuite été pillé par les nazis et endommagé par les Américains lors de la Seconde Guerre mondiale. Revendu à Khalid Abdulaziz Al Ibrahim, il est aujourd’hui totalement abandonné, en ruine, et subit les dégradations du temps et des vandales. Environ quinze hectares du parc subsistent en parc public, le reste est à l’abandon avec le château ou a fait place à l'autoroute A13 et à l'hôpital Ambroise Paré.

La synagogue de Boulogne-Billancourt, l'une des plus anciennes de France, située rue des Abondances et de l'Abreuvoir, par l'architecte Emmanuel Pontremoli, avec des peintures de Gustave Jaulmes (1911) (inscrite monument historique).

Œuvre de Tony Garnier finalisée en collaboration avec Jacques Debat-Ponsan, Bérard, Paul Landowski, Paul Moreau-Vauthier et André Morizet, l'hôtel de ville de Boulogne-Billancourt a été inauguré en 1934 et inscrit depuis 1975 à l'inventaire des Monuments Historiques, on y admire le mobilier et la décoration typiques des années trente de Jean Prouvé, Joseph Bernard, Alphonse Gentil, François Bourdet et surtout « l'usine », immense hall intérieur qui apporte la lumière à trois galeries de bétons minimalistes superposées en anneaux allongés sur lesquelles sont distribués les bureaux cloisonnés de verre. Le visiteur est accueilli depuis 1988 côté « palais » par le tableau monumental d'Olivier Debré qui domine l'escalier intérieur construit en 1931 sous la supervision de son oncle maternel.

L'église Saint-Nicolas-le-Thaumaturge est l'une des dix minuscules églises orthodoxes construites entre les deux guerres dans le sud-ouest parisien par les russes blancs fuyant la Révolution de 1917. Élevée en 1927 grâce aux fonds collectés auprès des ouvriers russes des usines Renault, elle a été le centre culturel actif des quelque quatre mille russes de « Billancoursk » désireux de perpétuer en exil la Sainte Russie anéantie sur son territoire. Détruite par les bombardements alliés d'avril 1943, elle n'a été reconstruite qu'en 1960, la seconde génération s'étant dispersée et mariée dans la société française. Son iconostase est l'œuvre du peintre Valentin Zvetchinsky.

Restaurée en 2003, l'église abrite depuis la chorale Saint-Nicolas.



Il y a deux cimetières à Boulogne-Billancourt, totalisant concessions et 257 cases de crémation. Leurs monuments témoignent de l'embourgeoisement de la ville au et du souvenir de quelques célébrités. Les vestiges de l'ancien cimetière de Longchamp, ouvert en 1808 et fermé en 1859, demeurent dans le sous-bois du bois de Boulogne où furent fusillés les communards pris à la bataille du Point du Jour. Le premier cimetière de Boulogne a été celui de Notre-Dame, l'actuel Parchamp, mais il est possible qu'il y eut un lieu d'ensevelissement antérieur près de l'ancien gibet. Par ailleurs, l'école primaire Billancourt se dresse sur une sépulture collective érigée en 1815 par Jacob Rothschild pour les soldats autrichiens morts durant l'Occcupation.
Aménagée à l'actuel 7 place Denfert-Rochereau entre 1890 et 1920 dans un style Premier Empire par Paul Marmottan, collectionneur passionné de cette époque, également légataire du musée Marmottan à Paris, le musée, accessible au public, ouvre occasionnellement aux chercheurs et aux historiens les archives de l'Europe napoléoniennes pour lequel il a été conçu. Il met à leurs disposition un auditorium pour leurs conférences, qui sert aussi de salle de concerts pour une école de musique.

Le musée départemental Albert-Kahn, dixième site le plus visité de la banlieue parisienne, comprend :

Des expositions temporaires se tiennent dans ses locaux.

Des travaux considérables ont été entrepris en 2016 et doivent se terminer en 2018.

Le musée - Jardin Paul Landowski, édifié en souterrain sur ce qui reste des jardins de l'atelier du sculpteur Paul Landowski, présente une centaine de petites sculptures, des maquettes de ses grands monuments comme le Christ de Corcovado ou le mausolée de Sun Yat-sen, et des dessins. Ce musée-jardin est désormais fermé mais un musée Paul Landowski a été ouvert en 2017 dans le cadre du musée des Années Trente (cf. ci-dessous).

Quatre salles d'un hôtel particulier du , 27 rue des Abondances, permettent de parcourir l'histoire des usines automobiles et de l'entreprise Renault à travers des films, des documents, des objets, chacune consacrée à

Le musée Paul-Belmondo présente dans les bâtiments du château Buchillot les deux cent cinquante-neuf sculptures et huit cent soixante-dix-huit dessins légués par ses enfants à la municipalité. Celui-ci avait son atelier à Paris. Un cabinet des médailles expose quatre cent quarante-quatre œuvres fondues par le sculpteur. Le visiteur est accueilli par la célèbre "Jeune fille en marche".

Situés au 62 rue de Sèvres, les studios Pathé-Marconi ont vu défiler les plus grands noms de la scène pop-rock des années 1960 à 1990.

Lors de leur série de concerts à l'Olympia en janvier-février 1964, les Beatles se rendent aux studios Pathé-Marconi pour enregistrer plusieurs titres, dont le célèbre "Can't Buy Me Love" qui sera rapidement numéro 1 en Angleterre et aux États-Unis après sa sortie.

The Pretenders, Sting, Keith Emerson, Elton John ou encore les Rolling Stones ont également enregistré aux studios Pathé-Marconi de Boulogne-Billancourt.

Les studios ont été détruits à la fin des années 1990 pour construire un supermarché et des habitations.


L'ensemble des catalogues, excepté celui du centre Henri-Piéron, est accessible librement par Internet

Les immeubles de Boulogne-Billancourt constituent une véritable leçon offerte par leurs architectes, tant d'avant-guerre que d'après-guerre. Leur faible hauteur et leur relatif isolement, contrairement aux pâtés parisiens, permet de les admirer dans leur individualité. Des visites sont organisées pour les adultes ou pour les enfants par l'agence municipale BBT, Boulogne-Billancourt Tourisme.

Un « parcours des années trente » guide le promeneur principalement à travers le fond des Princes. Parmi les résidences, villas et hôtels particuliers des années 1930 se distinguent :

À l'opposé, géographiquement et socialement, les spécialistes admirent, ne serait ce que par contraste, celui des matériaux par exemple, l'architecture à vocation sociale qui s'exprime à la même époque dans le square des Moulineaux, 2 avenue Pierre-Grenier, et l'ensemble scolaire Ferdinand-Buisson qui le prolonge, 85 rue du Point-du-Jour, au travers d'architectes moins renommés mais non moins talentueux.

Ce style moderne international a succédé à une mode dite du « style Bois de Boulogne », où la meulière et le ciment supportent des décorations forestières et de faux colombages.

Des époques antérieures est conservée une partie des cinq maisons construites, vers 1760, rue de Montmorency, pour Paul Joseph Foucart, greffier des Bâtiments. De 1860 à 1863, Eugène Millet, disciple de Viollet-le-Duc, a conduit la restauration de Notre-Dame de Boulogne. L'hôtel Escudier, au Petit Parchamp, œuvre de Jules Sédille, est aujourd'hui le siège d'une école privée.
Le théâtre de l'Ouest parisien, 1, place Bernard-Palissy, occupe un bâtiment qui fut successivement mairie puis salle des fêtes. Le bâtiment moderniste construit avant guerre pour l'accueillir est aujourd'hui le Carré Bellefeuille.


A la pointe de l'île Seguin :
La salle de cinéma Henri-Alekan de l'espace Paul-Landowski rediffuse aussi bien des films récents que des classiques.

La Scène de musique actuelle de Boulogne-Billancourt est une combinaison concoctée par une équipe municipale dédiée de trois éléments au profit de l'émergence de nouveaux talents musicaux locaux :

Le CNJ dispose d'une ludothèque associative (adultes, enfants et familles) et d'un espace muséal au sein de l'espace culturel Trapèze, situé 17, allée Robert-Doisneau. Ce lieu de est entièrement dédié au jeu, sous toutes ses formes, et on y pratique le bridge, les échecs, le go, les jeux de figurines, les jeux de rôle, les jeux de société, le scrabble… Le CNJ élabore de nombreuses animations ludiques : conventions (FTL, un événement tourné vers les jeux de simulation à travers le prisme de la science-fiction), festivals (CreaGames, manifestation tournée vers le processus de création ludique et organisé chaque année depuis 2011), tournois, spectacles pour enfants… Le CNJ possède aussi une collection de jeux de 1840 à nos jours, mis en avant lors de cycles d'expositions saisonniers.
Anciennement situé au centre culturel Georges-Gorse, le CNJ déménage dans ses nouveaux locaux du Trapèze en juin 2012 pour une réouverture au public le 12 septembre 2012 (inauguration officielle : 22 septembre 2012).

Le Forum universitaire, également 60 rue de la Belle-Feuille, est une association qui organise des conférences et des débats animés par les plus éminents spécialistes parisiens. Elle propose à ses adhérents des activités annexes, telle que des visites relatives au sujet des conférences. Sa vice-présidence est exercée par un professeur de l'Institut catholique.


L'aménagement de l'île Seguin prévoit un multiplexe de seize cinémas soit places.
Pour les personnalités contemporaines, voir Pour les personnages historiques, voir "Personnages historiques de Boulogne".

Adoptées le 14 février 1898 par le conseil municipal pour réparer l'oubli du gouvernement qui en avait accordé spontanément aux autres grandes villes de France, les armoiries ont été dessinées par le céramiste et chromolithographe Alexandre Edouard Jochum (1839-1915), franc-maçon de la loge « Le Réveil Maçonnique » et maire radical-socialiste de 1896 à 1900.

La nef est celle de la navigation miraculeuse de la Vierge de Boulogne (sur Mer) qui figure au tympan du porche de Notre-Dame de Boulogne-sur-Seine). Les couleurs sont celles de Paris. Le poisson évoque les antiques pêcheries d'aloses du pont de Saint-Cloud (cf. "La Saussière" dans l'article Histoire de Boulogne-Billancourt). La fleur de lys rappelle le destin royal que Philippe le Long, François, Louis, Marie-Antoinette ont donné à la ville.

Le logo actuel est tiré du modèle redessiné dans les années trente par les sculpteurs Jan et Joël Martel dont le "Signal" marque l'entrée du centre culturel.





</doc>
<doc id="15878" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15878" title="Pression atmosphérique">
Pression atmosphérique

La pression atmosphérique est la pression qu'exerce le mélange gazeux constituant l'atmosphère considérée (sur Terre : de l'air) sur une surface quelconque au contact avec cette atmosphère.

Sur Terre, la pression atmosphérique moyenne au niveau de la mer dépend essentiellement de la masse de l'atmosphère, celle-ci pouvant évoluer avec la masse moyenne des gaz à concentration variable comme la vapeur d'eau. Elle varie autour de l'atmosphère normale, soit
La pression atmosphérique se mesure surtout à l'aide d'un baromètre, d'un hypsomètre ou d'un altimètre.
Elle a été longtemps mesurée en mmHg (puis en torr) en raison de l'utilisation courante de baromètre à colonne de mercure.
Depuis l'adoption du pascal comme unité de pression, les météorologues utilisent un multiple de cette unité, l'hectopascal ( = ), nouvelle dénomination du millibar ( = ).

La pression atmosphérique diminue quand l'altitude augmente : elle diminue, exponentiellement, d'un facteur 10 chaque fois que l'on s'élève de (ou de moitié à ). Il est ainsi possible d'utiliser la pression pour mesurer la hauteur, ce qui est le principe de base de l'altimètre utilisé en aéronautique et en alpinisme.

En météorologie appliquée, la pression est souvent utilisée directement comme coordonnée verticale. On parlera par exemple de la température à . Cette approche a des avantages techniques et elle simplifie certaines équations utilisées en météorologie. 

En règle générale, la pression atmosphérique diminue de moitié à environ et la température moyenne de l'atmosphère diminue de par . Cependant ce taux n'est valable que pour une atmosphère normalisée et varie en fait selon le contenu en vapeur d'eau et l'altitude. Ces propriétés peuvent être démontrées rigoureusement si l'on fait l'hypothèse que l'atmosphère est en équilibre (ce qui n'est pas vrai en pratique). 

Lorsque le sol est chauffé par le Soleil, par convection, les basses couches de l'atmosphère sont réchauffées et comme l'air chaud est moins dense, l'air réchauffé va avoir tendance à s'élever grâce à la poussée d'Archimède. Si la poche d'air chaud se refroidit moins vite que l'air environnant, cette parcelle d'air va accélérer vers le haut. On est alors en présence d'une masse d'air instable. Dans le cas contraire, l'air en ascension devient plus froid que l'air environnant, le mouvement ascendant va s'interrompre et l'atmosphère est alors stable. 

Le taux de refroidissement de la masse d'air en ascension peut être calculé théoriquement, ou sur un diagramme thermodynamique, par rapport à la température de l'environnement donnée par un radiosondage. Ce calcul repose sur l'hypothèse qu'il n'y a pas d'échange calorique avec l'air extérieur et que le taux de changement de température est différent si l'air est saturé ou pas. Dans le premier cas, la vapeur d'eau condensée est retirée de la masse en ascension.

Les météorologues analysent les variations horizontales de la pression atmosphérique pour localiser et suivre les systèmes météorologiques : cela permet de définir les zones de dépressions (D) (pression généralement inférieure à , 760 mm), les zones anticycloniques (A) (pression généralement supérieure à , 760 mm) et les isobares. Les dépressions et les creux barométriques sont généralement associés au mauvais temps. Les anticyclones et les crêtes barométriques sont quant à eux favorables au beau temps. 

La différence de pression entre deux points de même altitude (ou "gradient horizontal de pression") est également la plus importante force motrice du vent : des valeurs de 5 hPa par km ont été observées dans les cyclones les plus violents.

Afin d'utiliser la pression pour suivre les systèmes météo et estimer la force du vent, il est nécessaire de faire concorder des mesures de pression qui ont été prises à différentes altitudes : en mer, dans les vallées, en montagne. Pour ce faire, on soumet les mesures brutes de pression à un ajustement standardisé. La valeur résultant de cet ajustement est appelée "pression au niveau de la mer", ou "PNM". Si l'on prend par exemple le cas d'une station située à au-dessus du niveau de la mer, l'ajustement sera effectué en estimant la pression au fond d'un trou fictif, de de profondeur, qu'on aurait creusé à la station. Plus précisément, la valeur de la PNM est fonction de la pression mesurée à la station et de la température assignée à la colonne d'air fictive. Pour cette dernière on utilise la moyenne de la température actuelle à la station et de celle mesurée douze heures auparavant. La PNM est une approximation d'une grande utilité, mais il faut se garder de lui donner toute la valeur d'une mesure physique exacte, particulièrement en terrain montagneux. La pression atmosphérique mesurée au niveau de la mer varie autour d'une valeur moyenne de 1 013 hPa.

La pression mesurée au sol est utilisée pour l'étalonnage et la validation des données en provenance d'instruments météorologiques de mesure à distance. Des mesures précises de pression sont ainsi un fondement nécessaire pour l'observation de la Terre et du climat.





</doc>
<doc id="15879" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15879" title="Pression">
Pression

La pression est une notion physique fondamentale relative aux transferts de quantité de mouvement dans un solide ou dans un fluide. Dans sa définition classique elle correspond à la force par unité de surface qu'exerce un fluide ou un solide sur celle-ci. Elle est définie plus généralement en physique à partir de la notion de transfert de quantité de mouvement dans tout système thermodynamique.

Il s'agit d'une grandeur scalaire ou tensorielle intensive dont l'unité dans le Système international d'unités (SI) est le pascal (Pa), qui correspond à un newton par mètre carré.

La notion de pression, corollaire de celle du vide, est à l'origine liée au problème de la montée de l'eau par pompe aspirante. Héron d'Alexandrie donne la première description des pompes de ce type, interprétant leur fonctionnement en termes de vide créé par « une certaine force ». Aristote récuse le concept de vide. La pensée scholastique médiévale généralise : « la Nature a horreur du vide » ("horror vacui"), ce qui n'empêche pas les progrès techniques de l'âge d'or islamique tels que la pompe aspirante-foulante décrite par Al-Jazari. Ces progrès gagneront l'Europe de la Renaissance avec les techniques de pompage étagé.

Le problème scientifique refait surface au . En 1630, Jean-Baptiste Baliani suggère le rôle du poids de l'air pour équilibrer celui de l'eau dans une lettre à Galilée. Celui-ci remet en cause l'inexistence du vide en 1638, mais l'âge arrête ses réflexions sur le sujet. Evangelista Torricelli, reprenant le problème des fontainiers de Florence lié à la limitation des pompes aspirantes initialement confié à Galilée, confirme l'hypothèse du « poids de l'atmosphère » et invente le baromètre en 1643. Gilles Personne de Roberval précise le concept en étudiant en 1647 l'expansion des gaz, puis Blaise Pascal publie son fameux traité sur la pression atmosphérique en 1648. Robert Boyle établit la relation entre pression et volume en 1660 et Edmé Mariotte en 1676 (la loi de Boyle-Mariotte). On a à cette époque une description assez complète mais empirique de la pression des gaz.

La théorie cinétique des gaz commence avec Daniel Bernoulli en 1738. Ludwig Boltzmann la mène à un degré de précision proche de l'état actuel en 1872 et 1877. Satyendranath Bose étend le domaine au rayonnement en 1924.

Avec la pression on s'intéresse au transfert de quantité de mouvement dans un milieu liquide ou gazeux et à ses effets sur une paroi réelle ou virtuelle. On note x le vecteur unitaire normal à la paroi.

La pression est définie classiquement par son effet sur une surface élémentaire dS. La force exercée F est définie par
Cette force est normale à la surface. Cette expression définit le scalaire p défini comme la pression. Pour un milieu d'aire finie
Cette définition, incontournable du point de vue didactique, est incorrecte aux plans physique et logique. En effet la notion de pression existe en l'absence de toute paroi physique et l'effet du milieu environnant sur une telle paroi dépend des propriétés de cette surface. Il y a une relation causale mais pas de relation biunivoque entre pression et force résultante.

Considérons tout d'abord le cas d'un milieu unidimensionnel où un ensemble de particules se déplace avec la vitesse v. La pression p est définie comme le flux de la quantité de mouvement par unité de volume ½ ρ v :
où ρ est la masse volumique du fluide et v la vitesse de module v. Cette définition est une définition physique de la pression. Elle correspond en une dimension d'espace à la pression dynamique dans le cas d'une description macroscopique du problème d'un écoulement et se généralise aisément à un milieu tridimensionnel à symétrie sphérique lorsque la distribution des vitesses est isotrope. C'est le cas pour la description microscopique d'un gaz en équilibre thermodynamique (voir ci-dessous). En effet dans ce cas le flux est identique dans toute les directions.

Plus généralement ces échanges de quantité de mouvement ne sont ni isotropes ni totalement directifs et dans ce cas on utilise le tenseur des contraintes formula_4 (ou tenseur de pression) pour les décrire. En l'absence de couple interne au système ce tenseur est symétrique. Ceci est vérifié pour un fluide newtonien (mais pas seulement). Pour un fluide au repos ce tenseur est isotrope 
où  formula_6  est le tenseur unité et p la pression hydrostatique. On définit le tenseur de contraintes visqueuses comme le déviateur
où δ est le symbole de Kronecker.

Pour un fluide newtonien et avec l'hypothèse de Stokes σ est un tenseur à diagonale nulle. Cette propriété est utilisée pour l'écriture standard des équations de Navier-Stokes.

On définit la pression comme l'effet sur une paroi des impacts de particules (atome , molécules), effet résultant du transfert de quantité de mouvement.
où n est la densité volumique des particules, m leur masse et v leur vitesse microscopique. < v > est la moyenne statistique du carré du module de la vitesse.

Pour un gaz à l'équilibre thermodynamique local la moyenne statistique se réduit à la moyenne temporelle au point considéré et la vitesse obéit à la distribution statistique de Maxwell. On peut écrire
où T est la température thermodynamique et k la constante de Boltzmann.

Dans cette approche la paroi est supposée parfaitement réfléchissante, ce qui ne correspond pas à la réalité. En fait la condition de réflexion parfaite définit une condition de symétrie, donc la négation même d'une paroi : ce type de condition aux limites est utilisé en physique pour éviter tout problème lié à l'écriture d'une condition physiquement réaliste.

La distribution maxwellienne des vitesses dans un gaz à l'équilibre thermodynamique résulte des interactions particule-particule dans le milieu libre. Les interactions paroi-particule sont de nature très différente et la distribution des vitesses 
est profondément altérée par la présence de la paroi sur une hauteur de quelques libres parcours moyens l. On peut définir une échelle macroscopique pour toute variable scalaire a par
Si l est grand devant l on est en régime moléculaire décrit par l'équation de Boltzmann. Le calcul de l'effort sur la paroi se fera à partir de celui des interactions individuelles.

Dans le cas l « l la paroi influence la distribution des vitesses dans une région épaisse de quelques libres parcours moyens appelée couche de Knudsen. On peut montrer que la contrainte normale sur la paroi p est la pression p hors de la couche de Knudsen à un facteur correctif près qui est en formula_11. Ce terme tend donc vers 0 lorsque la masse volumique du gaz augmente. Pour un gaz monoatomique il est strictement nul en l'absence d'écoulement et de transfert thermique. De la même façon il existe des termes de cisaillement p et p (tension superficielle) en formula_12.

Si l'effet sur la pression est toujours négligeable, celui sur la vitesse et la température doivent être pris en compte dans certaines situations, par exemple l'écoulement en milieu poreux décrit par l'équation de Darcy-Klinkenberg.

La tension interfaciale entre un liquide et un gaz ou entre deux liquides est liée aux phénomènes d'interaction entre molécules. Cet effet est analogue à celui dans un milieu gazeux proche d'une paroi solide décrit ci-dessus. Toutefois les interactions moléculaires dans un liquide sont beaucoup plus complexes que dans un gaz et il n'existe pas de surface en tant que discontinuité comme pour un solide. L'analyse analytique du phénomène est beaucoup plus difficile. On est réduit à l'expérience ou à un calcul de dynamique moléculaire, donc une expérience numérique. Toutefois l'approche qualitative utilisant le tenseur de pression permet d'illustrer le phénomène.

Le tenseur de pression est diagonal du fait des symétries du problème. L'équilibre en x (axe normal à la surface) implique que p ( x ) = C = p.

Les termes transverses p et p sont égaux par symétrie et varient avec x. On note p ( x ) leur valeur. Ces termes induisent une contrainte correspondant à l'écart à p
l'intégration se faisant sur un domaine incluant la région d'épaisseur nanométrique de la couche incriminée. γ est la tension superficielle qui est une propriété du liquide seulement.

Généralement la modélisation du phénomène s'appuie sur une approche mécanique ou thermodynamique qui ne dit rien des mécanismes sous-jacents.

La thermodynamique du gaz de photons (des bosons obéissant à la statistique de Bose-Einstein) permet de définir une pression radiative qui a les mêmes attributs que la pression des atomes et molécules. Elle existe dans le milieu vide ou contenant un matériau non opaque et est utilisée en transfert radiatif. Dans les gaz à très haute température elle est du même ordre de grandeur ou même supérieure à la pression gazeuse.

Cependant, par rapport aux gaz, le problème est simplifié par l'absence d'interaction photon-photon. Pour calculer le phénomène on peut donc superposer le rayonnement incident et le rayonnement émis de la paroi. Il n'existe pas l'équivalent de la couche de Knudsen. La force résultante sur la paroi peut avoir une direction quelconque. Dans le cas d'un faisceau parallèle impactant une surface absorbante, la force résultante a la direction du faisceau.

Dans les étoiles denses comme les naines blanches ou les étoiles à neutrons la densité est telle que la matière est dans un état dégénéré. La composante de la pression liée au mouvement des particules est négligeable devant la part quantique liée à l'impossibilité pour les électrons ou les neutrons de se rapprocher au-delà d'une certaine distance sous peine de violer le principe d'exclusion de Pauli. La thermodynamique permet d'attribuer une pression isotrope à ce milieu, appelée pression de dégénérescence. Elle varie comme la puissance 5/3 de la masse volumique et est indépendante de la température. Le domaine est limité par la température de Fermi définie par
où μ est le potentiel chimique.

Dans le cas de dégénérescence électronique la température de Fermi des corps est de l'ordre de quelques dizaines de milliers de kelvins.

En thermodynamique, la pression est définie à partir de l'énergie interne U ( V, S, N ) par
Où V est le volume occupé, S l'entropie et N = n V le nombre de particules dans le volume V.

En général la pression est strictement positive car il faut fournir de l'énergie ( ) pour diminuer le volume ( ).

Cette définition est cohérente avec celle de la pression pour un milieu à l'équilibre thermodynamique en cinétique des gaz.

Il existe de nombreux problèmes dans lesquels la couche limite est modifiée par l'état de paroi : rugosité à l'échelle millimétrique en aérodynamique, à l'échelle centimétrique en hydraulique ou à l'échelle métrique pour les vents dans l'atmosphère. Pour ne pas avoir à détailler chaque détail de la surface on définit une surface plane équivalente et on transfère les effets de la rugosité sur une condition aux limites "ad hoc". Lorsqu'on regarde ce qui se passe au niveau élémentaire on voit qu'il se produit une surpression dans la région au vent de la rugosité et une dépression dans la région sous le vent (voir figure). La force résultant de cette pression a donc une composante parallèle à la paroi équivalente. Celle-ci est petite devant la composante normale mais pas toujours totalement négligeable. Elle est généralement incluse dans le frottement et peut ainsi constituer une partie prépondérante de la valeur apparente de celui-ci.

Le problème des écoulements sur paroi rugueuse est un problème non totalement résolu de la mécanique des fluides, à l'exception du cas de l'écoulement de Stokes pour lequel une homogénéisation est possible.

Cet exemple met en évidence le fait que la décomposition habituelle du tenseur des contraintes en un terme diagonal (la pression) et un déviateur (le cisaillement) n'est pas toujours très pertinente, même dans le cas d'un fluide newtonien.

Une perturbation quelconque dans un milieu solide ou fluide va créer un déséquilibre qui va se propager sous diverses formes. La propagation de la pression sous forme d'une onde étant rapide, c'est elle qui va porter l'information de cette perturbation dans le milieu environnant.

Pour la simplicité on s'intéresse tout d'abord à un milieu uniforme où une onde plane se propage dans la direction x. La perturbation, supposée faible, ne perturbe que faiblement la distribution des atomes ou molécules à l'échelle microscopique, sur une distance de quelques libres parcours moyens. Deux cas sont possibles :
Dans le cas du gaz on sait calculer la vitesse de propagation dans le cas où la perturbation est suffisamment faible pour supposer la transformation adiabatique. On peut alors tirer écrire une équation de propagation à partir des équations d'Euler d'où l'on tire la vitesse du son.

Cette onde est faiblement amortie. En effet la viscosité dynamique ne concerne que les termes de cisaillement, ici absents. Par contre la viscosité volumique, correspondant aux phénomènes de compression et détente et liés aux échanges microscopiques entre énergie interne et énergie cinétique, joue un rôle d'amortissement de l'onde. La valeur de cette quantité est faible, son effet négligeable pour les calculs de mécanique des fluides. Elle influence cependant la propagation du son sur de longues distances.

Dans un écoulement on parle d'onde simple pour décrire une onde provoquant des variations de pression locale comme les ondes de détente ou de compression isentropique. Leur analyse constitue la base de la compréhension des solutions des équations d'Euler au travers de l'analyse des caractéristiques.

L'unité standard définie dans le Système international est le pascal (symbole Pa). Une pression de correspond à une force de exercée sur une surface de : = = .

On utilise encore diverses unités, souvent d'origine historique, comme la barye (symbole ba, système CGS), le millimètre de mercure (mmHg) ou torr (Torr), l'atmosphère (atm) ou le bar (bar). Toutes ces unités sont encore d'usage courant dans divers domaines. On trouve encore dans le monde anglo-saxon des unités spécifiques comme la livre-force par pouce carré (psi).

La pression peut être négative. Un liquide placé dans une centrifugeuse subit une force qui peut être interprétée comme la résultante d'une . Des pressions négatives sont également observées dans de l'eau refroidie dans un volume constant, qui peut rester liquide à une température de en produisant une pression de (soit ).

La pression théorique du vide absolu est nulle. La pression du vide interstellaire est d'environ (soit ).

La pression maximale théorique est la pression de Planck (≈ ). Les pressions les plus élevées observées expérimentalement se situent au cœur des étoiles, la pression dans le soleil est d'environ (soit ).

On peut faire varier expérimentalement la pression statique sur plus de vingt ordres de grandeur : depuis pour les vides poussés jusqu'à pour les plus hautes pressions produites en cellule à enclumes de diamant, utilisées par exemple pour déterminer l'équation d'état de métaux ou roches au centre des planètes. Selon la gamme de pression visée, les appareils de mesure utilisent des principes physiques très différents. Les méthodes de mesure peuvent être classées en méthodes directes et indirectes. Les premières reposent sur la mesure directe d'une force, exercée sur une membrane par exemple, et sont proches de la définition première de la pression. Les méthodes indirectes reposent sur la mesure d'une autre grandeur physique (résistivité, température…) qu'on peut relier à la pression par un étalonnage.

Ces sondes de pression peuvent porter des noms très divers suivant leur utilisation et donc leur mode de fonctionnement. On peut citer comme appareils traditionnels :
Certaines technologies ont été développées spécifiquement pour un domaine, par exemple les peintures sensibles à la pression (PSP) pour les expériences en soufflerie.

La mesure de pression peut être absolue (valeur physique) ou relative à une valeur de référence, généralement la pression normale (1 bar). Dans ce dernier cas on parle toujours de pression alors qu'il s'agit d'une différence de pression, qui peut donc être négative.

Il existe également des moyens permettant d'obtenir de très hautes pressions dynamiques (lasers de puissance, hautes puissances pulsées). Les hautes températures qui accompagnent ces expériences conduisent à l'utilisation de diagnostics optiques.

La notion de pression étant d'un usage extrêmement général on se limitera à quelques exemples utilisables dans un objectif de vulgarisation. On trouve assez facilement des sites illustrant les bases de chacun de ces aspects.

Une application très courante consiste à faire varier la surface d'application dans le but de multiplier l'effort exercé localement. Cela peut être réalisé par l'intermédiaire d'un solide, par l'exemple d'un objet pointu comme un clou ou un poinçon. On peut également utiliser un liquide comme pour la presse hydraulique. L'effet contraire de démultiplication est illustré par l'usage d'un support de surface notable pour exercer un effort sur un sol déformable.

La notion d'intensité de la force due à la pression atmosphérique est illustrée par l'expérience historique des hémisphères de Magdebourg.

Le lien avec la gravité permet d'expliquer un phénomène comme la poussée d'Archimède comme pour le thermomètre de Galilée ou le fonctionnement du baromètre tel celui de Huygens.

La notion de pression de rayonnement permet d'expliquer le fonctionnement d'une voile solaire ou d'un radiomètre.

Un élément caractérisant la pression en mécanique des fluides est le fait qu'elle est à l'origine d'écoulements. Un calcul simple permet de le montrer : prenons un élément de volume de fluide incompressible dV = dS dl, d'épaisseur dl, nommé « particule fluide ». En présence d'une différence de pression dp il est soumis à une force :
On exprimera ceci plus généralement en disant que la force exercée par unité de volume est proportionnelle au gradient de pression :
En lui appliquant l'équation fondamentale de la dynamique on trouve l'équation de conservation de quantité de mouvement pour un fluide non visqueux écrite en repère lagrangien :

Si la pression peut être mesurée par l'intermédiaire d'un phénomène qui en dépend, certaines quantités sont mesurées par leur dépendance à la pression.

L'altitude formula_19 (au sens mathématique) sur terre peut être mesurée par l'intermédiaire de sa relation avec la pression au travers de la loi d'équilibre hydrostatique :
où formula_21 est la masse volumique et formula_22 l'accélération de la pesanteur supposée constante dans l'intervalle d'altitude considéré. On calcule le profile formula_23 d'où on déduit formula_24.

Diverses applications illustrent cette relation :




L'échelle absolue de température thermodynamique est basée sur l'équation d'état du gaz parfait et la mesure de pression ou de volume. Le thermomètre à hydrogène constitue un étalon secondaire de mesure.

On peut estimer le débit d'un fluide en utilisant un système entraînant une perte de charge calibrée (par ex. une plaque à orifice ou diaphragme). La différence de pression entre l'entrée et la sortie du système déprimogène est reliée à la vitesse du fluide par :

avec :

On calcule ainsi la vitesse :

Dans un tube de Pitot, qui permet notamment de mesurer la vitesse des avions, l'un des capteurs mesure la pression totale (somme de la pression statique et de la pression dynamique) dans la veine du fluide et l'autre la pression statique seule. Le coefficient de perte de charge formula_58.

Avec formula_59 la surface de la section d'entrée du capteur, le débit massique formula_60 vaut :




</doc>
<doc id="15885" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15885" title="Catalogue Köchel">
Catalogue Köchel

Le catalogue Köchel ou en allemand, est un inventaire chronologique des œuvres de Wolfgang Amadeus Mozart, dressé par Ludwig von Köchel puis complété après sa mort par d'autres spécialistes.

Les différentes versions publiées par Breitkopf & Härtel sont les suivantes :
En 1993, l'éditeur Breitkopf & Härtel a réuni une équipe d'experts sous la direction du musicologue américain Neal Zaslaw pour la préparation d'une nouvelle édition du catalogue Köchel. Le travail est actuellement réalisé sous forme manuscrite et sera publié en allemand sous forme de livre, mais pas avant 2013.

Les références des œuvres du catalogue Köchel sont habituellement abrégées K ou KV (pour « " »). Le tableau ci-dessous reprend l'ensemble de cette classification. Les œuvres sont triées suivant les références de la sixième édition (colonne K). Les références de la première édition (colonne K) sont aussi indiquées.



</doc>
<doc id="15887" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15887" title="François Cheng">
François Cheng

François Cheng (nom d'auteur, en chinois : 程抱一, « Qui embrasse l'Unité », Chéng Bàoyī en transcription phonétique pinyin), né le à Nanchang dans la province du Jiangxi, est un écrivain, poète et calligraphe chinois naturalisé français en 1971.

Nom originel chinois : Cheng Chi-Hsien 程纪贤. Issu d'une famille de lettrés, après des études à l'Université de Nankin, François Cheng arrive à Paris avec ses parents en 1948 lorsque son père obtient un poste à l'Unesco. Alors que sa famille émigre aux États-Unis en 1949 en raison de la guerre civile chinoise, il décide de s'installer définitivement en France, motivé par sa passion pour la culture française. Il se consacre à l'étude de la langue et de la littérature françaises en vivant dans le dénuement et la solitude avant de faire dans les années 1960 des études universitaires, en préparant un diplôme de l'École pratique des hautes études (EPHE). Il se lance aussi dans des traductions en chinois de poèmes français puis celles de poèmes chinois en français.

Tout d'abord, il publie de la poésie en chinois à Taïwan et à Hong Kong. Ce n'est que tardivement (en 1977) qu'il écrit en français, sur la pensée, la peinture et l'esthétique chinoises et aussi des ouvrages poétiques. Jugeant avoir acquis assez d'expérience, il peut ensuite se lancer dans l'écriture de romans. Il publie également un album de ses propres calligraphies.

Depuis 2008, il est membre du comité d'honneur de la Fondation Chirac, créée pour agir en faveur de la paix dans le monde. Il est également membre d'honneur de l'Observatoire du patrimoine religieux (OPR), une association multiconfessionnelle qui œuvre à la préservation et au rayonnement du patrimoine cultuel français.

Son prénom français fait référence à saint François d'Assise.

Il est le père de la sinologue Anne Cheng.

En 2000, il reçoit le prix Roger-Caillois pour ses essais et son recueil de poèmes "Double Chant". En 2001, François Cheng reçoit le grand prix de la francophonie de l'Académie française. 

Le , il devient membre de l'Académie française ; premier Asiatique élu, il est le vingtième récipiendaire du fauteuil 34.

Il est membre du Haut Conseil de la Francophonie.



François Cheng n'est pas seulement écrivain, il est également artiste. Il est l'auteur de nombreuses calligraphies. 
François Cheng évoque la calligraphie dans de nombreux ouvrages tel que "Vide et plein : le langage pictural chinois" ou encore "Et le souffle devient signe".








</doc>
<doc id="15890" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15890" title="Ludwig van Beethoven">
Ludwig van Beethoven

Ludwig van Beethoven () est un compositeur allemand né à Bonn le 15 ou et mort à Vienne le .

Dernier grand représentant du classicisme viennois (après Gluck, Haydn et Mozart), Beethoven a préparé l’évolution vers le romantisme en musique et influencé la musique occidentale pendant une grande partie du . Inclassable ( lui dit Haydn vers 1793), son art s’est exprimé à travers différents genres musicaux, et bien que sa musique symphonique soit la principale source de sa popularité, il a eu un impact également considérable dans l’écriture pianistique et dans la musique de chambre.

Surmontant à force de volonté les épreuves d’une vie marquée par la surdité qui le frappe à 27 ans, célébrant dans sa musique le triomphe de l’héroïsme et de la joie quand le destin lui prescrivait l’isolement et la misère, il est récompensé par cette affirmation de Romain Rolland : . Expression d’une inaltérable foi en l’homme et d’un optimisme volontaire, affirmant la création musicale comme action d’un artiste libre et indépendant, l’œuvre de Beethoven a fait de lui une des figures les plus marquantes de l’histoire de la musique.

Ludwig van Beethoven est né à Bonn en Rhénanie le 15 ou dans une famille modeste qui perpétue une tradition musicale depuis au moins deux générations. Son grand-père paternel, Ludwig van Beethoven l’ancien (1712-1773), descendait d’une famille flamande roturière originaire de Malines (la préposition "van" « de » dans les patronymes néerlandais n'est pas ici une particule nobiliaire, contrairement à "Von" « de » en allemand). Homme respecté et bon musicien, il s’était installé à Bonn en 1732 et était devenu maître de chapelle du Prince-électeur de Cologne, Clément-Auguste de Bavière. Son père, Johann van Beethoven (1740-1792), est musicien et ténor à la Cour de l’Électeur. Homme médiocre, brutal et alcoolique, il élève ses enfants dans la plus grande rigueur. Sa mère, Maria-Magdalena van Beethoven, née Keverich (1746-1787), est la fille d’un cuisinier de l’Archevêque-Électeur de Trèves. Dépeinte comme effacée, douce et dépressive, elle est aimée de ses enfants. Ludwig est le deuxième de sept enfants, dont trois seulement atteignent l’âge adulte : lui-même, Kaspar-Karl (1774-1815) et Johann (1776-1848).

Il ne faut pas longtemps à Johann van Beethoven pour détecter le don musical de son fils et réaliser le parti exceptionnel qu’il peut en tirer. Songeant à l’enfant Mozart, exhibé en concert à travers toute l’Europe une quinzaine d’années plus tôt, il entreprend dès 1775 l’éducation musicale de Ludwig et, devant ses exceptionnelles dispositions, tente en 1778 de le présenter au piano à travers la Rhénanie, de Bonn à Cologne. Mais là où Leopold Mozart avait su faire preuve d’une subtile pédagogie auprès de son fils, Johann van Beethoven ne semble capable que d’autoritarisme et de brutalité et cette expérience demeure infructueuse, à l’exception d’une tournée aux Pays-Bas en 1781. Parallèlement à une éducation générale, qu’il doit pour beaucoup à la bienveillance de la famille von Breuning (chez qui il passe désormais presque toutes ses journées et parfois quelques nuits) et à son amitié avec le médecin Franz-Gerhard Wegeler auxquels il fut attaché toute sa vie, le jeune Ludwig devient l’élève de Christian Gottlob Neefe (piano, orgue, composition) qui lui transmet le gout de la polyphonie en lui faisant découvrir "Le Clavier bien tempéré" de Bach. Il compose pour le piano, entre 1782 et 1783, les "9 variations sur une marche de Dressler" et les trois "Sonatines" dites « à l’Électeur» qui marquent symboliquement le début de sa production musicale. Enfant, son teint basané lui vaut le surnom de « l'Espagnol » : cette mélanodermie fait suspecter une hémochromatose à l'origine de sa cirrhose chronique qui se développera à partir de 1821 et sera la cause de sa mort.

Devenu organiste adjoint à la Cour du nouvel Électeur Max-Franz, qui devient son protecteur (1784), Beethoven est remarqué par le comte Ferdinand von Waldstein dont le rôle s’avère déterminant pour le jeune musicien. Il emmène Beethoven une première fois à Vienne en avril 1787, séjour au cours duquel a eu lieu une rencontre furtive avec Wolfgang Amadeus Mozart : . Mais surtout, en juillet 1792, il présente le jeune Ludwig à Joseph Haydn qui, revenant d’une tournée en Angleterre, s’était arrêté à Bonn. Impressionné par la lecture d’une cantate composée par Beethoven (celle "sur la mort de " ou celle "sur l’avènement de II") et tout en étant lucide sur les carences de son instruction, Haydn l’invite à faire des études suivies à Vienne sous sa direction. Conscient de l’opportunité que représente, à Vienne, l’enseignement d’un musicien du renom de Haydn, et quasiment privé de ses attaches familiales à Bonn (sa mère est morte de la tuberculose en juillet 1787 et son père, mis à la retraite dès 1789 pour cause d’alcoolisme, est devenu incapable d’assurer la subsistance de sa famille), Beethoven accepte. Le il quitte les rives du Rhin pour ne jamais y revenir, emportant avec lui cette fameuse recommandation de Waldstein : 

À la fin du , Vienne est la capitale de la musique occidentale et représente la meilleure chance de réussir pour un musicien désireux de faire carrière. Âgé de vingt-deux ans à son arrivée, Beethoven a déjà beaucoup composé, mais pour ainsi dire rien d’important. Bien qu’il soit arrivé à Vienne moins d’un an après la disparition de Mozart, le mythe du entre les deux artistes est infondé : encore très loin de sa maturité artistique, ce n’est pas comme compositeur, mais comme pianiste virtuose que Beethoven forge sa réputation à Vienne. Quant à l’enseignement de Haydn, si prestigieux qu’il soit, il s’avère décevant à bien des égards. D’un côté, Beethoven se met rapidement en tête que son maître le jalouse et il niera son influence ; de l’autre côté, Haydn ne tarde pas à s’irriter devant l’indiscipline et l’audace musicale de son élève qu'il appelle le « Grand Mogol ». Malgré l’influence profonde et durable de Haydn sur l’œuvre de Beethoven et une estime réciproque plusieurs fois rappelée par ce dernier, le n’a jamais eu avec Beethoven les rapports de profonde amitié qu’il avait eus avec Mozart et qui avaient été à l’origine d’une si féconde émulation.

Haydn, vers 1793 : 

Après le nouveau départ de Haydn pour Londres (janvier 1794), Beethoven poursuit des études épisodiques jusqu’au début de 1795 avec divers autres professeurs, dont le compositeur Johann Schenk et deux autres témoins de l’époque mozartienne : Johann Georg Albrechtsberger et Antonio Salieri. Son apprentissage terminé, Beethoven se fixe définitivement dans la capitale autrichienne. Ses talents de pianiste et ses dons d’improvisateur le font connaître et apprécier des personnalités mélomanes de l’aristocratie viennoise, dont les noms restent aujourd’hui encore attachés aux dédicaces de plusieurs de ses chefs-d’œuvre : le baron Nikolaus Zmeskall, le prince Carl Lichnowsky, le comte Andreï Razoumovski, le prince Joseph Franz von Lobkowitz, et plus tard l’archiduc Rodolphe d’Autriche, pour ne citer qu’eux. Après avoir publié ses trois premiers "Trios pour piano, violon et violoncelle" sous le numéro d’opus 1, puis ses premières "Sonates pour piano", Beethoven donne son premier concert public le pour la création de son "Concerto pour piano" (qui fut en fait composé le premier, à l’époque de Bonn).

1796. Beethoven entreprend une tournée de concerts qui le mène de Vienne à Berlin en passant notamment par Dresde, Leipzig, Nuremberg et Prague. Si le public loue sa virtuosité et son inspiration au piano, sa fougue lui vaut le scepticisme des critiques des plus conservateurs. Un critique musical du "Journal patriotique des États impériaux et royaux" rapporte ainsi en octobre 1796 : .

La lecture des classiques grecs, de Shakespeare et des chefs de file du courant qu’étaient Goethe et Schiller, influence durablement dans le sens de l’idéalisme le tempérament du musicien, acquis par ailleurs aux idéaux démocratiques des Lumières et de la Révolution française qui se répandent alors en Europe : en 1798, Beethoven fréquente assidûment l’ambassade de France à Vienne où il rencontre Bernadotte et le violoniste Rodolphe Kreutzer auquel il dédie, en 1803, la "Sonate pour violon" qui porte son nom. Tandis que son activité créatrice s’intensifie (composition des "Sonates pour piano" à 7, des premières "Sonates pour violon et piano"), le compositeur participe jusqu’aux environs de 1800 à des joutes musicales dont raffole la société viennoise et qui le consacrent plus grand virtuose de Vienne au détriment de pianistes réputés comme Clementi, Cramer, Gelinek, Hummel et Steibelt.

La fin des années 1790 est aussi l’époque des premiers chefs-d’œuvre, qui s’incarnent dans le "Concerto pour piano" (1798), les six premiers "Quatuors à cordes" (1798-1800), le "Septuor" pour cordes et vents (1799-1800) et dans les deux œuvres qui affirment le plus clairement le caractère naissant du musicien : la "Grande Sonate pathétique" (1798-1799) et la "Première Symphonie" (1800). Bien que l’influence des dernières symphonies de Haydn y soit apparente, cette dernière est déjà empreinte du caractère beethovénien (en particulier dans le scherzo du troisième mouvement). Le "Premier Concerto" et la "Première symphonie" sont joués avec un grand succès le , date de la première académie de Beethoven (concert que le musicien consacre entièrement à ses œuvres). Conforté par les rentes que lui versent ses protecteurs, Beethoven, dont la renommée grandissante commence à dépasser les frontières de l’Autriche, semble à ce moment de sa vie promis à une carrière de compositeur et d’interprète glorieuse et aisée. Czerny déclarera plus tard : 

L’année 1802 marque un premier grand tournant dans la vie du compositeur. Souffrant d'acouphènes, il commence en effet depuis 1796 à prendre conscience d’une surdité qui devait irrémédiablement progresser jusqu’à devenir totale avant 1820. Se contraignant à l’isolement par peur de devoir assumer en public cette terrible vérité, Beethoven gagne dès lors une réputation de misanthrope dont il souffrira en silence jusqu’à la fin de sa vie. Conscient que son infirmité lui interdirait tôt ou tard de se produire comme pianiste et peut-être de composer, il songe un moment au suicide, puis exprime à la fois sa tristesse et sa foi en son art dans une lettre qui nous est restée sous le nom de « Testament de Heiligenstadt », qui ne fut jamais envoyée et retrouvée seulement après sa mort :

Beethoven, le .
Heureusement, sa vitalité créatrice ne s’en ressent pas. Après la composition de la tendre "Sonate pour violon" dite "Le Printemps" (, 1800) et de la "Sonate pour piano" dite "Clair de Lune" (1801), c’est dans cette période de crise morale qu’il compose la joyeuse et méconnue "Deuxième Symphonie" (1801-1802) et le plus sombre "Concerto pour piano" (1800-1802) où s’annonce nettement, dans la tonalité d’ut mineur, la personnalité caractéristique du compositeur. Ces deux œuvres sont accueillies très favorablement le , mais pour Beethoven une page se tourne. Dès lors sa carrière s’infléchit. Privé de la possibilité d’exprimer tout son talent et de gagner sa vie en tant qu’interprète, il va se consacrer à la composition avec une force de caractère que rien n’avait laissé prévoir. Au sortir de la crise de 1802 s’annonce l’héroïsme triomphant de la "Troisième Symphonie".

Beethoven en 1802 :

La "Troisième Symphonie", ', marque une étape capitale dans l’œuvre de Beethoven, non seulement en raison de sa puissance expressive et de sa longueur jusqu’alors inusitée, mais aussi parce qu'elle inaugure une série d’œuvres brillantes, remarquables dans leur durée et dans leur énergie, caractéristiques du style de la période médiane de Beethoven dit . Le compositeur entend initialement dédier cette symphonie au général Napoléon Bonaparte, Premier consul de la République française en qui il voit le sauveur des idéaux de la Révolution. Mais en apprenant la proclamation de l'Empire français (mai 1804), il entre en fureur et rature férocement la dédicace, remplaçant l’intitulé "Buonaparte" par la phrase '. La genèse de la symphonie s’étend de 1802 à 1804 et la création publique, le , déchaîne les passions, tous ou presque la jugeant beaucoup trop longue. Beethoven ne s’en soucie guère, déclarant qu’on trouverait cette symphonie très courte quand il en aurait composé une de plus d’une heure, et devant considérer - jusqu’à la composition de la "Neuvième" - l’"Héroïque" comme la meilleure de ses symphonies.

Dans l’écriture pianistique aussi, le style évolue : c’est en 1804 la "Sonate pour piano" dédiée au comte Waldstein dont elle porte le nom, qui frappe ses exécutants par sa grande virtuosité et par les capacités qu’elle exige de la part de l’instrument. D’un moule similaire naît la sombre et grandiose "Sonate pour piano" dite "Appassionata" (1805), qui suit de peu le "Triple Concerto" pour piano, violon, violoncelle et orchestre (1804). En juillet 1805, le compositeur fait la rencontre du compositeur Luigi Cherubini, pour qui il ne cache pas son admiration.

À trente-cinq ans, Beethoven s’attaque au genre dans lequel Mozart s’était le plus illustré : l’opéra. Il s’était enthousiasmé en 1801 pour le livret "Léonore ou l’Amour conjugal" de Jean-Nicolas Bouilly, et l’opéra "Fidelio", qui porte primitivement le titre-nom de son héroïne "Léonore", est ébauché dès 1803. Mais l’œuvre donne à son auteur des difficultés imprévues. Mal accueilli au départ (trois représentations seulement en 1805), Beethoven s’estimant victime d’une cabale, "Fidelio" ne connaît pas moins de trois versions remaniées (1805, 1806 et 1814) et il faut attendre la dernière pour qu’enfin l’opéra reçoive un accueil à sa mesure. Bien qu’il ait composé une pièce majeure du répertoire lyrique, cette expérience provoque l’amertume du compositeur et il ne devait jamais se remettre à ce genre, même s’il étudia plusieurs autres projets dont un "Macbeth" inspiré de l’œuvre de Shakespeare et surtout un "Faust" d’après Goethe, à la fin de sa vie.

Après 1805, malgré l’échec retentissant de "Fidelio", la situation de Beethoven est redevenue favorable. En pleine possession de sa vitalité créatrice, il semble s’accommoder de son audition défaillante et retrouver, pour un temps au moins, une vie sociale satisfaisante. Si l’échec d’une relation intime avec Joséphine von Brunsvik est une nouvelle désillusion sentimentale pour le musicien, les années 1806 à 1808 sont les plus fertiles de sa vie créatrice : la seule année 1806 voit la composition du "Concerto pour piano", des trois "Quatuors à cordes, et " dédiés au comte Razumovski, de la "Quatrième Symphonie" et du "Concerto pour violon". À l’automne de cette année Beethoven accompagne son mécène le prince Carl Lichnowsky dans son château de Silésie et fait à l’occasion de ce séjour la plus éclatante démonstration de sa volonté d’indépendance. Lichnowsky ayant menacé de mettre Beethoven aux arrêts s’il s’obstinait à refuser de jouer du piano pour des officiers français stationnés dans son château (la Silésie était occupée par l’armée napoléonienne depuis Austerlitz), le compositeur quitte son hôte après une violente querelle et lui envoie un billet qui se passe de tout commentaire (octobre 1806) :

S’il se met en difficulté en perdant la rente de son principal mécène, Beethoven est parvenu à s’affirmer comme artiste indépendant et à s’affranchir symboliquement du mécénat aristocratique. Désormais le style héroïque peut atteindre son paroxysme. Donnant suite à son souhait de , exprimé à Wegeler en novembre 1801, Beethoven met en chantier la "Cinquième Symphonie". À travers son célèbre motif rythmique de quatre notes exposé dès la première mesure et qui irradie toute l’œuvre, le musicien entend exprimer la lutte de l’homme avec son destin, et son triomphe final. L’ouverture "Coriolan", avec laquelle elle partage la tonalité d’ut mineur, date de cette même époque. Composée en même temps que la "Cinquième", la "Symphonie pastorale" paraît d’autant plus contrastée. Décrite par Michel Lecompte comme en même temps que la plus atypique, elle est l’hommage à la nature d’un compositeur profondément amoureux de la campagne, dans laquelle il trouve depuis toujours le calme et la sérénité propices à son inspiration. Véritablement annonciatrice du romantisme en musique, la "Pastorale" porte en sous-titre cette phrase de Beethoven : et chacun de ses mouvements porte une indication descriptive : la symphonie à programme était née.

Le concert donné par Beethoven le est sans doute une des plus grandes « académies » de l’histoire (avec celle du , voir plus bas). Y sont joués en première audition la "Cinquième Symphonie", la "Symphonie pastorale", le "Concerto pour piano", la "Fantaisie chorale" pour piano et orchestre et deux hymnes de la "Messe en ut majeur" composée pour le prince Esterházy en 1807. Après la mort de Haydn en mai 1809, bien qu’il lui restât des adversaires déterminés, il ne se trouve plus guère de monde pour contester la place de Beethoven dans le panthéon des musiciens.

1808. Beethoven reçoit de Jérôme Bonaparte, placé par son frère sur le trône de Westphalie, la proposition du poste de maître de chapelle à sa Cour de Kassel. Il semble que le compositeur ait pendant un moment songé à accepter ce poste prestigieux qui, s’il remettait en cause son indépendance si chèrement défendue, lui eût assuré une situation sociale confortable. C’est alors qu’un sursaut patriotique s’empare de l’aristocratie viennoise (1809). Refusant de laisser partir leur musicien national, l’archiduc Rodolphe, le prince Kinsky et le prince Lobkowitz s’allient pour assurer à Beethoven, s’il reste à Vienne, une rente viagère de annuels, somme considérable pour l’époque. Beethoven accepte, voyant son espoir d’être définitivement à l’abri du besoin aboutir, mais la reprise de la guerre entre l’Autriche et la France au printemps 1809 remet tout en cause. La famille impériale est contrainte de quitter Vienne occupée, la grave crise économique qui s’empare de l’Autriche après Wagram et le traité de Schönbrunn imposé par Napoléon ruine l’aristocratie et rend caduc le contrat passé par Beethoven. Jusqu’à sa mort, la conjoncture lui restera désormais défavorable de ce point de vue et il devra vivre ses dernières années dans une situation proche de la misère.

Dans l'immédiat, le catalogue continue de s’enrichir : les années 1809 et 1810 voient la composition du "Concerto pour piano", œuvre virtuose que crée Carl Czerny, de la musique de scène pour la pièce "Egmont" de Goethe et du "Quatuor à cordes" dit "". C’est pour le départ imposé de son élève et ami l’archiduc Rodolphe, plus jeune fils de la famille impériale, que Beethoven compose la "Sonate". Les années 1811 et 1812 voient le compositeur atteindre l’apogée de sa vie créatrice. Le "Trio à l’Archiduc" puis les "Septième" et "Huitième symphonies" sont le point d’orgue de la période héroïque.

Sur le plan personnel, Beethoven est profondément affecté en 1810 par l’échec d’un projet de mariage avec Thérèse Malfatti, potentielle dédicataire de la célèbre "Lettre à Élise". La vie sentimentale de Beethoven a suscité d’abondants commentaires de la part de ses biographes. Le compositeur s’éprit à de nombreuses reprises de jolies femmes, le plus souvent mariées, mais jamais ne connut ce bonheur conjugal qu’il appelait de ses vœux et dont il faisait l’apologie dans "Fidelio". Ses amitiés amoureuses avec Giulietta Guicciardi (inspiratrice de la Sonate « Clair de lune »), Thérèse von Brunsvik (dédicataire de la "Sonate pour piano"), Maria von Erdödy (qui reçut les deux "Sonates pour violoncelle") ou encore Amalie Sebald restèrent d’éphémères expériences. Outre l’échec de ce projet de mariage, l’autre événement majeur de la vie amoureuse du musicien fut la rédaction, en 1812, de la bouleversante Lettre à l’immortelle Bien-aimée dont la dédicataire reste inconnue, même si les noms de Joséphine von Brunsvik et surtout d’Antonia Brentano sont ceux qui ressortent le plus nettement de l’étude de Jean et Brigitte Massin et de Maynard Solomon.

Le mois de juillet 1812, abondamment commenté par les biographes du musicien, marque un nouveau tournant dans la vie de Beethoven. Séjournant en cure thermale dans la région de Teplitz et de Carlsbad, il rédige l’énigmatique "Lettre à l’immortelle Bien-aimée" et fait la rencontre infructueuse de Goethe par l’entremise de Bettina Brentano. Pour des raisons qui demeurent mal précisées, c’est aussi le début d’une longue période de stérilité dans la vie créatrice du musicien. On sait que les années qui suivirent 1812 coïncidèrent avec plusieurs événements dramatiques dans la vie de Beethoven, événements qu’il dut surmonter seul, tous ses amis ou presque ayant quitté Vienne pendant la guerre de 1809, mais rien n’explique entièrement cette rupture après dix années d’une telle fécondité.

Malgré l’accueil très favorable réservé par le public à la "Septième symphonie" et à la "Victoire de Wellington" (décembre 1813), malgré la reprise enfin triomphale de "Fidelio" dans sa version définitive (mai 1814), Beethoven perd peu à peu les faveurs de Vienne toujours nostalgique de Mozart et acquise à la musique plus légère de Rossini. Le tapage fait autour du Congrès de Vienne, où Beethoven est encensé comme musicien national, ne masque pas longtemps la condescendance grandissante des Viennois à son égard. En outre, le durcissement du régime imposé par Metternich le place dans une situation délicate, la police viennoise étant depuis longtemps au fait des convictions démocratiques et révolutionnaires dont le compositeur se cache de moins en moins. Sur le plan personnel, l’événement majeur vient de la mort de son frère Kaspar-Karl en 1815. Beethoven qui lui avait promis de diriger l’éducation de son fils Karl doit faire face à une interminable série de procès contre sa belle-sœur pour en obtenir la tutelle exclusive, finalement gagnée en 1820. Malgré toute la bonne volonté et l’attachement du compositeur, ce neveu allait devenir pour lui, et jusqu’à la veille de sa mort, une source inépuisable de tourment. De ces années sombres, où sa surdité devient totale, seuls émergent quelques rares chefs-d’œuvre : les "Sonates pour violoncelle et 5" dédiées à sa confidente Maria von Erdödy (1815), la "Sonate pour piano" (1816) et le cycle de lieder "À la Bien-aimée lointaine" (, 1815-1816), sur des poèmes d’.

Tandis que sa situation matérielle devient de plus en plus préoccupante, Beethoven tombe gravement malade entre 1816 et 1817 et semble une nouvelle fois proche du suicide. Pourtant, sa force morale et sa volonté reprennent encore une fois leurs droits. Tourné vers l’introspection et la spiritualité, pressentant l’importance de ce qu’il lui reste à écrire pour , il trouve la force de surmonter ces épreuves pour entamer une dernière période créatrice qui lui apportera probablement ses plus grandes révélations. Neuf ans avant la création de la "Neuvième Symphonie", Beethoven résume en une phrase ce qui va devenir à bien des égards l’œuvre de toute sa vie (1815) :

Les forces de Beethoven reviennent à la fin de 1817, époque à laquelle il ébauche une nouvelle sonate qu’il destine au piano-forte le plus récent ( en allemand), et qu’il envisage comme la plus vaste de toutes celles qu’il a composées jusque-là. Exploitant jusqu’aux limites les possibilités de l’instrument, durant près de cinquante minutes, la "Grande Sonate pour « »" opus 106 laisse indifférents les contemporains de Beethoven qui la jugent injouable et estiment que, désormais, la surdité du musicien lui rend impossible l’appréciation correcte des possibilités sonores. À l’exception de la "Neuvième Symphonie", il en est de même pour l’ensemble des dernières œuvres du maître, dont lui-même a conscience qu’elles sont très en avance sur leur temps. Se souciant peu des doléances des interprètes, il déclare à son éditeur en 1819 : . À partir de cette époque, enfermé dans sa surdité, il doit se résoudre à communiquer avec son entourage par l’intermédiaire de cahiers de conversation qui, si une grande partie en a été détruite ou perdue, constituent aujourd’hui un témoignage irremplaçable sur cette dernière période. S'il est avéré qu'il utilisait une baguette en bois entre les dents, appuyée sur la caisse du piano pour sentir les vibrations, l'anecdote des pieds de piano sciés est historiquement moins certaine : le compositeur aurait scié ces pieds afin de pouvoir jouer assis par terre pour percevoir les vibrations des sons transmises par le sol. 

Beethoven a toujours été croyant, sans être un pratiquant assidu, mais sa ferveur chrétienne s’accroit notablement au sortir de ces années difficiles, ainsi qu’en témoignent les nombreuses citations de caractère religieux qu’il recopie dans ses cahiers à partir de 1817. Aucune preuve déterminante n’a jamais été apportée aux rumeurs selon lesquelles il aurait appartenu à la franc-maçonnerie.

Au printemps de 1818 lui vient l’idée d’une grande œuvre religieuse qu’il envisage d’abord comme une messe d’intronisation pour l’archiduc Rodolphe, qui doit être élevé au rang d’archevêque d’Olmütz quelques mois plus tard. Mais la colossale "Missa solemnis" en ré majeur réclame au musicien quatre années de travail opiniâtre (1818-1822) et la messe n’est remise à son dédicataire qu’en 1823. Beethoven étudie longuement les messes de Bach et "Le Messie" de Haendel durant la composition de la "Missa solemnis" qu’il déclarera à plusieurs reprises être . Parallèlement à ce travail sont composées les trois dernières "Sonates pour piano" (, et ) dont la dernière, l’, s’achève sur une "arietta" à variations d’une haute spiritualité qui aurait pu être sa dernière page pour piano. Mais il lui reste à composer un ultime chef-d’œuvre pianistique : l’éditeur Anton Diabelli invite en 1822 l’ensemble des compositeurs de son temps à écrire une variation sur une valse très simple de sa composition. Après s’être d’abord moqué de cette valse, Beethoven dépasse le but proposé et en tire un recueil de "" que Diabelli lui-même estime comparable aux célèbres "Variations Goldberg" de Bach, composées quatre-vingts ans plus tôt.

La composition de la "Neuvième Symphonie" débute au lendemain de l’achèvement de la "Missa solemnis", mais cette œuvre a une genèse extrêmement complexe dont la compréhension nécessite de remonter à la jeunesse de Beethoven, qui dès avant son départ de Bonn envisageait de mettre en musique l’"Ode à la joie" de Schiller. À travers son inoubliable "finale" où sont introduits des chœurs, innovation dans l’écriture symphonique, la "Neuvième symphonie" apparaît, dans la lignée de la "Cinquième", comme une évocation musicale du triomphe de la joie et de la fraternité sur le désespoir, et prend la dimension d’un message humaniste et universel. La symphonie est créée devant un public enthousiaste le , Beethoven renouant un temps avec le succès. C’est en Prusse et en Angleterre, où la renommée du musicien est depuis longtemps à la mesure de son génie, que la symphonie connaît le succès le plus fulgurant. Plusieurs fois invité à Londres comme l’avait été Joseph Haydn, Beethoven a été tenté vers la fin de sa vie de voyager en Angleterre, pays qu’il admire pour sa vie culturelle et pour sa démocratie et qu’il oppose systématiquement à la frivolité de la vie viennoise, mais ce projet ne se réalisera pas et Beethoven ne connaîtra jamais le pays de son idole Haendel, dont l’influence est particulièrement sensible dans la période tardive de Beethoven, qui compose dans son style, entre 1822 et 1823, l’ouverture "La Consécration de la maison".

Les cinq derniers "Quatuors à cordes" (12, , , , ) mettent le point final à la production musicale de Beethoven. Par leur caractère visionnaire, renouant avec des formes anciennes (utilisation du mode lydien dans le "Quatuor"), ils marquent l’aboutissement des recherches de Beethoven dans la musique de chambre. Les grands mouvements lents à teneur dramatique ("Cavatine" du "Quatuor", "Chant d’action de grâce sacrée d’un convalescent à la Divinité" du "Quatuor") annoncent le romantisme tout proche. À ces cinq quatuors, composés dans la période 1824-1826, il faut encore ajouter la "Grande Fugue" en si bémol majeur, opus 133, qui est au départ le mouvement conclusif du "Quatuor", mais que Beethoven séparera à la demande de son éditeur. À la fin de l’été 1826, alors qu’il achève son "Quatuor", Beethoven projette encore de nombreuses œuvres : une "Dixième Symphonie", dont quelques esquisses nous sont parvenues ; une ouverture sur le nom de Bach ; un "Faust" inspiré de la pièce de Goethe ; un oratorio sur le thème de Saül et David, un autre sur le thème des "Éléments" ; un "Requiem". Mais le , son neveu Karl fait une tentative de suicide. L’affaire fait scandale, et Beethoven bouleversé part se reposer chez son frère Johann à Gneixendorf dans la région de Krems-sur-le-Danube, en compagnie de son neveu convalescent. C’est là qu’il écrit sa dernière œuvre, un "allegro" pour remplacer la "Grande Fugue" comme finale du "Quatuor".

De retour à Vienne en décembre 1826, Beethoven contracte une double pneumonie dont il ne peut se relever : les quatre derniers mois de sa vie sont marqués par des douleurs permanentes et une terrible détérioration physique.

La cause directe de la mort du musicien, selon les observations de son dernier médecin (le docteur Wawruch) semble être une décompensation de cirrhose hépatique. Différentes causes ont depuis été proposées : cirrhose alcoolique, syphilis, hépatite aiguë, sarcoïdose, maladie de Whipple, maladie de Crohn. <br>
Une autre hypothèse, controversée, est que Beethoven pourrait aussi avoir été atteint de la maladie osseuse de Paget (selon une autopsie post-mortem faite à Vienne le par Karl Rokitansky qui évoque une voûte crânienne uniformément dense et épaisse et des nerfs auditifs dégénérés). Le musicien souffrait de déformations compatibles avec la maladie osseuse de Paget ; sa tête semble avoir continué à grandir à l'âge adulte (à la fin de sa vie, il ne rentrait plus dans son chapeau ni dans ses chaussures) ; son front est devenu proéminent, sa mâchoire était grande et son menton saillant. Il est possible qu'une compression de certains nerfs crâniens, notamment le nerf auditif (huitième nerf crânien) ait affecté son ouïe ; c'est l'une des hypothèses rétrospectivement apportée pour expliquer son humeur et sa surdité (qui a débuté vers 28 ans et était totale à 44 ans).
Mais l’explication la plus récente, appuyée sur des analyses de ses cheveux et de fragments osseux, est qu’il aurait souffert toute la fin de sa vie (indépendamment de sa surdité, le compositeur se plaignait régulièrement de douleurs abdominales et de troubles de la vision) d’un saturnisme chronique combiné avec une déficience génétique l’empêchant d’éliminer le plomb absorbé par son organisme. L’origine la plus probable de cette intoxication au plomb est la consommation de vin. Beethoven, grand amateur de vin du Rhin et de « vin de Hongrie » bon marché, avait l’habitude de boire dans une coupe en cristal de plomb ces vins à l’époque au sel de plomb.

Jusqu’à la fin le compositeur reste entouré de ses proches amis, notamment Karl Holz, Anton Schindler et Stephan von Breuning. Quelques semaines avant sa mort, il aurait reçu la visite de Franz Schubert, qu’il ne connaissait pas et qu’il regrette d’avoir découvert si tardivement. C’est à son ami le compositeur Ignaz Moscheles, promoteur de sa musique à Londres, qu’il envoie sa dernière lettre dans laquelle il promet encore aux Anglais de leur composer une nouvelle symphonie pour les remercier de leur soutien. Mais le , Ludwig van Beethoven meurt à l’âge de cinquante-six ans. Alors que Vienne ne se souciait plus guère de son sort depuis des mois, ses funérailles, le , réunissent un cortège impressionnant de plusieurs milliers d’anonymes. Beethoven repose au cimetière central de Vienne.
Schubert en 1827 :

De son vivant, Beethoven était déjà un mythe, ce que l'on appellerait aujourd'hui un compositeur « culte ». Traversant les genres artistiques, dépassant les frontières culturelles et géographiques, il devient en même temps le signe d'une tradition et le symbole d'une modernité sans cesse renouvelée.

Tandis qu'en France, le "mythe Beethoven" se situait seulement sur le plan musical et éthique, développant l'image d'un musicien républicain pour le peuple, ou animé d'une exigence esthétique absolue — avec ses quatuors notamment — pour les belles âmes il en allait différemment en Allemagne pour d'évidentes raisons politiques.
Après la constitution du Reich allemand du 18 janvier 1871, Beethoven fut évidemment désigné comme un des éléments fondamentaux du patrimoine national et du Kulturkampf national. Bismarck avouait d'ailleurs sa prédilection pour un compositeur qui lui procurait une saine énergie. Dès lors, on entendit la musique de Beethoven à côté du "Die Wacht am Rhein", le célèbre chant nationaliste.
Richard Wagner avait écrit en 1840 une intéressante nouvelle, "Une visite à Beethoven".
"Épisode de la vie d’un musicien allemand", dans laquelle il se mettait dans la peau d'un jeune compositeur rencontrant Beethoven au lendemain de la création de "Fidelio" et faisait développer par le « grand sourd » des idées très wagnériennes sur l'opéra. Wagner, donc, contribua à installer Beethoven dans sa position de grand musicien du peuple allemand. En 1871, l'année de la fondation du Reich, il publia son récit. On sait qu'en 1872, il fêta la pose de la première pierre du "Bayreuther Festspielhaus", Palais des festivals de Bayreuth par un concert donné à L'opéra des Margraves (Bayreuth), au cours duquel il dirigea la "Neuvième Symphonie". Tout un programme, toute une filiation.

Paradoxalement l'héritage beethovénien tomba alors dans des mains qui n'étaient pas forcément les plus aptes à le recevoir. Les compositeurs de premier plan de la génération post-beethovénienne, Robert Schumann, Felix Mendelssohn, ne pouvaient pas constituer de véritables héritiers. Leurs orientations esthétiques étaient trop éloignées du modèle. D'une certaine manière, il en allait de même pour Johannes Brahms, mais lui fut sommé par l’institution musicale allemande d'assumer l'héritage. Il lui revenait de prolonger le patrimoine symphonique. Il hésita longtemps avant de parachever sa "Première Symphonie" en 1876 après deux décennies de tâtonnement devant la grande ombre. Quand elle fut créée, on la qualifia de "« Dixième Symphonie »" de Beethoven. Sept ans plus tard, lorsque fut connue sa "Troisième Symphonie", elle fut désignée comme "l’« Héroïque »".
Une sorte de nationalisme musical créa une fausse filiation entre les trois B : Bach — le père éternel —, Beethoven — le héros — et Brahms — le brillant héritier. Ce n'était pas un cadeau pour ce dernier, que son tempérament portait plutôt vers le lyrisme intime et le clair-obscur. Il fut donc quelque peu condamné par l'air du temps politique et culturel à faire revivre un compositeur qu'il admirait profondément et redoutait à la fois.

Gustav Mahler, en un sens, marqua l'ultime étape de l'influence beethovénienne en Autriche. Si son langage est très éloigné de celui de son lointain prédécesseur, la nature même de ses symphonies en prolongeaient le message personnel. Beethoven écrivait en marge du manuscrit de la "Missa solemnis" ; « Venu du cœur, puisse-t-il retourner au cœur. » Mahler notait aussi ses états d'âme en marge de ses partitions. Dans les deux cas, la musique embrasse le monde et la condition humaine. Sa "Deuxième Symphonie" avec son chœur final est fille de la "Neuvième" de Beethoven. Sa "Troisième" est un hymne à la nature comme la "Pastorale". Et enfin, sa "Sixième" évoque à trois reprises les coups du "Destin".

Après le nazisme, le "mythe Beethoven" ne pouvait plus être le même. On en revient au Beethoven internationaliste et humaniste. Les quatre premières notes de la "Cinquième Symphonie", qui par hasard composent, avec les trois brèves et une longue, la lettre V en alphabet Morse, avaient été associées par les Alliés à la victoire. On connaît une célèbre photo de Winston Churchill formant un V victorieux (comme le cinq en chiffre romain). Et, après la fin des hostilités le thème de l"'Ode à la joie" fut choisi comme hymne européen et enregistré par l'Orchestre philharmonique de Berlin et Herbert von Karajan — qui dans sa jeunesse avait souvent dirigé Beethoven dans un tout autre contexte — Mais, depuis longtemps, les écoliers de nombreux pays chantaient la jolie chanson idéaliste : "« Oh, quel magnifique rêve vient illuminer mes yeux/Quel brillant soleil se lève dans les purs et larges cieux »", disait la version française pour les écoles, signée Maurice Bouchor. Pour la réouverture du Wiener Staatsoper de Vienne en 1955, après les réparations consécutives aux graves dommages des bombardements alliés, on choisit de monter "Fidelio", hymne à la résistance à la barbarie et à la liberté retrouvée, ce qui, tout de même, n'allait pas sans quelques ambiguïtés dans un pays qui s'était enthousiasmé pour l'Anschluss, sans parler du chef d'orchestre Karl Böhm, qui avait eu quelques regrettables complaisances à l'égard du régime déchu.

La seconde moitié du ne cesse de célébrer Beethoven, qui reste longtemps le compositeur phare de la musique classique. Il apparaît souvent dans la Bande-son des films, et de manière particulièrement impressionnante dans "Orange mécanique" de Stanley Kubrick (1971) où le "Scherzo" déformé de la "Neuvième Symphonie" figure l'énergie dévoyée d'Alex, le héros psychopathe. Dans les dernières décennies cependant, la vague du retour aux musiques anciennes et une certaine défiance à l'égard du sentiment et de toute exaltation emphatique fait baisser la cote beethovénienne, mais le recours aux instruments d'époque et à des pratiques d'exécution différentes permettront également de produire une nouvelle image sonore.

Certains commencent à suggérer que cette façon intime et grandiose d'aborder la musique — qui est surtout le fait de commentateurs postérieurs à Beethoven, rappelons-le — en avait « vicié » l'évolution. C'est le point de vue du philosophe Emil Cioran, et même d'une certaine façon d'un grand interprète de Beethoven, Yehudi Menuhin, qui considérait qu'avec Beethoven, la musique commençait à changer de nature pour aller vers une sorte de mainmise morale sur l'auditeur. Un pouvoir totalitaire en quelque sorte. C'était un siècle auparavant le point de vue d'un Léon Tolstoï dans sa nouvelle "La Sonate à Kreutzer", qui associe l'amour de la musique à une passion maladive.

Quoi qu'il en soit, globalement, l'image, affadie, qui subsiste est celle d'un militant pour la liberté, les droits de l'homme, le progrès social. On se rappelle comment, le , Leonard Bernstein avait conduit la "Neuvième Symphonie" devant le mur de Berlin éventré et remplacé le mot « "Freude" » (joie) de l"'Ode" par celui de « "Freiheit" » (liberté) et comment Deutsche Grammophon avait commercialisé l'enregistrement du concert en insérant dans le boitier, comme une anti relique, un morceau du vrai mur. Le sens de ces manifestations est cependant plutôt flottant. Lors de la cérémonie d'investiture de François Mitterrand en 1981, Daniel Barenboim, avec les chœurs et l'Orchestre de Paris, exécutèrent en plein air le dernier mouvement de la "Neuvième" devant le Panthéon. Mais, en 1995, on vit Jean-Marie Le Pen ouvrir le meeting dans lequel il allait annoncer sa candidature à l'élection présidentielle par une diffusion de "l'Ode à la joie". En revanche, en , les chœurs de l'Opéra de Mayence ont entonné ce même morceau pour couvrir une manifestation d'un mouvement d'extrême droite protestant contre l'immigration. Et on connut quelques "Flash mobs" sur "l'Ode à la joie", à Sabadell (Catalogne), Hong Kong, Odessa, Nuremberg, Tunis, souvent dans des situations où une foule jeune exprimait son désir de liberté. Pratique moderne, assez légère et consensuelle, mais tout de même significative. Dans ces contextes, c'est Beethoven que l'on va chercher, pas un autre ! 

En introduction à ses "Mythologies", Roland Barthes écrivit cette phrase célèbre autant qu'énigmatique : "« Un mythe est une parole. »" Polysémique, polyvalente, flexible, cette parole vit avec le temps, vit avec son temps. Le Beethoven actuel des "flashmobs" est bien éloigné du feu intérieur qui anime les bustes d'Antoine Bourdelle, de l'humanisme quelque peu emphatique de Romain Rolland ou des revendications nationalistes des deux Reich. C'est bien la preuve, par le mouvement, que le mythe court encore.

Contrairement à une croyance répandue, les premières influences musicales qui se sont exercées sur le jeune Beethoven ne sont pas tant celles de Haydn ou de Mozart — dont, à l’exception de quelques partitions, il ne découvrit véritablement la musique qu’une fois arrivé à Vienne — que du style galant de la seconde moitié du et des compositeurs de l’ dont il pouvait entendre les œuvres à Bonn, à la cour du Prince-électeur Maximilien François d’Autriche. Les œuvres qui nous sont parvenues de cette période (dont aucune n’apparaît dans le catalogue des opus), composées entre 1782 et 1792, témoignent déjà d’une remarquable maîtrise de la composition ; mais sa personnalité ne s’y manifeste pas encore comme elle le fera dans la période viennoise. Dans les "Sonates à l’Électeur" (1783), le "Concerto pour piano" (1784) ou encore les "Quatuors avec piano" (1785), on décèle surtout une forte influence du style galant de compositeurs tels que Johann Christian Bach.

Deux autres représentants de la famille Bach constituent d’ailleurs le socle de la culture musicale du jeune Beethoven : Carl Philipp Emanuel, dont il joue les sonates, et Jean-Sébastien Bach, dont il apprend par cœur les deux livres du "Clavier bien tempéré". Mais dans les deux cas, il s’agit plutôt d’études destinées à la maîtrise de son instrument qu’à la composition proprement dite.

La particularité de l’influence exercée par Haydn — par rapport, notamment, à celle exercée par Clementi — tient au fait qu’elle dépasse littéralement le simple domaine esthétique (auquel elle ne s‘applique que momentanément et superficiellement) pour imprégner bien davantage le fond même de la conception beethovénienne de la musique. En effet, le modèle du maître viennois ne se manifeste pas tant, comme on le croit trop souvent, dans les œuvres dites , que dans celles des années suivantes : la "Symphonie Héroïque", dans son esprit et ses proportions, a ainsi bien plus à voir avec Haydn que les deux précédentes ; de même, Beethoven se rapproche davantage de son aîné dans son dernier quatuor, achevé en 1826, que dans son premier, composé une trentaine d’années plus tôt. On distingue ainsi, dans le style de Haydn, les aspects qui deviendront essentiels de l’esprit beethovénien.

Plus que tout, c’est le sens haydnien du motif qui influence profondément et durablement l’œuvre de Beethoven. Jamais celle-ci ne connaîtra de principe plus fondateur et plus immuable que celui, hérité de son maître, de bâtir un mouvement entier à partir d’une cellule thématique réduite parfois jusqu’à l’extrême — et les chefs-d’œuvre les plus célèbres en témoignent, à l’exemple du premier mouvement de la "Cinquième Symphonie". À la réduction quantitative du matériau de départ doit évidemment correspondre une extension du développement ; et si la portée de l’innovation apportée par Haydn s’est révélée si grande, sur Beethoven et donc indirectement sur toute l’histoire de la musique, c’est justement parce que le motif haydnien a eu vocation à engendrer un développement thématique d’une ampleur jusqu’alors inédite.
Cette influence de Haydn ne se limite pas toujours au thème ou même au développement de celui-ci, mais s’étend parfois jusqu’à l’organisation interne de tout un mouvement de sonate. Pour le maître du classicisme viennois, c’est le matériau thématique qui détermine la forme de l’œuvre. Là aussi, plus que d’une influence, on peut parler d’un principe qui deviendra véritablement substantiel de l’esprit beethovénien ; et que le compositeur développera d’ailleurs encore bien davantage que son aîné dans ses productions les plus abouties. Ainsi en est-il par exemple, comme l’explique Charles Rosen, du premier mouvement de la "Sonate" « » : c’est la tierce descendante du thème principal qui en détermine toute la structure (on voit par exemple tout au long du morceau les tonalités se succéder dans un ordre de tierces descendantes : si bémol majeur, sol majeur, mi bémol majeur, si majeur…).

En dehors de ces aspects essentiels, d’autres caractéristiques moins fondamentales de l’œuvre de Haydn ont parfois influencé Beethoven. Même si l’on pourrait citer quelques rares exemples antérieurs, Haydn est le premier compositeur à avoir véritablement fait usage d’une technique consistant à commencer un morceau dans une fausse tonalité — c’est-à-dire une tonalité autre que la tonique. Ce principe illustre bien la propension typiquement haydnienne à susciter la surprise de l’auditeur, tendance que l’on retrouve largement chez Beethoven : le dernier mouvement du "Quatrième concerto pour piano", par exemple, semble commencer en ut majeur le temps de quelques mesures avant que ne s’établisse clairement la tonique (sol majeur). Haydn est également le premier à s’être penché sur la question de l’intégration de la fugue dans la forme sonate, à laquelle il répond principalement en employant la fugue comme développement. Dans ce domaine, avant de mettre au point de nouvelles méthodes (qui n’interviendront que dans la "Sonate pour piano" et le "Quatuor à cordes") Beethoven reprendra plusieurs fois les trouvailles de son maître : le dernier mouvement de la "Sonate pour piano" et le premier de la "Sonate" « » en fournissent probablement les meilleurs exemples.

Et pourtant, malgré les liens relevés par les musicologues entre les deux compositeurs, Beethoven, qui admirait Haendel qu'il vénérait (« j'aurais aimé m'agenouiller devant le grand Haendel») et Cherubini, et semble avoir plus apprécié les leçons de Salieri, ne l'entendait pas ainsi et ne reconnaissait pas l'influence de Haydn. Il déclarera n'avoir « jamais rien appris de Haydn » selon Ferdinand Ries, ami et élève de Beethoven. De son côté Haydn appelait Beethoven « le grand mogol »

Davantage encore que précédemment, il faut bien distinguer dans l’influence de Mozart sur Beethoven un aspect esthétique et un aspect formel. L’esthétique mozartienne se manifeste principalement dans les œuvres dites de la ; et ce de manière plutôt superficielle, puisque l’influence du maître s’y résume le plus souvent à des emprunts de formules toutes faites. Jusqu’aux alentours de 1800, la musique de Beethoven s’inscrit surtout dans le style tantôt post-classique, tantôt pré-romantique alors représenté par des compositeurs tels que Clementi ou Hummel ; un style qui n’imite Mozart qu’en surface, et que l’on pourrait davantage qualifier de « classicisant » que de véritablement classique (selon l’expression de Rosen).

L’aspect formel — et plus profond — de l’influence de Mozart se manifeste plutôt à partir des œuvres dites de la . C’est dans le concerto, genre que Mozart a porté à son plus haut niveau, que le modèle du maître semble être demeuré le plus présent. Ainsi, dans le premier mouvement du "Concerto pour piano", l’abandon de la double exposition de sonate (successivement orchestre et soliste) au profit d’une exposition unique (simultanément orchestre et soliste) reprend en quelque sorte l’idée mozartienne consistant à fondre la présentation statique du thème (orchestre) dans sa présentation dynamique (soliste). Plus généralement, Beethoven, dans sa propension à amplifier les codas jusqu’à les transformer en éléments thématiques à part entière, se pose bien plus en héritier de Mozart que de Haydn — chez qui les codas se distinguent bien moins de la réexposition.

Dans le domaine de la musique pour piano, c’est surtout l’influence de Muzio Clementi qui s’exerce rapidement sur Beethoven à partir de 1795 et permet à sa personnalité de s’affirmer et s’épanouir véritablement. Si elle n’a pas été aussi profonde que celle des œuvres de Haydn, la portée des sonates pour piano du célèbre éditeur n’en a pas moins été immense dans l’évolution stylistique de Beethoven, qui les jugeait d’ailleurs supérieures à celles de Mozart. Certaines d’entre elles, par leur audace, leur puissance émotionnelle et le caractère novateur de leur traitement de l’instrument, inspirent quelques-uns des premiers chefs-d’œuvre de Beethoven ; et les éléments qui, les premiers, permettent au style pianistique du compositeur de se distinguer proviennent pour une bonne part de Clementi.

Ainsi, dès les années 1780, Clementi fait un emploi nouveau d’accords peu usités jusqu’alors : les octaves, principalement, mais aussi les sixtes et les tierces parallèles. Il étoffe ainsi sensiblement l’écriture pianistique, dotant l’instrument d’une puissance sonore inédite, qui impressionne certainement le jeune Beethoven ; lequel va rapidement intégrer, dès ses trois premières sonates, ces procédés dans son propre style. L’usage des indications dynamiques s’élargit dans les sonates de Clementi : "pianissimo" et "fortissimo" y deviennent fréquents et leur fonction expressive prend une importance considérable. Là aussi, Beethoven saisit les possibilités ouvertes par ces innovations ; et dès la Sonate, ces principes se voient définitivement intégrés au style beethovénien.

Un autre point commun entre les premières sonates de Beethoven et celles — contemporaines ou antérieures — de Clementi est leur longueur, relativement importante pour l’époque : les sonates de Clementi dont s’inspire le jeune Beethoven sont en effet des œuvres d’envergure, souvent constituées de vastes mouvements. On y trouve les prémices d’une nouvelle vision de l’œuvre musicale, conçue désormais pour être unique. Les sonates pour piano de Beethoven sont connues pour avoir été en quelque sorte son , celui duquel il tirait les idées nouvelles qu’il étendait ensuite à d’autres formes — comme la symphonie. Par elles, l’influence de Clementi s’est donc exercée sur l’ensemble de la production beethovénienne. Ainsi, comme le fait remarquer Marc Vignal, on trouve par exemple des influences importantes des sonates et de Clementi dans la "Symphonie héroïque".

Une fois les influences « héroïques » assimilées, après avoir véritablement pris le sur lequel il souhaitait s’engager, et après avoir définitivement affirmé sa personnalité à travers les réalisations d’une période créatrice allant de la "Symphonie Héroïque" jusqu’à la "Septième Symphonie", Beethoven cesse de s’intéresser aux œuvres de ses contemporains, et par conséquent d’être influencé par elles. Parmi ses contemporains, seuls Cherubini l’enchantent encore ; mais en aucune manière il ne songe à les imiter. , Beethoven sent alors le besoin de se tourner vers les historiques de la musique : J.S. Bach et G.F. Haendel, ainsi que les grands maîtres de la renaissance, tels Palestrina. Parmi ces influences, la place de Haendel est plus que privilégiée : jamais sans doute n’eut-il de plus fervent admirateur que Beethoven ; qui (désignant ses œuvres complètes, qu’il vient de recevoir) s’écrie : ; ou encore Beethoven qui, au soir de sa vie, dit vouloir s’.

De l’œuvre de Haendel, la musique du dernier Beethoven prend souvent l’aspect grandiose et généreux, par l’emploi de rythmes pointés — comme c’est le cas dans l’introduction de la "Sonate pour piano", dans le premier mouvement de la "Neuvième symphonie" ou encore dans la seconde "Variation Diabelli" — ou même par un certain sens de l’harmonie, ainsi que le montrent les premières mesures du deuxième mouvement de la "Sonate pour piano", entièrement harmonisées dans le plus pur style haendelien.

C’est également l’inépuisable vitalité caractéristique de la musique de Haendel qui fascine Beethoven, et que l’on retrouve par exemple dans le fugato choral sur « » qui suit le célèbre « », dans le finale de la "Neuvième symphonie" : le thème qui y apparaît, balancé par un puissant rythme ternaire, relève d’une simplicité et d’une vivacité typiquement haendeliennes jusque dans ses moindres contours mélodiques. Un nouveau pas est franchi avec la "Missa solemnis", où la marque des grandes œuvres chorales de Haendel se fait plus que jamais sentir. Beethoven est même tellement absorbé dans l’univers du "Messie" qu’il en retranscrit note pour note l’un des plus célèbres motifs de l’"Halleluja" dans le "Gloria". Dans d’autres œuvres, on retrouve la nervosité que peuvent revêtir les rythmes pointés de Haendel parfaitement intégrée au style beethovénien, comme dans l’effervescente "Grande Fugue" ou encore dans le second mouvement de la "Sonate pour piano", où cette influence se voit peu à peu littéralement transfigurée.

Enfin, c’est également dans le domaine de la fugue que l’œuvre de Haendel imprègne Beethoven. Si les exemples du genre écrits par l’auteur du "Messie" reposent sur une parfaite maîtrise des techniques contrapuntiques, elles se fondent généralement sur des thèmes simples et suivent un cheminement qui ne prétend pas à l’extrême élaboration de fugues de Bach. C’est ce qui a dû satisfaire Beethoven, qui d’une part partage avec Haendel le souci de construire des œuvres entières à partir d’un matériau aussi simple et réduit que possible, et qui d’autre part ne possède pas les prédispositions pour le contrepoint qui lui permettraient d’y chercher une excessive sophistication.

C'est au que la musique de Beethoven trouve ses plus grands interprètes. Elle occupe une place centrale dans le répertoire de la plupart des pianistes et concertistes du siècle (Kempff, Richter, Nat, Arrau, Ney, Rubinstein…) et un certain nombre d'entre eux, à la suite d'Artur Schnabel, enregistrent l'intégrale des sonates pour piano. L'œuvre orchestrale, déjà reconnue depuis le , connaît son apogée avec les interprétations d'Herbert von Karajan et de Wilhelm Furtwängler. Ce dernier dit en 1951 :

Et en 1942 :

Il conclut en 1951 :

Il faut également attendre le pour que certaines partitions comme les "Variations Diabelli" ou la "symphonie" soit réétudiées et reconsidérées par le monde musical.

De nos jours, le message de Beethoven semble être d'une étonnante actualité et le succès de sa musique n'est jamais plus démenti.

Dans l’histoire musicale, l’œuvre de Beethoven représente une transition entre l’ère classique (approximativement 1750-1810) et l’ère romantique (approximativement 1810-1900). Si ses premières œuvres sont influencées par Haydn ou Mozart, ses œuvres de maturité sont riches d’innovations et ont ouvert la voie aux musiciens au romantisme exacerbé, tels Brahms (dont Hans von Bulow déclara que sa Première Symphonie était probablement à cause de son finale où Brahms introduit volontairement un thème proche de celui de l’Hymne à la Joie en hommage au Maître), Schubert, Wagner ou encore Bruckner :

Sur le plan de la technique musicale, l’emploi de motifs qui nourrissent des mouvements entiers est considéré comme un apport majeur. D’essence essentiellement rythmique — ce qui constitue une grande nouveauté — ces motifs se modifient et se multiplient pour constituer des développements. Il en va ainsi des très fameux :

Beethoven est aussi l’un des tout premiers à se pencher sur l’orchestration avec autant de soin. Dans les développements, des associations changeantes, notamment au niveau des pupitres de bois, permettent d’éclairer de façon singulière les retours thématiques, eux aussi légèrement modifiés sur le plan harmonique. Les variations de ton et couleur qui s’ensuivent renouvellent le discours tout en lui conservant les repères de la mémoire.

Si les œuvres de Beethoven sont aussi appréciées, c’est également grâce à leur force émotionnelle, caractéristique du romantisme.

Le grand public connaît surtout ses œuvres symphoniques, souvent novatrices, en particulier les symphonies (3, 5, 7 et 9) et la sixième, dite "Pastorale". Ses œuvres concertantes les plus connues sont le "Concerto pour violon" et, surtout, le "Cinquième Concerto pour piano", dit "L’Empereur". Sa musique instrumentale est appréciée au travers de quelques magnifiques sonates pour piano, parmi les 32 qu’il a écrites. D’aspect plus classique, sa musique de chambre, comportant notamment à cordes, est moins connue.

Haydn a composé plus de cent symphonies et Mozart plus de quarante. De ses prédécesseurs, Beethoven n’a pas hérité de la productivité, car il n’a composé que neuf symphonies, et en a ébauché une dixième. Mais chez Beethoven, les neuf symphonies ont toutes une identité propre. Curieusement, plusieurs compositeurs romantiques ou post-romantiques sont morts après leur neuvième (achevée ou non), d’où une légende de malédiction attachée à ce chiffre : Schubert, Bruckner, Dvořák, Mahler, mais aussi Ralph Vaughan Williams.

Les deux premières symphonies de Beethoven sont d’inspiration et de facture classiques. Cependant, la "symphonie", dite , va marquer un grand tournant dans la composition d’orchestre. Beaucoup plus ambitieuse que les précédentes, l’"Héroïque" se démarque par l’ampleur de ses mouvements et le traitement de l’orchestre. Le premier mouvement, à lui seul, est plus long que la plupart des symphonies écrites à cette date. Cette œuvre monumentale, écrite au départ en hommage à Napoléon avant qu’il ne soit sacré empereur, révèle Beethoven comme un grand architecte musical et est considérée comme le premier exemple avéré de romantisme en musique.

Bien que plus courte et souvent considérée comme plus classique que la précédente, les tensions dramatiques qui parsèment l’œuvre font de la "symphonie" une étape logique du cheminement stylistique de Beethoven. Puis viennent deux monuments créés le même soir, la "symphonie" et la "symphonie". La cinquième et son fameux motif à quatre notes, souvent dit (le compositeur aurait dit, en parlant de ce célèbre thème, qu’il représente ) peut se rapprocher de la troisième par son aspect monumental. Un autre aspect novateur est l’utilisation répétée du motif de quatre notes sur lequel repose presque toute la symphonie. La " symphonie dite ", évoque à merveille la nature que Beethoven aimait tant. En plus de moments paisibles et rêveurs, la symphonie possède un mouvement où la musique peint un orage des plus réalistes.

La "symphonie" est, malgré un second mouvement en forme de marche funèbre, marquée par son aspect joyeux et le rythme frénétique de son final, qualifié par Richard Wagner, d’. La symphonie suivante, brillante et spirituelle, revient à une facture plus classique.
Enfin, la "Neuvième symphonie" est la dernière symphonie achevée et le joyau de l’ensemble. Durant plus d’une heure, c’est une symphonie en quatre mouvements qui ne respecte pas la forme sonate. Chacun d’eux est un chef-d’œuvre de composition qui montre que Beethoven s’est totalement affranchi des conventions classiques et fait découvrir de nouvelles perspectives dans le traitement de l’orchestre. C’est à son dernier mouvement que Beethoven ajoute un chœur et un quatuor vocal qui chantent l’"Hymne à la joie", un poème de Friedrich von Schiller. Cette œuvre appelle à l’amour et à la fraternité entre tous les hommes et la partition fait maintenant partie du patrimoine mondial de l’Unesco. L’"Hymne à la joie" a été choisi comme hymne européen.

À l’âge de , Beethoven avait déjà écrit un modeste Concerto pour piano en mi bémol majeur (), resté inédit de son vivant. Seule subsiste la partie de piano avec des répliques d’orchestre assez rudimentaires. Sept ans plus tard, en 1791, il semble que deux autres concertos aient figuré parmi ses réalisations les plus impressionnantes, mais malheureusement rien ne subsiste qui puisse être attribué avec certitude à la version originale hormis un fragment du deuxième concerto pour violon. Vers 1800, il composa deux romances pour violon et orchestre ( et ). Mais Beethoven reste avant tout un compositeur de concertos pour piano, œuvres dont il se réservait l’exécution en concert – sauf pour le dernier, où sa surdité étant devenue complète, il a dû laisser son élève Czerny le jouer le à Vienne. De tous les genres, le concerto est celui le plus marqué par sa surdité : en effet, il n’en composa plus une fois devenu sourd.

Les concertos les plus importants sont donc les cinq pour piano. Contrairement aux concertos de Mozart, ce sont des œuvres spécifiquement écrites pour le piano alors que Mozart laissait la possibilité d’utiliser le clavecin. Il fut l’un des premiers à composer exclusivement pour le piano-forte et imposa ainsi une nouvelle esthétique sonore du concerto de soliste. 
La numérotation des concertos respecte l’ordre de création hormis pour les deux premiers. En effet, le premier concerto fut composé en 1795 et publié en 1801 alors que le deuxième concerto présente une composition antérieure (commencée vers 1788), mais une publication seulement en décembre 1801. Toutefois, la chronologie en reste imprécise : lors du premier grand concert public de Beethoven, au de Vienne, le , un concerto a été créé, mais on ignore s’il s’agissait de son premier ou de son deuxième. La composition du Troisième concerto a lieu pendant la période où il achève ses premiers quatuors et ses deux premières symphonies, ainsi que quelques grandes sonates pour piano. Il déclare savoir désormais écrire des quatuors et va maintenant savoir écrire des concertos. Sa création a eu lieu lors du grand concert public à Vienne le . Le quatrième concerto prend naissance au moment où le compositeur s’affirme dans tous les genres, avec la composition des quatuors Razoumovski, à la Sonate « Appassionata », à la Symphonie héroïque et à son opéra Léonore. De ces cinq concertos, le cinquième concerto est le plus typique du style beethovénien. Sous-titré mais pas par le compositeur, il est composé à partir de 1808, période de troubles politiques dont on retrouve les traces sur son manuscrit avec des annotations comme (), (), ().

L’unique Concerto pour violon () de Beethoven date de 1806 et répond à une commande de son ami Franz Clement. Il en fit une transcription pour piano, parfois désigné "Sixième concerto" (). Beethoven composa également un "Triple Concerto pour violon, violoncelle et piano" () en 1803-1804.

Beethoven écrit une Fantaisie chorale pour piano, chœurs et orchestre, op. 80 en 1808, qui tient de la sonate, du concerto et de l'œuvre chorale, dont l’un des thèmes sera à l’origine de l’"Hymne à la Joie".

Beethoven a écrit trois musiques de scène : "Egmont", op. 84 (1810), "Les Ruines d'Athènes", op. 113 (1811) et "Le Roi Étienne", op. 117 (1811) et écrit un ballet : "Les Créatures de Prométhée", op. 43 (1801).

Il a encore composé plusieurs ouvertures : "", op. 138 (1805), "", op. 72 (1805), "", op. 72a (1806), "Coriolan", op. 62 (1807), "Le Roi Étienne", op. 117 (1811), "Fidelio", op. 72b (1814), "Jour de fête", op. 115 (1815) et "La Consécration de la maison", op. 124 (1822)

Enfin Beethoven sera l’auteur d’un unique opéra, "Fidelio", œuvre à laquelle il tiendra le plus, et certainement celle qui lui a coûté le plus d’efforts. En effet cet opéra est construit sur la base d’un premier essai qui a pour titre "Leonore", opéra qui n’a pas reçu un accueil favorable du public. Il reste néanmoins les trois versions d’ouverture de "Leonore", la dernière étant souvent interprétée avant le finale de "Fidelio".

Bien que les symphonies soient ses œuvres les plus populaires et celles par qui le nom de Beethoven est connu du grand public, c’est certainement dans sa musique pour le piano (ainsi que pour le quatuor à cordes) que se distingue le plus le génie de Beethoven. 

Très tôt reconnu comme un maître dans l’art de toucher le piano-forte, le compositeur va, au cours de son existence, s’intéresser de près à tous les développements techniques de l’instrument afin d’exploiter toutes ses possibilités.

Traditionnellement, on dit que Beethoven a écrit pour piano, mais en réalité il existe pour piano totalement achevées. Les trois premières étant les sonates pour piano , composées en 1783 et dites "Sonates à l’Électeur". Pour ce qui est des traditionnelles, œuvres d’importance majeure pour Beethoven puisqu’il a donné un numéro d’opus à chacune d’elle, leur composition s’échelonne sur une vingtaine d’années. Cet ensemble, aujourd’hui considéré comme l’un des monuments dédiés à l’instrument, témoigne, encore plus que les symphonies, du cheminement stylistique du compositeur au cours des années. Les sonates, de forme classique au début, vont peu à peu s’affranchir de cette forme et ne plus en garder que le nom, Beethoven se plaisant à commencer ou à terminer une composition par un mouvement lent, par exemple comme dans la célèbre sonate dite, à y inscrire une fugue (voir le dernier mouvement de la "Sonate" en "la" bémol majeur, ), ou à nommer sonate une composition à deux mouvements (voir les "Sonates 19" et "20", op. "49", 1-2).

Au fur et à mesure, les compositions gagnent en liberté d’écriture, sont de plus en plus architecturées, et de plus en plus complexes. On peut citer parmi les plus célèbres l’"Appassionata" (1804), la "Waldstein" de la même année, ou "Les Adieux" (1810). Dans la célèbre "" (1819), longueur et difficultés techniques atteignent des proportions telles qu’elles mettent en jeu les possibilités physiques de l’interprète comme celles de l’instrument, et exigent une attention soutenue de la part de l’auditeur. Elle fait partie des cinq dernières sonates, qui forment un groupe à part dit de la . Ce terme désigne un aboutissement stylistique de Beethoven, dans lequel le compositeur, désormais totalement sourd et possédant toutes les difficultés techniques de la composition, délaisse toutes considérations formelles pour ne s’attacher qu’à l’invention et à la découverte de nouveaux territoires sonores. Les cinq dernières sonates constituent un point culminant de la littérature pianistique. La de Beethoven, associée à la dernière période de la vie du maître, désigne la manifestation la plus aiguë de son génie et n’aura pas de descendance.

À côté des , on trouve les "Bagatelles", les nombreuses séries de variations, diverses œuvres, notamment les rondos, ainsi que quelques pièces pour piano à quatre mains.

Les bagatelles sont des pièces brèves, fortement contrastées, souvent publiées en recueils. Le premier recueil , rassemblé en 1802 et édité en 1803 à Vienne, consiste en d’une centaine de mesures chacune, toutes dans des tonalités majeures. L’accent est mis sur le lyrisme comme on peut notamment le voir dans l’indication pour la bagatelle : (« avec une certaine expression parlée »). Le recueil suivant opus 119 comporte , mais se compose en fait de deux recueils ( à 6 d’un côté et 7 à 11 de l’autre). Le second fut le premier constitué, en 1820, à la demande de son ami Friedrich Starke afin de contribuer à une méthode pour piano. En 1822, l’éditeur Peters demanda des œuvres à Beethoven. Il rassembla pièces qui avaient été composées de nombreuses années plus tôt et les retoucha de différentes manières. Cependant, aucune de ces ne présentait une conclusion satisfaisante pour Beethoven et il composa donc une sixième bagatelle. Peters refusa de publier la série de 6 et c’est Clementi qui la fit paraître en ajoutant les pièces écrites pour Starke afin de constituer le recueil de tel qu’on le connaît aujourd’hui. Son dernier recueil () est uniquement composé à partir de bases nouvelles. Il est formé de composées en 1824. Lorsque Beethoven travaillait à ce recueil, il y avait bagatelles achevées qui sont aujourd’hui restées seules à côté des trois recueils. La plus connue, datant de 1810, est la "Lettre à Élise" (). Les sont : , 56, 81 (connue comme étant une allemande) et . Beaucoup d’autres petites pièces peuvent être considérées comme bagatelle en tant que telle, mais elles n’ont jamais fait partie d’un projet quelconque de Beethoven de les publier dans un recueil. Voir dans les pièces mineures.

Les séries de variations peuvent être vues période par période. Il composa vingt séries au total d’importance très diverse. Celles d’importance majeure pour Beethoven sont celles pour lesquelles il attribua un numéro d'Opus, à savoir : les sur un thème original en ré majeur , les sur un thème original en fa majeur (variations sur "Les Ruines d'Athènes"), les "" sur le thème des "Créatures de Prométhée" en mi bémol majeur, (appelées à tort Variations héroïques du fait que le thème des "Créatures de Prométhée" () ait été repris par Beethoven pour le dernier mouvement de sa Symphonie, « héroïque ». Mais le thème a bien initialement été composé pour le ballet) et enfin le monument du genre, les "Variations Diabelli" .

La première période est celle où Beethoven se trouve à Vienne. La première œuvre jamais publiée par Beethoven est les variations en ut mineur . Elles furent composées en 1782 (Beethoven avait ). Avant son départ pour Vienne en 1792, Beethoven composa séries ( à 66).

Viennent ensuite les années 1795-1800, au cours desquelles Beethoven ne composa pas moins de ( à 73 et 75 à 77). La plupart sont fondées sur des airs d’opéras et de Singspiels à succès et presque toutes comportent une longue coda dans laquelle le thème est développé au lieu d’être simplement varié. C’est également à cette époque que Beethoven commença à utiliser des thèmes originaux pour ses séries de variations.

Arrive ensuite l’année 1802 où Beethoven composa deux séries plus importantes et inhabituelles. Il s'agit des six variations en fa majeur et des et fugue en mi bémol majeur. Comme il s'agit d’œuvres majeures, il leur attribua un numéro d’opus (aucune des séries antérieures n'a de numéro d'opus). L’idée de départ dans l' était d'écrire un thème varié dans lequel chaque variation aurait une mesure et un tempo propres. Il décida également d’écrire chacune des variations dans une tonalité particulière. Le thème était ainsi non seulement soumis à la variation, mais subissait aussi une transformation complète de caractère. Par la suite, des compositeurs comme Liszt feront grand usage de la transformation thématique, mais elle était étonnante en 1802. Les variations sont encore plus novatrices. Beethoven utilise ici un thème du finale de son ballet "Les Créatures de Prométhée", thème qu’il utilisa également dans le finale de la Symphonie « héroïque », ce qui donna son nom aux variations (« "eroica" »). La première innovation se trouve dès le départ où, au lieu d’énoncer son thème, Beethoven en présente uniquement la ligne de basse en octaves, sans accompagnement. Viennent ensuite trois variations dans lesquelles cette ligne de basse est accompagnée par un, deux puis trois contrechants, tandis que la ligne de basse apparaît à la basse, dans le médium, puis dans l’aigu. Le thème véritable apparaît enfin suivi de . La série se finit sur une longue fugue fondée sur les notes de la ligne de basse de départ. Puis viennent deux nouvelles doubles variations avant une brève section finale qui conclut l’œuvre.

La dernière période va de 1802 à 1809 où Beethoven composa ( à 80 et ). À partir de 1803, il eut tendance à se concentrer sur des œuvres plus vastes (Symphonies, quatuors à cordes, musique de scènes). Les des énoncées, composées en 1803, se basent sur des mélodies anglaises : et de Thomas Arne. La fut écrite en ut mineur sur un thème original en 1806. Le thème se distingue par sa concentration extrême : seulement. La mesure reste inchangée dans les . Mis à part dans la section centrale de ( 12 à 16) en ut majeur, c'est la tonalité d'ut mineur qui définit le climat de l’œuvre. Contrairement à ce que certains pourraient attendre, voulant voir cette série parmi les plus grandes œuvres de Beethoven, le compositeur la publia sans numéro d’opus et sans dédicataire. Ses origines restent obscures. Puis viennent les en ré majeur , composées en 1809 et dédiées à Franz Oliva, un ami de Beethoven. Il réutilisa plus tard le thème de cette série en 1811 pour le "Singspiel" en un acte "Les Ruines d’Athènes". Dix années s’écoulèrent avant que Beethoven n'aborde sa dernière série de variations.

Finalement, en 1822, l’éditeur et compositeur Anton Diabelli eut l'idée de réunir en un recueil des pièces des compositeurs majeurs de son époque autour d’un unique thème musical de sa propre composition. L'ensemble de ces variations — nommé « Variations Diabelli » — devait servir de panorama musical de l’époque. Beethoven, sollicité, et qui n’avait pas écrit pour le piano depuis longtemps, se prit au jeu, et au lieu de fournir une variation, en écrivit 33, qui furent publiées dans un fascicule à part. Les "Variations Diabelli", de par leur invention, constituent le véritable testament de Beethoven pianiste.

Beaucoup d’autres petites pièces auraient pu prendre place dans les recueils de bagatelles. L’une d’elles est le "", qu’il composa en 1795 et qu’on trouva dans ses papiers après sa mort, pas tout à fait achevé. C’est Diabelli qui fit les additions nécessaires et le publia peu de temps après sous le titre "La colère pour un sou perdu". Ce titre figurait sur le manuscrit original, mais n’était pas de la main de Beethoven et on ne sait pas si celui-ci avait l’approbation du compositeur. Les autres pièces brèves dans le style de la bagatelle vont de l’allegretto en ut mineur () au minuscule Allegretto quasi andante de en sol mineur ().

Autres pièces substantielles, l’Andante Favori en fa majeur () et la fantaisie en sol mineur (). L’andante fut écrit pour servir de mouvement lent à la sonate « L’Aurore », mais Beethoven le remplaça par un mouvement beaucoup plus court. La fantaisie est très peu connue et est pourtant une composition assez extraordinaire. Elle est d’un caractère sinueux et improvisé : elle commence par des gammes en sol mineur et après une série d’interruptions se conclut par un thème et des variations dans la tonalité de si majeur.

Enfin, les deux rondos, composés indépendamment l’un de l’autre et publiés en 1797 et 1802, sont de proportions comparables à l’andante et à la fantaisie. Il existe deux autres rondos () que Beethoven composa à l’âge de environ.

Beethoven composa également des danses pour piano. Il s’agit des Écossaises et Valses à 86, des , des et des . Il existe toutefois une pièce d’importance en la Polonaise en ut majeur qui fut composée en 1814 et dédiée à l’impératrice de Russie.

Il existe très peu d’œuvres pour piano à . Elles se résument à de variations, une sonate, trois marches. La première série de variations () qui en compte huit est basée sur un thème du mécène Waldstein. La seconde série sur son propre lied () fut commencée en 1799, où Beethoven composa le lied et , puis publiée en 1805 après l’ajout de deux autres variations. La sonate est en deux mouvements et fut composée autour de 1797. Les marches () sont une commande du comte Browne et furent écrites vers 1803. Enfin, Beethoven réalisa la transcription de sa « Grande Fugue » () pour duo de pianistes. Il s’agissait à l’origine du finale du quatuor à cordes, mais les critiques furent tellement mauvaises que Beethoven se trouva contraint de réécrire un autre finale et l’éditeur eut l’idée de transcrire le final original pour piano à .

Beethoven a très peu écrit pour l’orgue. On connaît plusieurs œuvres publiées, dont une fugue à en ré majeur () composée en 1783, deux préludes pour piano ou orgue () composés en 1789, des pièces pour un orgue mécanique () composées en 1799. Il existe aussi de nombreuses œuvres composées par Beethoven dans le cadre de sa formation avec Neefe, Haydn et Albrechtsberger.

Le grand monument de la musique de chambre de Beethoven est formé par les 16 quatuors à cordes. C’est sans doute pour cette formation que Beethoven a confié ses plus profondes inspirations. Le quatuor à cordes a été popularisé par Boccherini, Haydn puis Mozart, mais c’est Beethoven qui a le premier utilisé au maximum les possibilités de cette formation. Les six derniers quatuors et la en particulier, constituent le sommet insurpassé du genre. Depuis Beethoven, le quatuor à cordes n’a cessé d’être un passage obligé des compositeurs et un des plus hauts sommets fut sans doute atteint par Schubert. C’est néanmoins dans les quatuors de Bartók que l’on trouve l’influence la plus profonde, mais aussi la plus assimilée des quatuors de Beethoven ; on peut alors parler d’une lignée — trois compositeurs partageant à bien des égards une même conception de la forme, du motif et de son usage, et tout particulièrement dans ce genre précis.

À côté des quatuors, Beethoven a écrit de belles sonates pour violon et piano, les premières étant l’héritage direct de Mozart, alors que les dernières, notamment la "Sonate" s’en éloignent pour être du pur Beethoven, cette dernière sonate étant quasiment un concerto pour piano et violon. La dernière sonate () revêt un caractère plus introspectif que les précédentes, préfigurant à cet égard les derniers quatuors à cordes.

Cycle moins connu que ses sonates pour violon ou ses quatuors, ses "sonates pour violoncelle et piano", au nombre de cinq, font partie des œuvres réellement novatrices de Beethoven. Il y développe des formes très personnelles, éloignées du schéma classique qui perdure dans ses sonates pour violon. Avec des virtuoses tels que Luigi Boccherini ou Jean-Baptiste Bréval, le violoncelle a acquis de la notoriété en tant qu’instrument soliste à la fin du . Cependant, après les "concertos" de Vivaldi et l’importance du violoncelle dans la musique de chambre de Mozart, c’est avec Beethoven que pour la première fois, le violoncelle est traité dans le genre de la sonate classique.

Les deux premières sonates ( et ) sont composées en 1796 et dédiées au roi de Prusse. Ce sont des œuvres de jeunesse (Beethoven avait ), qui présentent pourtant une certaine fantaisie et liberté d’écriture. Toutes deux ont la même construction, à savoir une large introduction en guise de mouvement lent puis deux mouvements rapides de tempo différents. Ces sonates s’éloignent donc du modèle classique, dont on peut trouver un parfait exemple dans les "sonates pour piano ". La première de ces sonates, en "fa" majeur, comporte en fait une forme sonate en son sein. En effet, après l’introduction s’enchaine une partie présentant cette forme : un "allegro", un "adagio", un "presto" et un retour à l’"allegro". Le rondo final présente une métrique ternaire, contrastant avec le binaire du mouvement précédent. La seconde sonate, en "sol" mineur, a un caractère tout différent. Le développement et les passages contrapuntiques y sont bien davantage présents. Dans le "rondo" final, une polyphonie distribuant un rôle différent aux deux solistes prend la place à l’imitation et la répartition égale des thèmes entre les deux instruments telle qu’elle était pratiquée à l’époque, notamment dans les "sonates pour violon" de Mozart.

Beethoven ne recompose une autre sonate que bien plus tard, en 1807. Il s’agit de la sonate en la majeur, composée à la même période que les "symphonies et 6", que les "quatuors Razoumovski" et que du "concerto pour piano ". Le violoncelle entame seul le premier mouvement au cours duquel on découvre un thème qu’il réutilisera dans l’ de la "sonate pour piano". Le second mouvement est un "scherzo" présentant un rythme syncopé très marqué, pouvant faire penser au mouvement correspondant de la "symphonie". Suit un mouvement lent très court, faisant figure d’introduction au "finale" comme dans la "sonate l’", lequel présente un tempo séant à un mouvement conclusif.

Beethoven achève son parcours dans les sonates pour violoncelle en 1815, dans les "deux sonates". L’ en dira : Cette déclaration sonne comme un écho lorsque l’on sait que le manuscrit de la "sonate en ut majeur " porte le titre . Cette œuvre a en effet une étrange construction : un "andante" mène sans interruption à un "vivace" en "la" mineur de forme sonate dont le thème est quelque peu apparenté à celui de l’"andante". Un "adagio" conduit à une reprise variée de l’"andante" puis au finale "allegro vivace", lui aussi de forme sonate, dont le développement et la coda font apparaître une écriture fuguée, une première pour Beethoven dans la forme sonate. La seconde sonate du groupe, en "ré" majeur, est tout aussi libre. Le deuxième mouvement, un "adagio", est l’unique grand mouvement lent des cinq sonates pour violoncelle. L’œuvre se conclut par une fugue à quatre voix dont la dernière partie présente une âpreté harmonique caractéristique des fugues de Beethoven.

De ces sonates se dégage la liberté avec laquelle Beethoven se détache des formules mélodiques et harmoniques traditionnelles.

Au cours de ses premières années à Vienne, Beethoven avait déjà une formidable réputation de pianiste. La première composition qu'il fit publier ne fut cependant pas une œuvre pour piano seul, mais un recueil de trois trios pour piano, violon et violoncelle composé entre 1793 et 1795 et publié en octobre 1795. 
Ces trois trios, en mi bémol majeur , en sol majeur , en ut mineur , furent dédiés au prince Karl von Lichnowsky, un des premiers mécènes du compositeur à Vienne.

Déjà dans cette première publication, Beethoven se démarque de ses illustres prédécesseurs dans cette forme musicale que sont Joseph Haydn et Mozart dont les trios ne comportent que trois mouvements. Beethoven décida de placer les trois instruments sur un pied d'égalité, tandis qu'il donnait une forme plus symphonique à la structure de l'œuvre en ajoutant un quatrième mouvement. Il n'hésita pas non plus à fouiller l'écriture, afin de créer une musique véritablement complexe et exigeante, plutôt qu'une sorte de divertissement de salon.

Le Trio no 4 en si bémol majeur, , surnommé « Gassenhauer » est un trio pour piano, clarinette et violoncelle dans lequel la clarinette peut être remplacée par un violon. Il fut composé en 1797 et publié en 1798, et dédié à la comtesse Maria Whilhelmine von Thun, protectrice de Beethoven à Vienne. Le trio comporte trois mouvements.
Le thème des variations du dernier mouvement provient d'un air populaire extrait de l'opéra « L'amor marinaro » de Joseph Weigl.

Beethoven commença la composition des deux Trios pour piano et cordes, en août 1808, juste après avoir achevé la Sixième symphonie ; peut-être le rôle prépondérant accordé au violoncelle est-il lié à la composition, peu avant, de la Sonate pour violoncelle.
Le Trio en ré majeur comporte trois mouvements ; son sous-titre de « Trio des fantômes » provient assurément du mystérieux Largo introductif, chargé de trémolos et trilles inquiétants. Fort à propos, l'une des idées musicales du mouvement provient d'esquisses pour la Scène des sorcières d'un opéra "Macbeth" qui n'a jamais vu le jour.
Le Trio , en mi bémol majeur, reprend la forme en quatre mouvements ; on notera le lyrisme presque schubertien du troisième mouvement, un Allegretto dans le style du menuet. Ces deux trios furent dédiés à la comtesse Maria von Erdödy, proche amie du compositeur.

Le dernier Trio avec piano, l' en si bémol majeur, composé en 1811 et publié en 1816, est connu sous le nom de « L'Archiduc », en l'honneur de l'archiduc Rodolphe, élève et mécène de Beethoven, à qui il est d'ailleurs dédié. Fait inhabituel, le Scherzo et Trio précèdent le mouvement lent Andante cantabile, dont la structure en thème et variations suit le modèle classique, à savoir une difficulté et une complexité d'écriture croissantes à mesure que se déroulent les variations. Après une longue coda, le discours s'efface dans le silence jusqu'à ce qu'un motif guilleret vienne emmener l'auditeur droit dans le rondo final.

À côté des sept grands trios avec numéro d'opus, Beethoven écrira, pour la même formation, deux grandes séries de variations ( et ), deux autres trios publiés après sa mort (WoO 38 et WoO 39) ainsi qu'un Allegretto en "mi-bémol" Hess 48.

Les trios à cordes ont été composés entre 1792 et 1798. Ils ont précédé la génération des quatuors et constituent les premières œuvres de Beethoven pour cordes seules. Le genre du trio est issu de la sonate en trio baroque où la basse constituée ici d’un clavecin et d’un violoncelle va voir disparaitre le clavecin avec l’indépendance prise par le violoncelle qui ne faisait jusqu’ici que renforcer les harmoniques de ce dernier.

L’ a été composé avant 1794 et publié en 1796. Il s’agit d’un trio en en mi bémol majeur. Il reste proche de l’esprit de divertissement. Les trois cordes sont traitées ici de façon complémentaire avec une répartition des rôles mélodiques homogène. La sérénade en ré majeur date de 1796-1797. Cette œuvre en est construite de manière symétrique et s’articule autour d’un adagio central encadré par deux mouvements lent lyriques le tout étant introduit et conclu par la même marche. Enfin, les trios , et voient leur composition remonter à 1797 et leur publication avoir lieu en juillet 1798. Cet opus est dédié au comte von Browne officier de l’armée du tsar. Ces trios sont construits en selon le modèle classique du quatuor et de la symphonie. Dans le premier (en "sol" majeur) et le troisième (en "ut" mineur), le scherzo remplace le menuet tandis que le deuxième (en "ré" majeur) reste parfaitement classique.

Contrairement à la plupart des compositions de musique de chambre, on ne sait pas pour quels interprètes ont été écrits ces trios. Après Schubert, le trio à cordes sera pratiquement délaissé.

Bien qu’ayant écrit des sonates pour piano et violon, piano et violoncelle, des quintettes ou des quatuors à cordes, Beethoven a aussi composé pour des ensembles moins conventionnels. Il y a même certaines formations pour lesquelles il ne composa qu’une seule fois. La majorité de ses œuvres ont été composées pendant ses jeunes années, période où Beethoven était toujours à la recherche de son style propre. Ceci ne l’empêcha pas d’essayer de nouvelles formations plus tard dans sa vie, comme des variations pour piano et flûte autour de 1819. Le piano reste l’instrument de prédilection de Beethoven, et cela se ressent dans sa production de musique de chambre où l’on trouve de manière quasi systématique un piano.

On retrouve dans un ordre chronologique les trois quatuors pour piano, violon, alto et violoncelle en 1785, le trio pour piano, flûte et basson en 1786, le sextuor pour deux cors, deux violons, alto et violoncelle en 1795, le quintette pour piano, hautbois, clarinette, cor et basson en 1796, quatre pièces pour mandoline et piano en 1796, le trio pour piano, clarinette et violoncelle entre 1797 et 1798, le septuor pour violon, alto, clarinette, cor, basson, violoncelle et contrebasse en 1799, la sonate pour piano et cor en 1800, la sérénade pour flûte, violon et alto en 1801, le quintette pour deux violons, deux altos et violoncelle en 1801 et les thèmes et variations pour piano et flûte et 107 de 1818 à 1820.

Beethoven a composé un oratorio "Le Christ au Mont des Oliviers" (1801) pour soli, chœurs et orchestre et deux messes : La "Messe en ut majeur", (1807) et surtout la "Missa solemnis en ré majeur", (1818-1822), l’un des édifices de musique vocale religieuse les plus importants jamais créés.

Enfin, il est l’auteur de plusieurs cycles de "Lieder" — dont celui titré "À la bien-aimée lointaine" — qui, s’ils n’atteignent pas la profondeur de ceux de Franz Schubert (qu’il découvrira peu avant de mourir), n’en sont pas moins de grande qualité.


Beethoven a également adapté lui-même une version pour piano et orchestre de son propre concerto pour violon et orchestre en ré majeur, opus 61.





Aujourd’hui, son œuvre est reprise dans de nombreux films, génériques d’émissions radiodiffusées et publicités. On peut citer notamment :


La vie de Beethoven a aussi inspiré plusieurs films, entre autres :


Tout comme en littérature, outre les nombreuses monographies, sa vie comme son œuvre sont à la source d’essais ou de pièces de théâtre :


Beethoven a laissé un "Traité d’harmonie et de composition" qui a été traduit par Fétis en 1833.






</doc>
<doc id="15891" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15891" title="Vase de Soissons">
Vase de Soissons

Le vase de Soissons est un objet précieux, sujet du récit d'un événement à caractère historique, qui se serait déroulé après la bataille de Soissons en 486, et rapporté au cours de la deuxième moitié du par Grégoire de Tours, près d'un siècle après les faits.

Il n’y a sans doute pas d’anecdote franque plus célèbre que celle du vase de Soissons et les manuels scolaires de la Troisième République, catholiques aussi bien que laïques, l’ont beaucoup illustrée.

L’anecdote du "vase de Soissons" est contée par Grégoire de Tours au livre II, chapitre 27 de l’"". Il la situe vers l’an 486, au cours de la guerre livrée par Clovis I, roi des Francs saliens au Romain Syagrius et peu de temps après la prise de Soissons sa capitale. « En ce temps-là, écrit Grégoire, beaucoup d’églises furent pillées par l’armée de Clovis parce qu’il était encore enfoncé dans les erreurs du fanatisme » ("quia erat ille adhuc fanaticis erroribus involutus").

C’est ainsi que les soldats enlevèrent d'un édifice religieux situé dans le diocèse de Reims, avec d’autres ornements liturgiques, un vase liturgique, probablement en argent, d’une taille et d’une beauté extraordinaires. L’évêque Remi envoya un émissaire à Clovis pour lui demander qu’à défaut des autres prises il lui restituât au moins cet objet auquel il tenait précieusement. Le roi invita l’homme à le suivre jusqu’à Soissons où devait avoir lieu le partage du butin en l’assurant que dès que le vase lui serait échu, il donnerait satisfaction à l’évêque.

C’est donc à Soissons, la ville qui vient d’être prise et dont Clovis paraît déjà avoir fait sinon sa capitale du moins son camp principal, que se joue la scène centrale. L’armée est rassemblée autour du butin amoncelé. Le roi demande aux « très valeureux guerriers » de lui céder le vase en plus de sa part. Les hommes de bon sens "(illi quorum erat mens sanior)" lui répondent : « Tout ce que nous voyons ici est à toi, glorieux roi, et nous sommes nous-mêmes soumis à ton autorité "(nos ipsi tuo sumus dominio subjugati)". Agis maintenant comme il te plaira, personne ne peut te résister. » Mais, tout le monde ayant parlé, un soldat — homme léger, envieux et impulsif "(levis, invidus ac facilis)" — à la stupéfaction générale, frappe le vase de sa hache en s’écriant : « Tu ne recevras que ce que le sort t’attribuera vraiment ! »

Clovis avala l’affront, nous dit Grégoire, mais « garda sa blessure cachée dans son cœur ». L’évêque récupéra quand même son vase, brisé ou cabossé.

Au bout de l’année, ayant convoqué à nouveau l’armée au Champ de Mars, Clovis, passant ses guerriers en revue, reconnut le soldat insolent. Constatant que sa tenue et ses armes laissaient à désirer, il les lui prit et les jeta à terre. Le soldat se baissa pour les ramasser et Clovis en profita pour lui briser le crâne d’un coup de francisque, disant :
Ainsi as-tu fait au vase à Soissons !
La version la plus populaire retenue par les ouvrages scolaires de la République étant : Souviens-toi du vase de Soissons !

Grégoire de Tours n’a certainement pas inventé l’anecdote du vase, elle devait circuler dans les milieux ecclésiastiques de son temps. Mais il lui applique ses procédés de stylisation habituels pour en faire une histoire édifiante.

D'après Godefroid Kurth, « Il n’y manque que l’élément merveilleux pour le classer dans la catégorie des histoires en l’honneur des saints ». Mais l’historien belge, ne reconnaissant cependant dans ce récit aucun des critères qui lui semblaient signer une origine populaire, accepte son historicité ; il suggérait même que la source originale pourrait être la "Vita" perdue de saint Remi que Grégoire affirme par ailleurs avoir eue sous les yeux et que le récit pourrait ainsi remonter à un témoin proche et peut-être oculaire de l’évènement.

K. F. Werner souligne, quant à lui, l’« analogie curieuse des deux actes » — le coup de hache qui brise le vase et le coup de hache qui fracasse la tête du soldat — procédé littéraire qui plaiderait « pour une histoire inventée ».

Michel Rouche, dans sa biographie de Clovis, commente « La véritable histoire du vase de Soissons » sans remettre en cause son historicité.

Louis Halphen, dans un article qui fut longtemps un classique, avait déjà remarqué que le châtiment du soldat, intervenant un an après le crime, pouvait être rapproché d’un thème hagiographique qui se rencontre ailleurs dans Grégoire : dans les "Miracles de saint Julien", un comte qui a extorqué aux prêtres de Brioude trente pièces d’or pour rançon d’un de leurs serviteurs injustement emprisonné, meurt subitement au bout de l’an ; ailleurs, un voleur qui a emporté les vitres précieuses de l’église d’Yzeures-sur-Creuse, meurt misérablement, lui aussi au bout d’une année. Comme le soldat de Clovis, ces détenteurs injustes de biens d’église paraissent d’abord pouvoir jouir du bien mal acquis, avant de succomber à la vengeance d’un saint lésé lorsqu’arrive l’anniversaire de leur méfait. Tout se passe comme si Clovis, tout païen qu’il soit, prenait modèle sur ces vengeances célestes ou se faisait leur instrument. « Moralité, concluait Godefroid Kurth, que les barbares y regardent à deux fois avant de s’opposer à ce que justice soit rendue à un évêque et à son église ».

Dans l’"Histoire des Francs", l’anecdote du vase apparaît à sa place chronologique, elle vient aussi, pourrait-on dire, à sa place idéologique. Si l’on suit le plan hagiographique de la "Vie de Clovis" tel que le propose Martin Heinzelmann, celle-ci s’ouvre par une annonce messianique de sa naissance, puis se succèdent les faits saillants de sa vie païenne : la victoire sur Syagrius « qui n’eut pas peur de résister », l’épisode du vase qui nous occupe, le mariage avec Clotilde, les doutes qui assaillent le roi à la mort du petit Ingomer. Chacune de ces étapes met en évidence la progression du roi vers le salut et le révèle, par touches successives, comme un instrument de Dieu.

Au stade du vase, la stylisation de Grégoire semble viser un double but : opposer vigoureusement le Clovis païen qui pille les églises au Clovis converti qui interdit à ses troupes de rien prendre de ce qui leur appartient, ne serait-ce que du fourrage pour les chevaux. Mais en même temps, ce Clovis encore plongé dans le « fanatisme » se distingue déjà de ses guerriers par son respect des clercs : c’est un signe avant-coureur certain de sa conversion. C’est ainsi que, selon Franck Collard, l’histoire était déjà comprise à la fin du Moyen Âge dans la tradition historiographique de Saint-Denis.

Rien dans le texte de Grégoire ne permet d’identifier l’église et l’évêque en question. Tout au plus le contexte de la guerre contre Syagrius et le fait que le butin est partagé à Soissons les situent-ils avec toute vraisemblance dans l’ancien « domaine gallo-romain », au nord de la Seine. Au siècle suivant, le Pseudo-Frédégaire insère l’histoire dans sa chronique ; elle a d’évidence sa source dans les "Dix Livres d’Histoire" de Grégoire, mais l’auteur y introduit une altération importante, l’évêque n’envoie plus un messager mais vient lui-même supplier Clovis de lui rendre le vase – et surtout cet évêque a désormais un nom : c’est Remi, évêque de Reims, celui-là même qui a salué Clovis lors de sa prise de pouvoir et qui, dix ou douze ans plus tard, l’a baptisé dans sa cathédrale.

Le "Liber Historiæ" imite le silence de Grégoire quant au nom de l'évêque.

La tradition du récit a repris le nom de Remi comme étant l'évêque.

Nous avons conservé le testament de saint Remi. L’évêque y lègue « un vase d’argent de dix-huit livres » à l’église de Laon après l’avoir refondu pour en faire « des patènes et des calices ». Puis il poursuit : « Quant à l’autre vase d’argent qu’a daigné me donner le seigneur roi Clovis d’illustre mémoire que j’ai reçu dans la fontaine sacrée du baptême pour que j’en fasse ce que je voulais, toi, mon héritière l’église susdite, j’ordonne qu’on en fabrique un encensoir et un calice gravé de représentations, ce que j’en aurais fait d’ailleurs si j’en avais eu le temps durant ma vie… » Son neveu Loup, lui aussi évêque, est chargé de l’exécution de ce vœu.

L’histoire du vase de Soissons a un autre intérêt : elle constitue un document rare, bien que fort stylisé, sur la vie militaire des armées franques et, à ce titre, elle a récemment retenu l’attention des historiens les plus « romanistes » de l’époque franque.

Sous l’Empire romain, les militaires touchaient régulièrement une solde et une part de butin que leurs chefs leur redistribuaient selon leur grade, leur ancienneté ou d’autres critères. Dans les armées du Bas-Empire qui n’existaient plus que par leurs corps d’auxiliaires barbares, les règles ont sûrement dû s’adapter et, dans bien des cas, se négocier. En fin de compte, le code Théodosien contient une loi de Valentinien III, datant de l’an 440, qui concerne apparemment des « soldats » fédérés « qui doivent garder notre province et leurs propres biens » et dans laquelle l’empereur décrète : « Quel que soit ce qu’un vainqueur prend à l’ennemi, il lui appartient de plein droit ». Ce texte qui « privatise » le pillage et couvre d’un pudique manteau juridique un désordre qu’on ne pouvait plus empêcher a sûrement été connu des soldats intéressés (ces « "barrack room lawyers" », comme dit Bachrach) et tout aussi sûrement peu apprécié des derniers généraux romains… Clovis – qui est de ceux-ci – aurait, par son autorité, maintenu dans son armée un usage létique de « collectivisation » de l’ensemble du butin et de son partage intégral par les "sortes". Les Wisigoths connaissaient apparemment un usage identique qui autorisait le roi à prélever lors du partage un septième du tout…

Beaucoup de représentations du vase existent dans la ville de Soissons. Au centre de la place Fernand-Marquigny s'élève depuis 1935 un monument représentant le vase. En 1998, la ville de Soissons lance une commande publique pour une nouvelle représentation du vase. Une sculpture est réalisée par Guy Lartigue (né en 1927). La sculpture est faite en cuivre, laiton, granit et en inox.
Beaucoup d'autres vases sont visibles à Soissons. Des concours réalisés par la ville de Soissons pour trouver les autres représentations ont connu un succès certain (sur le mode de Pokémon Go). Après quelques débordements les coordonnées ont été modifiées et le jeu est reconduit régulièrement.


</doc>
<doc id="15893" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15893" title="Andromède (mythologie)">
Andromède (mythologie)

Dans la mythologie grecque, Andromède (en grec ancien ) est une princesse éthiopienne. Fille du roi Céphée, elle est victime de l'orgueil de sa mère Cassiopée. Exposée nue sur un rocher pour y être dévorée par un monstre marin, elle est sauvée de justesse par Persée dont elle deviendra l'épouse. 

L'étymologie de son nom est « celle qui a la bravoure dans son esprit », de , , « homme » (et par dérivation , « bravoure »), combiné avec , « penser, avoir l'esprit plein de ». Il pourrait aussi signifier « celle qui dirige les hommes ».

Selon certaines hypothèses, ce mythe serait d'origine phénicienne. Il offre des similitudes saisissantes avec le mythe d'Hésione, la fille de Laomédon, roi de Troie, qui sera sauvée d'un monstre marin par Héraclès. Ce mythe sera transposé au Moyen Âge chrétien en combat de saint Georges avec le dragon.

Les principales sources sont le pseudo-Apollodore ("La Bibliothèque"), Ovide ("Les Métamorphoses") et Hygin (Les Fables).

Cassiopée, ayant proclamé que sa fille ou, selon d'autres versions, elle-même était d'une beauté égale à celle des Néréides, les nymphes marines qui servent d'escorte à Poséidon, s'est attiré la colère de ce dernier. Pour se venger, le dieu de la mer provoque une inondation et envoie un monstre marin (la baleine Céto) qui se mit à détruire hommes et bétail. Désespéré, le roi consulte l'oracle d'Ammon qui révèle qu'aucun répit n'aura lieu tant que le roi n'aura pas livré sa fille au monstre. Andromède est donc enchaînée nue à un rocher près du rivage. Persée, de retour après sa victoire sur la Gorgone Méduse, l'aperçoit du ciel et s'informe de ce qui lui est arrivé. Il en tombe immédiatement amoureux et promet à Céphée de tuer le monstre à condition de pouvoir épouser Andromède. Il attaque alors le monstre avec son glaive et le massacre après une lutte acharnée au corps à corps, sans recourir au pouvoir pétrifiant de la tête de Méduse. Selon Ovide, après sa victoire, Persée dépose cette tête sur un lit d'algues, qui rougissent et durcissent à son contact, devenant ainsi la source du corail.

Persée épouse Andromède, bien qu'elle ait été auparavant fiancée à son oncle Phinée, qui convoitait le trône de son frère Céphée. Lors du mariage, une querelle a lieu entre les deux prétendants et Phinée est à son tour changé en pierre grâce à la tête de la Gorgone.

Andromède suit son époux à Tirynthe en Argolide et ils ont six fils : Persès, Alcée, Héléos, Mestor, Sthénélos et Électryon, et une fille : Gorgophoné. Ils sont à l'origine de la lignée des Perséides par l'intermédiaire de Persès. Leurs descendants dirigent la Mycénie depuis Électryon jusqu'à Eurysthée, puis Atrée dont la funeste descendance (les Atrides) inspirera les grandes tragédies de l'époque classique ; le grand héros Héraclès fait aussi partie de cette descendance.

Après sa mort, Andromède est placée par Athéna parmi les constellations, dans l'hémisphère nord du ciel, près de Persée et de Cassiopée.

Cinq constellations sont associées à ce mythe. Visibles à l'œil nu, celles-ci sont :

Les mentions les plus anciennes de ce mythe remontent à Sophocle et Euripide, qui ont tous deux écrit une tragédie sur le sujet, mais elles ne nous sont pas parvenues.

Corneille a écrit une tragédie sur le sujet, "Andromède", créée en 1650. La pièce est dédiée à « une dame inconnue ».

Le poète et peintre britannique Dante Gabriel Rossetti a composé un bref poème dans lequel il imagine Andromède brûlant du désir de voir la tête de Méduse à tel point que Persée lui en fait voir le reflet à la surface de l'eau. Le poète ajoute ainsi à la thématique du regard, ainsi que de l'œil et du reflet, qui aimante les significations du mythe de Méduse.




</doc>
<doc id="15894" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15894" title="Port">
Port

Un port est une infrastructure construite par l'homme, située sur le littoral maritime, sur les berges d'un lac ou sur un cours d'eau, et destinée à accueillir des bateaux et navires. D'autre part il existe des ports à sec installés en sus ou non d'un port maritime ou fluvial comme stationnement portuaire relié à une infrastructure à terre permettant un stockage de petites unités, comme des voiliers, ainsi que des transferts vers des réseaux ferroviaires et routiers. 

Un port peut remplir plusieurs fonctions, mais doit avant tout permettre d'abriter les navires, en particulier pendant les opérations de chargement et de déchargement. Il facilite aussi les opérations de ravitaillement et de réparations. Il est un lieu de séjour.

À l'opposé d'un mouillage ou d'un havre consistant généralement en une rade protégée des vents dominants et des vagues par la terre, un port sera protégé par une ou plusieurs digues ou môles. Il pourra être composé de plusieurs darses, de parties isolées par des écluses de cales sèches ou flottantes. Il peut nécessiter des dragages afin d'entretenir une profondeur suffisante. Le port lui-même est aménagé avec des jetées, des quais, des pontons et doit être relié à d'autres moyens de transport (routier, ferroviaire, etc.).

Des ports de toutes tailles existent, abritant de quelques barques à des milliers de bateaux et installations utilitaires ou industrielles de production.

Du latin "portus", qui se rapporte au grec, passage.

Les dictionnaires ont jusqu’aux années 1930 défini le port (de mer, marchand, de commerce, de pêche ou de guerre) comme un « "enfoncement de la mer dans les terres" », naturel ou artificiel, donnant aux bateaux un abri (un havre) contre vents, courants et tempêtes. Avec les progrès techniques les ports sont aussi devenus, comme certains aéroports, des avancées gagnées sur la mer.

À l’opposé du « "port de marée" », où l’on n’entrait qu'à marée haute, le « "Port de toute marée" » était assez profond pour être disponible aux navires, quelle que soit la marée. Dans le port franc les marchandises ne faisaient l’objet d’aucune taxe, tant qu'elles n'entraient pas dans le pays. Le mot qualifie aussi au un lieu, proche du port, où l’on entreposait les marchandises étrangères
Le port d'attache est celui auquel est administrativement rattaché un navire, l’expression ayant donné lieu à un sens figuré. 
Aux « points de la rive d'un cours d'eau où les navires, les bateaux abordent, où les bâtiments chargent et déchargent les marchandises » (port de Bercy, port de Bordeaux, port de Londres), certains étant spécialisés (port au blé, aux tuiles, au bois, etc.). 

Confusions possibles :

Si les sources dans le domaine ne sont pas définitives, les premiers ports construits semblent toutefois remonter aux Phéniciens avec les ports de Sidon et Tyr au : ces villes sont alors à leur apogée et représentent d'importants carrefours commerciaux ; ils perdureront jusqu'aux attaques des Peuples de la mer. Ces ports permettaient le commerce mais également le départ de colons et le soutien des unités navales.

L'étape suivante dans le développement des ports est la construction de celui d'Alexandrie en Égypte, vers le : une digue, l'Heptastade y est construite, afin de séparer le port en deux parties accessibles suivant la provenance du vent. C'est également le site du phare d'Alexandrie, premier des phares. Les ports se développent ainsi le long de la Méditerranée, et on compte notamment le port du Pirée à Athènes et celui d'Ostie pour Rome. On peut également mentionner le port de Syracuse et celui de Carthage. Les techniques de construction de l'époque utilisaient principalement les roches du lieu, ce qui nécessitait une abondante main d'œuvre, mais offrait des constructions extrêmement durables ; l'archéologie marine actuelle utilise abondamment ceci. On peut également noter l'utilisation de digues en arches semi-circulaires par les Romains, permettant une meilleure résistance aux vagues.

Malgré les destructions suivant la fin de l'Empire romain, les ports se développent sur le pourtour de la Méditerranée et progressivement sur la façade Atlantique au fur et à mesure de l'expansion du commerce. Les ports italiens (Gênes, Venise…) prennent de l'importance ; les techniques, restent sensiblement les mêmes. Ce n'est qu'au avec la révolution industrielle que l'apparence des ports change clairement : la spécialisation entre ports de commerce, de pêche et militaires apparaît et le béton permet d'autres types de construction. On y trouve des coqueries. Aux entrepôts s'ajoutent les lignes de chemin de fer et les grues. Les docks s'étendent et les professions se spécialisent ; le balisage et l'assistance aux navires (par le remorquage par exemple) se développent.

Au , la transformation est complète : les ports de commerce se spécialisent en sous-ensembles et en terminaux dédiés aux types de marchandises (vrac solide et liquide, conteneurs, passagers) ; les engins grandissent (tels les portiques) afin de pouvoir charger les navires grandissant sans cesse ; les cadences s'accélèrent afin de rester dans la compétition, mais les effectifs embauchés baissent drastiquement. Les ports de plaisance se développent et prolifèrent le long des côtes des pays développés par la création de marinas parfois géantes. Les derniers développements incluent la construction d'immenses complexes portuaires comme l'Europort de Rotterdam. 

En Europe, Rotterdam est le pour le tonnage (370 millions de tonnes en 2005) loin devant anvers le second port (160 millions de tonnes). Les autres ports importants traitent de 50 à 130 millions de t/an. (Hambourg - , Marseille - , Amsterdam - , Le Havre - , Algésiras - , Grimsby & Immingham - 58 MT en 2004, Gênes - , Brême - , Tees & Hartlepool- en 2004, Londres - , Dunkerque - , etc).

Le volume traité par les ports du sud de la Mer du Nord a augmenté de plus de 60 % en 20 ans (de 1985 à 2005) avec près de 250 millions de tonnes traitées en 2003. En Méditerranée, ce sont Algesiras, Marseille, Gênes et Trieste qui ont les ports marchands les plus importants.

Selon l'IFEN, en 2005, l'Europe compte environ ports maritimes qui traitent près d'un milliard de tonnes de fret par an. Environ 90 % du commerce extérieur de l'UE passe par la mer, faisant que la flotte marchande de l'UE occupe la première au monde (en tonnage ou en nombre de navires, plus particulièrement dans la catégorie porte-conteneurs.
La croissance du tonnage marchand (3267 millions de tonnes en 2001 contre 3101 millions en 1997) a des effets collatéraux en matière de croissance portuaire et d'utilisation des terrains dans les zones côtières, et peut-être en matière de risque et de sécurité maritime.

Les ports, comme plus récemment les aéroports ont une importance sanitaire historique. En période de risque épidémique ou pandémique, ce sont des lieux de quarantaine pour les hommes et les marchandises (dans les navires ou dans les lazarets à l'époque des épidémies de peste). La pandémie grippale de 1918 s'est étendue via les ports alliés où les transports de troupes sont rentrés d'Europe avec le virus H1N1 qui fit - selon les sources- de 40 à 100 millions de morts en 2 ans.

Les ports sont des lieux stratégiques, économiques et militaires. Ils ont pour cette raison et depuis des siècles fait l'objet de nombreuses attaques venant de la terre, de la mer ou des airs. Certains ont souvent été protégés par des fortifications, arsenaux, batteries, avec leurs dépôts de munitions et troupes à demeure. Lors des deux dernières guerres mondiales, de nombreux ports ont été totalement détruits et parfois les mêmes à nouveau lors de la Seconde Guerre mondiale lors de laquelle les attaques des ports de Pearl Harbor ou de Nagasaki (bombe atomique) seront décisives.

Les ports peuvent être classés selon leur localisation, leur statut et leur(s) activité(s).

Selon leur localisation, on distingue les ports maritimes, lacustres, fluviaux et à sec. 

Ils sont situés sur la côte d'une mer ou d'un océan ; ce sont souvent les ports principaux pour un pays ayant une façade maritime, accueillant les plus grands tonnages. Ces ports ont besoin de davantage de protection contre les vagues et le vent en raison de leur exposition. Selon l'ESPO ; dans les ports maritimes européens, passent chaque année environ 3,5 milliards de tonnes de fret, et environ 350 millions de passagers (chiffres 2007). Les ports maritimes manient presque tout le fret impliqué dans le commerce extérieur et la moitié de celui impliqué dans le commerce intérieur.

De nombreux ports maritimes sont traditionnellement implantés en fond d'estuaire ou de ria, au niveau de la rupture de charge entre la navigation maritime et les autres modes de transports (y compris la navigation fluviale si le fleuve, plus en amont, est navigable), provoquant la naissance de villes-ponts importantes, car c'est en fond d'estuaire que se trouvait également le dernier pont sur le fleuve avant que les moyens techniques modernes ne permettent des ouvrages d'art plus en aval.

Ces ports de fond d'estuaire sont par contre le plus souvent inadaptés à la navigation maritime moderne en raison des faibles tirants d'eau et de l'étroitesse des chenaux navigables permettant de remonter les estuaires, d'où la naissance d'avant-ports, souvent appelés ports en eau profonde, situés le plus souvent à l'entrée de l'estuaire ou en côté du delta, qui peuvent accueillir les navires de grande taille et d'important tirant d'eau, en particulier les navires pétroliers et minéraliers, mais aussi les porte-conteneurs, les cargos, etc. Au début simple annexe du port de fond d'estuaire, l'avant-port est devenu souvent plus important que le port traditionnel, sauf lorsque le port traditionnel a réussi à garder dans un organisme portuaire unique le contrôle de son ou ses avant-ports au prix d'une « marche vers la mer » de ses équipements portuaires modernes et de ses zones industrielles portuaires.

Les ports fluviaux, ou ports intérieurs, sont situés sur le bord d'un fleuve, d'une rivière ou d'un canal. Ils peuvent intégrer la démarche Ecoport. Ils sont souvent aménagés sur un bras mort, une dérivation ou un élargissement naturel du cours d'eau afin d'éviter que le courant ne gêne les activités portuaires ; certains ports fluviaux sont créés artificiellement en creusant la terre pour créer des bassins accessibles depuis le fleuve. Les grands ports fluviaux sont souvent près des embouchures de grands fleuves, accessibles à des navires venant de la mer ; on peut donc les considérer comme des ports maritimes au vu de leur trafic. La distinction peut devenir difficile à proximité de l'embouchure.

Ils sont situés en bordure d'un lac. S'ils ne sont pas soumis aux aléas des marées, les vagues peuvent poser problème sur les grandes étendues d'eau. Les ports lacustres comprennent les petites marinas, mais également des ports de commerce, comme sur les Grands Lacs nord-américains.

Relativement récents (apparus dans les années 1960 aux États-Unis), les ports à sec permettent le stockage à terre de petites unités tels que les voiliers de plaisance et les yachts. Ces « ports » sont situés à proximité d'un port de plaisance ou au moins d'une cale de mise à l'eau.

En dépit de la diversité des concepts, noms et définitions se rapportant à la notion de port sec et de l’existence d’autres installations analogues, l’expression « port sec » s’entend d’un lieu donné situé à l’intérieur des terres pour le groupage et la distribution de marchandises, ayant des fonctions correspondant à celles d’un port maritime, et comprenant des services de dédouanement. 
Les fonctions rattachées à un port maritime que l’on pourrait s’attendre à retrouver dans un port sec supposent des installations pour la manutention de conteneurs (voire de marchandises en vrac) ; des liaisons avec les infrastructures intermodales ; un regroupement géographique de sociétés et d’organismes indépendants s’occupant du transport de marchandises (tels que transitaires, expéditeurs et transporteurs) ; et la fourniture de services connexes (entre autres, inspections douanières, paiement de taxes, entreposage, entretien et réparation, et liaisons bancaires au moyen des technologies de l’information et de la communication).
il est bien entendu que le port sec, au lieu qu'il soit géré par le port autonome dont il dépend, il est géré par la fonction de consignation d'une entreprise locale d'un pays donné avec la contribution d'un armateur et ce, dans le but d'éviter les égarements des conteneurs dans certains pays dont les opérateurs abusent de la restitution en utilisant les TC en tant que mode de stockage ce qui engendre une pénalité de restitution appelée "surestarie"

Selon leurs activités et les types de bateaux accueillis, on distingue les ports de commerce, de pêche, de plaisance, et les ports militaires. Il est fréquent qu'un même port combine plusieurs activités, mais elles sont souvent séparées géographiquement, par exemple avec différents bassins.





Un port possède différentes caractéristiques qui permettent de le classer par rapport aux autres :

La position géographique et la géométrie des bassins portuaires et des jetées déterminent les qualités d'un port et influent sur les paramètres suivants ;
La géométrie du port et des masses d'eau n'est pas le seul paramètre influant sur ces vagues. La taille et la vitesse des navires influent (selon l'heure de la marée) sur les vagues et le batillage. L'apparition de navires plus grands, lourds ou larges peut ainsi modifier la hauteur de vague, et indirectement les fonds, la sédimentation, la turbidité ou générer des vagues plus destructrices pour les berges et aménagements flottants. Des modèles ou essais avec des maquettes permettent d'étudier ces problèmes ainsi que la manière dont la houle peut ou non entrer dans un port.


Marchandises

Passagers

Les installations portuaires comprennent des bassins, offrant un tirant d'eau suffisant, bordés par des quais généralement munis de défenses et des terre-pleins sécurisés, des équipements de manutention (grues…), un éclairage nocturne, des postes de soutage et de livraison d'eau douce, des jetées et brise-lames, un réseau électrique (haute tension dans les grands ports). Le chenal d'entrée est balisé. Le port est relié à son arrière-pays par des voies de communication. Depuis les années 1990, à chaque grand port se superpose aussi une infrastructure numérique qui prend une importante croissante pour la gestion des flux et de la sécurité notamment.

Dès qu'un port atteint une taille suffisante, un certain nombre de navires de services y sont basés ; ils ne font pas partie du trafic du port mais sont utilisés pour différentes opérations portuaires. On trouve ainsi :
D'autres navires sont basés dans les grands ports mais ne servent pas à rendre un service directement à un autre navire. On trouve ainsi les baliseurs pour l'entretien du balisage, les brise-glaces pour l'ouverture des voies maritimes polaires ou des transbordeurs pour le déplacement de personnes.

Les ports contribuent à un développement plus "durable" en favorisant des transports moins polluants que la route ou l'avion. Mais ils ont aussi des conséquences sur l'environnement pour leur construction, leur gestion et par le trafic qu'ils génèrent en amont et aval. De plus, des polluants provenant du bassin versant, des navires ou d'activités portuaires, accidentelles ou non peuvent contaminer les sédiments locaux ou apportés par des canaux, la mer ou des activités portuaires. 
Des réseaux d'eaux pluviales et de ruissellement se rejettent souvent dans les bassins portuaires, sans épuration préalable. Les sédiments fins ont une forte capacité d'adsorption de nombreux contaminants, dont ils deviennent peu à peu un réservoir. Lors de crues, des « effets de chasse », des turbulences induites par de grosses hélices, ou lors de curages, des changements physicochimiques des sédiments peuvent conduire à une remise en suspension ou en solution de substances toxiques qui deviennent éventuellement bioassimilables. La pollution peut affecter certaines activités du port même (pêche ou plaisance) ou les écosystèmes à son aval. 
Dans le port des animaux fouisseurs ou filtrants peuvent bioconcentrer des polluants dont les sels de cuivre et de tributylétain perdus par les antifoolings ou issus des carénages et chantiers de réparation navale.

Le transport maritime international est une source croissante d'import d'espèces exotiques dont beaucoup s'acclimatent et certaines deviennent invasives. 
À titre d'exemple, en Australie, la vaste Baie de Port Phillip () constituée d'eaux tempérées a été choisie comme lieu d'étude parce qu'elle a bénéficié dans le passé (dès 1840) d'études approfondies et à l'échelle de la baie. En 1995/1996, la "Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation" (CSIRO) et un centre de recherche sur les ravageurs marins (CRIMP) ont entrepris une évaluation la exhaustive possible de la baie pour y inventorier les espèces indigènes et les incursions d'espèces exotiques. L'inventaire a été fait "in situ" (pour les espèces benthiques (endofaune, épifaune et espèces encroûtantes…) et au vu des collections des musées régionaux et des études déjà publiées. L'étude rétrospective visait à déterminer le calendrier des introductions successives. Cent soixante espèces non indigènes ont été trouvées (99 introduites et 61 cryptogénique, soit plus de 13 % de toutes les espèces recensées. Sans surprise, la majorité d'entre elles étaient concentrées autour des ports maritimes de Geelong et de Melbourne. L'étude rétrospective a montré une tendance à l'augmentation du phénomène (probablement en raison d'une augmentation du trafic maritime moderne et d'une augmentation de l'aquaculture (connue pour ses introductions accidentelles), mais cette tendance à l'aggravation récente pourrait avoir été exagérée par un biais lié à un effort d'échantillonnage récent plus important ces dernières années.

Les États-Unis disposent d'un cadre réglementaire, incluant 18 lois votées de 1889 à 1970 dit , appliquées sous le contrôle du Corps des ingénieurs de l'armée des États-Unis. En tant que souvent situés sur des estuaires, les ports doivent aussi respecter une législation portant sur la gestion des inondations (Flood Control Act, Watershed Protection and Flood Prevention Act of 1954), la gestion de l'eau (Water Resources Development Act) ou encore sur les oiseaux migrateurs.

Bien qu'en étant en situation de concurrence, les grands ports européens, réunis au sein de l'ESPO, cherchent à volontairement mieux prendre en compte l'environnement plutôt que de subir un durcissement des législations européennes ou nationales. Ils ont notamment mis en place la démarche Ecoport, et notamment avec l'IMI deux projets qui concernent l'environnement ;
Ces deux projets ont élaboré des lignes directrices propres ; Une sorte de guide de bonnes pratiques publié en 2003 par l'Association des ports européens ESPO The "ESPO Environmental Code of Practice" (2003), et en 2007 un Code ESPO de bonnes pratiques au regard des Directives "« Oiseaux »" et "« Habitats »" Des guides d'auto-diagnostir pour la gestion de l'environnement portuaire et via l' "Ecoports Foundation" des outils pour identifier et réduire les conséquences portuaires sur l'environnement.
Les lignes directrices abordent notamment les répercussions du développement portuaire et des dragages pour la biodiversité et Natura 2000. Ils identifient des recommandations.

De son côté, la commission Européenne, dans une communication sur la politique portuaire européenne, a précisé le rôle des ports dans la chaîne de transport et produit un plan d'action relatif aux objectifs relevant de la compétence de la Commission. Un des éléments de ce plan est l'adoption de lignes directrices sur l'application de la législation environnementale de l'UE à l'évolution des ports. Il s'agissait notamment d'éclaircir, à la demande d'acteurs portuaires, certaines "incertitudes juridiques" quant à l'interprétation de la directive Oiseaux et de la directive Habitats (en particulier de ses articles 6.3 et 6.4. relatifs aux extensions portuaires réalisés dans des estuaires protégés par la législation européenne ou nationale). Des lignes directrices sur la Directive Oiseaux et sur la protection et prise en compte des habitats dans les estuaires et zones côtières complètent cette approche, avec une attention particulière portée aux effets du développement des ports et au dragage ; elles ont été élaborés par la Commission, en étroite coopération avec les principaux acteurs pour expliciter les dispositions de ces directives dans les contextes portuaires et estuariens et pour faciliter leur mise en œuvre.

De leur côté les acteurs portuaires ont créé et promu une démarche volontaire, qui pourrait éventuellement devenir une écosociocertification désignée par le label "« Ecoport »" se met en place, que le conseil régional du Nord-Pas-de-Calais, dans le cadre de la décentralisation portuaire et de son Agenda 21 souhaite mettre en œuvre dans le Port de Calais et le Port de Boulogne-sur-Mer.

Les déchets des navires ne doivent théoriquement plus être jetés en mer, mais triés quand ils peuvent l'être et récupérés dans les ports. Au janvier 2004, la Directive européenne 2000/59/CE impose des installations de réception portuaires adaptées aux déchets d’exploitation des navires et résidus de cargaison. Les déchets récupérés peuvent être taxés. Un problème reste posé par l'utilisation des toilettes de bateaux de plaisances dans les port. Même là où cela est interdit, les contrôles sont parfois difficiles, et de nombreux ports ont pris du retard pour mettre en place les services de collecte et tri ou valorisation des déchets. 
En 2010, la loi Grenelle II précise que les préfets de départements devront mettre en demeure " qui n’a pas élaboré et adopté, pour chacun des ports maritimes relevant de sa compétence, un plan de réception, de traitement des déchets d’exploitation des navires et des résidus de cargaison. En cas de carence, quand cette mise en demeure sera restée infructueuse au moins un an, le représentant de l’État peut constater par arrêté cette carence et - en application de l'article L. 156-1 - arrêter "".

Outre les professions du transport maritime visibles sur un port (armateurs, affréteurs, chargeurs, agents maritimes, etc.) ainsi que les navigants (équipages), un port compte un certain nombre de professions propres. On trouve ainsi :

Ces personnels sont employés ou placés sous le contrôle de l'État du port, de l'autorité portuaire ou d'entreprises et d'organismes de droit privé. Néanmoins leur employeur varie selon l'organisation propre à chaque port.

D'autres professions ne sont pas propres aux ports mais se retrouvent tout de même sur ceux-ci. On trouve ainsi des agents de sécurité, des mécaniciens et électriciens, les transporteurs terrestres (routiers, cheminots…), ainsi que divers métiers de la construction et réparation navale.


Ouvrages généralistes :

Ouvrages historiques :

Beaux livres :

Ingénierie :




</doc>
<doc id="15911" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15911" title="Donald Knuth">
Donald Knuth

Donald Ervin Knuth (), né le à Milwaukee au Wisconsin, est un informaticien et mathématicien américain de renom et professeur émérite en informatique à l'université Stanford (États-Unis) (en tant que « professeur émérite de l'art de programmer »). Il est un des pionniers de l'algorithmique et a fait de nombreuses contributions dans plusieurs branches de l'informatique théorique.

Il est l'auteur d'une centaine d'articles et d'une dizaine de livres sur l'algorithmique et les mathématiques discrètes ; les 3 premiers volumes avec la partie déjà publiée du volume 4 (4A) de "The Art of Computer Programming" (TAOCP) demeurent des ouvrages de référence, ce qui est exceptionnel dans une science comme l'informatique, qui évolue très rapidement.

Afin d'avoir une bonne qualité de mise en page pour la deuxième édition de son TAOCP, Knuth a créé deux logiciels libres, par la suite largement utilisés en typographie professionnelle et en mathématiques, TeX et Metafont. Son intérêt pour la typographie l'a également poussé à créer la police "Computer Modern", police par défaut de TeX.

Né à Milwaukee, dans le Wisconsin, Knuth a reçu son "bachelor's degree summa cum laude" et son "master's degree" (les deux simultanément, le jury considérant son travail de B.Sc. comme valant un M.Sc.) en mathématiques en 1960 du "Case Institute of Technology" (devenu depuis université Case Western Reserve). Sa première analyse d'algorithme remonte à l'été 1962. Il est alors impressionné par un ouvrage de l'informaticien Andreï Ershov.

Knuth découvre à cette occasion un lien entre l'efficacité d'un algorithme de hachage et des mathématiques remontant à Ramanujan. Il obtient ensuite son Ph.D. (doctorat) en mathématiques au California Institute of Technology en 1963. 

En 1968, il devient membre de la faculté de l'université Stanford, où il recevra finalement un titre académique créé à son intention : "Professor Emeritus of the Art of Computer Programming". En 1971, Knuth est le premier à recevoir le prix ACM "Grace Murray Hopper Award". Il a reçu de nombreuses autres distinctions honorifiques, entre autres le prix Turing, la National Medal of Science, la médaille John von Neumann de l'IEEE, ainsi que le prix de Kyoto et la médaille Franklin. Il est élu membre associé de l'Académie des sciences française en 1992 et membre de la Royal Society en 2003.
Il est marié à Nancy Jill Carter, et a deux enfants, John et Jennifer.

Knuth est une , connue pour son humour geek : il offre par exemple une prime de pour chaque faute typographique ou erreur découverte dans ses livres sous prétexte que « 256 cents font un dollar hexadécimal » (pour les erreurs de son ouvrage "3:16 Bible Texts Illuminated" la prime est cependant de ). Les numéros de version de TeX convergent vers pi, c’est-à-dire que les versions se suivent de la sorte : 3, 3,1, 3,14, etc., les numéros de version de Metafont convergent eux vers e. Il a également mis en garde les utilisateurs d'un de ses logiciels ainsi : « Faites attention aux bogues dans ce code ; je n'ai fait que démontrer qu'il était correct, je ne l'ai pas essayé. ».

Knuth a cessé d'utiliser le courrier électronique en prétendant qu'il s'en était servi entre 1975 et le janvier 1990, et que cela suffisait pour toute une vie. Il trouve plus efficace de tenir une correspondance en « mode batch », et y consacrer une journée tous les trois mois, en répondant par courrier « classique ».

Knuth apprécie la musique et aime en particulier jouer de l'orgue. Il en a fait construire un dans sa propre maison. Knuth fait allusion à son orgue dans l'index du volume 3 de "The Art of Computer Programming" : l'entrée "Royalties, use of" renvoie vers le graphique « "organ-pipe arrangement" ».

Il est marié à Nancy Jill Carter, qui a publié un livre sur la liturgie et réalisé les illustrations du livre sur les nombres surréels. Ils ont deux enfants. Avec elle, il collectionne les photographies de panneaux de signalisation routière (signalisation de danger de forme losangée) américains, s'intéressant aux plus surprenants.

Knuth a publié son premier article dans un magazine scolaire en 1957. À forte teneur humoristique, celui-ci a été publié dans le numéro de juin 1957 du magazine américain "MAD".

À la suite d'un défaut de typographie sur le delta minuscule (δ), Knuth a lancé un appel pour corriger cela et demandé de mettre à jour la police de caractères Computer Modern, disant qu'il « ne pouvait supporter d'écrire des documents utilisant ce symbole, maintenant il ne supporte pas de lire les documents qui l'utilisent toujours ».

Les travaux de Donald Knuth concernent particulièrement l'algorithmique et les mathématiques discrètes, mais il a aussi créé des logiciels très utilisés encore aujourd'hui, TeX et Metafont.


Don Knuth est le créateur de plusieurs algorithmes qui portent son nom, parmi lesquels :

Knuth est le créateur du système de composition de documents TeX et du système de création de polices Metafont.

Mécontent de la façon dont étaient imprimés ses livres, il consacra plusieurs années de sa vie, à partir de 1977, à écrire un logiciel lui permettant d'obtenir un rendu correct des formules mathématiques pour la typographie professionnelle. Il s'agit d'un langage à balises tel que le SGML, qui permet de se concentrer sur la structure du document et laisser au compilateur le travail de mise en page. Le but de Knuth quand il a créé TeX était d'avoir un langage de description de contenu permettant d'obtenir un rendu de grande qualité avec un minimum d'efforts et qui serait indépendant de l'architecture matérielle.
Fourni avec ses sources, TeX est l'un des premiers logiciels libres, ou presque. En effet, la seule restriction que Knuth imposait à toute modification est qu'elle ne prît pas le nom de TeX. Le logiciel fut donc repris et amélioré par Leslie Lamport pour devenir LaTeX.

Metafont est un langage utilisé pour composer des polices matricielles qui fut utilisé par Knuth pour créer la police Computer Modern. Il a été développé en même temps que TeX. Le langage Metafont a lui aussi donné naissance à MetaPost qui permet de produire des figures PostScript à partir d'une description géométrique.

Knuth est à l'origine de nombreux concepts de programmation. Parmi ceux-ci on peut citer :

Knuth est connu comme l'auteur de l'ouvrage "The Art of Computer Programming" (TAOCP), une des références dans le domaine de l'informatique.
Ce livre a établi un domaine : l'analyse d'algorithmes qui consiste à se servir des mathématiques pour étudier les performances (en temps, mémoire…) d'un algorithme sur l'ensemble de ses exécutions possibles.

Au début du , Knuth consacre désormais presque toute son énergie à achever les 7 volumes de TAOCP (la première édition du premier volume remonte à 1968 et seulement les trois premiers volumes ont paru, ainsi que trois fascicules du quatrième volume).
Il s'agit de l'ensemble constitué par :

Knuth est également l'auteur de "3:16 Bible Texts Illuminated" (1991), , dans lequel il tente d'examiner la Bible par une analyse du chapitre 3, verset 16 de chaque livre. Chaque verset est accompagné d'une calligraphie produite par un groupe de calligraphes dirigés par Hermann Zapf. La traduction française est parue en 2017 sous le titre "3.16, Bible en lumière", 

Il a également écrit un ouvrage sur les "mariages stables" et des algorithmes apparentés. Il s'agit d'un problème d'optimisation combinatoire, comme ceux qui surviennent lorsqu'on cherche à apparier deux types d'acteurs ou d'objets avec des listes de préférences : étudiants et stages… Cet ouvrage a d'abord été publié en français en 1976, après une conférence donnée à l'université de Montréal, puis ensuite traduit en anglais vingt ans plus tard.

Le livre "Éléments pour une histoire de l'informatique", édité par CLSI Publications (Stanford) et la Société mathématique de France (2011), regroupe divers articles de Donald Knuth sur l'histoire de l'informatique, choisis et traduits par Patrick Cégielski, et en partie réécrits à cette occasion.

En collaboration avec Ronald Graham et Oren Patashnik, il a développé les sections mathématiques de TAOCP sous forme d'un manuel de cours de combinatoire, intitulé "Concrete Mathematics".

Un texte présentant de manière ludique les nombres surréels de Conway :


Certains renseignements viennent de son CV 




</doc>
<doc id="15980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15980" title="Loi commutative">
Loi commutative

En mathématiques, et plus précisément en algèbre générale, une loi de composition interne formula_1 sur un ensemble "S" est dite commutative lorsque, pour tous "x" et "y" dans "S", 

formula_2.

Les exemples les plus simples de lois commutatives sont sans doute l'addition et la multiplication des entiers naturels. L'addition et la multiplication des nombres réels et des nombres complexes, l'addition des vecteurs, l'intersection et la réunion des ensembles sont également des lois commutatives.

À l'inverse, la soustraction, la division, la multiplication des matrices, la composition d'applications et la multiplication des quaternions sont des lois non commutatives.

Certains écrits de l'Antiquité utilisent implicitement des propriétés de commutativité. Les Égyptiens utilisaient la commutativité de la multiplication pour simplifier les calculs de produits. Euclide, dans ses "Éléments", avait aussi supposé la commutativité de la multiplication. La définition formelle de la commutativité a émergé à la fin du et au début du , lorsque les mathématiciens ont commencé à construire une théorie des fonctions. Aujourd'hui, la propriété de commutativité est considérée comme une propriété basique, utilisée dans la plupart des branches des mathématiques.

La première apparition du terme « commutatif » remonte à un article aux "Annales de Gergonne" écrit par François-Joseph Servois en 1814, où celui-ci étudiait les propriétés de fonctions qui commutent entre elles (par composition). L'expression commutative law (en anglais) est ensuite apparue en 1838 sous la plume de Duncan Farquharson Gregory, dans un article intitulé « On the real nature of symbolical algebra » publié en 1840 dans les Transactions of the Royal Society of Edimbourg.

Les structures suivantes ont pour point commun d'être décrites par la donnée d'une ou plusieurs lois internes dont on exige la commutativité :


Soit "S" un ensemble muni d'une loi de composition interne formula_1. Deux éléments "x" et "y" de "S" sont dits permutables lorsque :
formula_4.

On dit aussi que "x" et "y" commutent.

Ainsi, formula_1 est commutative si et seulement si deux éléments quelconques de "S" sont toujours permutables.



</doc>
<doc id="15981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15981" title="Paradoxe">
Paradoxe

Un paradoxe, d'après l'étymologie (du grec "paradoxos", « παράδοξος » : « contraire à l'opinion commune », de "para" : « contre », et "doxa" : « opinion »), est une idée ou une proposition à première vue surprenante ou choquante, c'est-à-dire allant contre le sens commun. En ce sens, le "paradoxe" désigne également une figure de style consistant à formuler, au sein d'un discours, une expression, généralement antithétique, qui va à l'encontre du sens commun.

Le paradoxe, comme le précise la neuvième édition du dictionnaire de l'Académie française, en est venu à désigner plus tard, de façon plus restrictive, une proposition qui contient ou semble contenir une contradiction logique, ou un raisonnement qui, bien que sans faille apparente, aboutit à une absurdité, ou encore une situation qui contredit l'intuition commune malgré la définition originelle dans la huitième édition de ce même dictionnaire.

Le paradoxe est un puissant stimulant pour la réflexion. Il est souvent utilisé par les philosophes pour nous révéler la complexité inattendue de la réalité. Il peut aussi nous montrer les faiblesses de l'esprit humain et plus précisément son manque de discernement, ou encore les limites de tel ou tel outil conceptuel. C'est ainsi que des paradoxes basés sur des concepts simples ont permis de faire des découvertes en science ou en philosophie ainsi qu'en mathématiques et en biochimie. 

On trouvera une collection importante de paradoxes dans la . Voir aussi les petites expériences de pensée (de la "physique"), les ou sophismes (en "rhétorique").

Le paradoxe est le plus souvent un ensemble d’au minimum deux affirmations qui impliquent une tension conflictuelle entre elles, notamment lorsqu'elles semblent évidemment vraies. Toutefois, certains paradoxes, comme celui du menteur, ne sont formés que d'une seule affirmation, ayant plusieurs conséquences apparemment logiques, mais contradictoires.

Les premiers paradoxes énoncés comme tels apparaissent dans l'antiquité grecque et sont l'œuvre de Zénon d'Élée, qui cherchait à montrer les conséquences absurdes découlant de la tentative de découper le mouvement ou le temps (contre les pythagoriciens). Ils préfigurent alors l'usage qui sera fait du paradoxe dans les sciences physiques et mathématiques. Par la suite, le paradoxe sera un élément moteur de la science en devenir. Ainsi, chaque discipline balbutiante générera ses paradoxes :

La théorie des probabilités, élaborée dès le , est plus particulièrement féconde en paradoxes : paradoxe de Borel, paradoxe des anniversaires, etc.
La naissance de la physique moderne, au début du , entraîna l'apparition de nombreux paradoxes. En physique quantique, le paradoxe EPR, et celui du chat de Schrödinger, mirent en évidence, l'opposition conceptuelle entre cette physique et la physique classique, mais aussi la difficulté (voire l'impossibilité) à "interpréter" la physique quantique. La théorie de la relativité engendra également des paradoxes, dont le paradoxe de Selleri, le paradoxe d'Ehrenfest, le paradoxe des jumeaux, le paradoxe du train, etc. 

En mathématiques, à partir de la fin du , ont été découverts certains objets aux propriétés , tel l'escalier de Cantor, et démontrés certains théorèmes choquant l'intuition, tels le paradoxe de Banach-Tarski ou le paradoxe de Skolem, mais ces résultats sont abusivement qualifiés de paradoxes ; d'autres, tels le paradoxe de Russell ou celui de Berry, montrent les contradictions d'une formalisation trop naïve, et ont obligé à préciser les systèmes axiomatiques utilisés ; enfin, une utilisation positive du paradoxe du menteur est au cœur de la démonstration par Gödel de ses célèbres théorèmes d'incomplétude, ou de la solution donnée par Turing au problème de l'arrêt.

Le paradoxe joue un rôle moteur dans les sciences, parce qu'il pousse à l'analyse fine, et de là à une formalisation mieux poussée et à la recherche d'une meilleure cohérence. Il a de plus un effet si motivant et mobilisateur (bien que non fédérateur) qu'on le rencontre comme élément fondamental de constructions scientifiques (le paradoxe d'Olbers et le paradoxe de Saint-Pétersbourg, par exemple).

Le paradoxe de Hempel, en particulier, joue un rôle épistémologique fort : celui d'une mise en garde concernant les sciences de la nature. Il énonce en effet qu'une théorie ne peut être "totalement" validée par une simple accumulation d'observations. En d'autres termes, il attire l'attention sur les dangers de l'induction logique quand ses implicites ne sont pas clairement définis.

En mathématique, l'argument diagonal à la base du Paradoxe de Russell est fondateur de la logique mathématique qui modifia en profondeur, l'appréhension des mathématiques. Le paradoxe de Bertrand Russell a un statut particulier : celui de théorème mathématique (au sein d'une théorie erronée). Il fut donc, non pas vecteur de progrès, mais à la source d'un renoncement : la "caractérisation du Tout". De plus, ce paradoxe (et le paradoxe en général) révèle que le non-sens d'une proposition n'est pas intuitivement évident.

En rhétorique, et selon les mots de H. Bénac : . En s'opposant à la "doxa", le paradoxe argumentatif, dans le discours ou l'échange, permet l'expression des préjugés d'une communauté, autorisant ainsi la réflexion à progresser. Le plus souvent il vise à éveiller la réflexion ou la critique, par un effet de surprise, l'image paradoxale mobilisant l'attention de l'interlocuteur comme dans cet exemple de Paul Valéry :
Le recours au paradoxe peut également avoir une visée satirique, comme chez Molière dans "Les Femmes savantes", où il critique les sophismes des "précieuses".

En littérature, le paradoxe est employé à des fins illocutoires, pour témoigner le plus souvent de sa bonne foi, ce qui est en soi un paradoxe. Jean-Jacques Rousseau notamment fonde toute son entreprise des "Confessions" sur le paradoxe :
Finalement, le paradoxe est souvent une figure permettant d'approcher la vérité, en ce sens elle est proche du symbole. Elle peut parfois soutenir une ironie.

Il faut enfin distinguer le paradoxe rhétorique du paradoxisme défini par Pierre Fontanier, dans "Les Figures du discours", et qui s'apparente à l'oxymore ou à l'antithèse. Le paradoxe peut ainsi être simple ou bien complexe et reposer sur un raisonnement faux ou paralogisme.

On en retrouve de semblables dans les livres religieux ou mystiques, et dans des aphorismes poétiques :
Le paradoxe est une figure essentiellement employée dans les genres argumentatifs comme le discours ou le raisonnement, néanmoins tous les genres littéraires peuvent y avoir recours.

Le paradoxe est facilement traduisible dans les autres Arts, visuels surtout, comme en peinture. Les surréalistes fondent leur démarche esthétique sur le paradoxe comme symbole du rêve et de l'inconscient. René Magritte notamment a su exploiter les images frappantes permises par le paradoxe, dans, entre autres son tableau intitulé "Ceci n'est pas une pipe".

Il faut avant tout garder à l'esprit que "le paradoxe est affaire d'interprétations". Cependant, sans chercher à catégoriser, on peut énoncer quelques mécanismes de création et de résolution de paradoxes :
Trouver une prémisse fausse est le moyen le plus simple de construire ou résoudre un paradoxe. Le paradoxe EPR, par exemple, a sciemment été rédigé afin de déterminer la prémisse fausse (un postulat en l'occurrence) cachée au sein de la mécanique quantique, mais l'expérience a obligé les physiciens à remettre en question non les postulats de monde quantique, mais au contraire les interprétations d'Einstein, utilisant des variables cachées et apparemment plus plausibles.

Le meilleur moyen d'appréhender l'argument diagonal est encore l'étude des paradoxes construits en l'employant. L'exemple le plus concis est
"Je mens (en ce moment)."
Comme pour tout paradoxe de ce type, on aboutit à la conclusion que
"Si c'est vrai alors c'est faux... et inversement."

Les paradoxes de cette catégorie sont basés sur l'auto-référence. De manière plus élaborée, en définissant un objet, une entité ou un état ; puis l'on fait voir que l'objet défini entraine, de par sa définition même, un non-sens. Voir par exemple : Paradoxe du menteur, Paradoxe du barbier, Paradoxe "hétérologique" de Grelling, paradoxes de Berry, ou encore : Paradoxe du pape (Après avoir déclaré: "Je ne suis pas infaillible", un pape serait-il toujours infaillible ? )

Hormis le paradoxe de Russell, la logique mathématique rejette ce genre de définitions réflexives arguant qu'elles ne peuvent être formalisées (le paradoxe donne justement une preuve de cette impossibilité). Elles procèdent de l'amalgame entre ""pensée"" et ""méta-pensée"", ou plus prosaïquement, entre "définition" et "objet défini".

C'est un procédé très subtil. Il consiste, sans que cela apparaisse, à employer un mot, ou une tournure de phrase, dans deux sens différents ou deux contextes (angle ou point de vue) différents. On effectue ensuite un amalgame (une confusion) et l'on obtient une absurdité.

Les paradoxes bâtis sur le modèle du syllogisme sont caractéristiques de ce procédé. Un "glissement" de sens ou de contexte s'opère entre les deux prémisses. Puis la conclusion crée l'amalgame, qui se traduit par une aberration.
La fraude réside donc dans l'usage invalide du syllogisme.


Les paradoxes sorites entrent dans cette catégorie.

En toute généralité, un tel paradoxe (il faut plutôt parler de question épineuse) se construit sur l'opposition de deux propositions. On fait valoir alors qu'il n'existe pas démarcation entre la validité de l'une et de l'autre. 

Plus formellement, on considère un axe (le temps, une quantité ou un grandeur quelconque) apparaissant comme un continuum, et un prédicat de sorte que l'une des propositions est son affirmation de ce prédicat, en un point de l'axe, l'autre sa réfutation en un second point. Où est alors, sur le segment ainsi défini, la limite de véracité du prédicat ?

Plus grossièrement : si une chose est vraie ici, et fausse là, où est la limite ?

L'exemple le plus représentatif est le paradoxe du barbu : Où est la frontière (en considérant le nombre de poils ou la longueur des poils) entre le barbu et l'imberbe ? Les questions de cet acabit sont innombrables. Entre autres, de nombreux problèmes métaphysiques, éthiques, ou législatifs (concernant les limites de la vie, de l'âme, de la responsabilité, etc.), peuvent être énoncés par ce procédé.

La situation n'apparaît réellement paradoxale que si l'on démontre ou postule l'inexistence de la limite. Par exemple, considérons la question de l'œuf et de la poule et celle de la naissance de l'âme au centre de la controverse sur la théorie de l'évolution. Ces questions ne deviennent paradoxes que si l'on admet que "toute poule naît d'un œuf (de poule), tout œuf (de poule) sort d'une poule" ou que "si un être possède une âme, alors son géniteur en possède une".
Ce genre de paradoxe est construit comme une démonstration recelant une erreur sournoisement dissimulée ; c'est donc un sophisme. Il s'agit alors plus d'un exercice destiné à piéger l'étudiant ou tester sa vigilance. Par exemple, le paradoxe des trois pièces de monnaie, le paradoxe des deux enveloppes.

Cette célèbre démonstration mathématique en est aussi un :

Soit a = b

On multiplie par b : ab = b²

On soustrait cette expression à "a² = a²" et on obtient : a²-ab = a²-b²

On factorise les expressions : a(a-b) = (a+b)(a-b)

On simplifie par (a-b) : a = (a+b)

Or a = b

Donc a = 2a

Soit 1 = 2

L'erreur, à première vue inexistante, est pourtant simple : il est interdit de diviser par 0 (précisément, entre autres, pour éviter ce genre de paradoxe ; on trouvera des arguments plus précis à l'article division par zéro). Or, l'étape de la simplification par (a-b), revient à diviser les expressions par (a-b), et a-b = 0.

Certaines situations sont considérées comme paradoxales car elles relèvent d'une logique dévoyée. Exemples historiques : 

On retrouve le principe de paradoxe en psychologie à travers des notions d'échanges. 

La mouvance de l'école de Palo Alto relie la notion de paradoxe (ou la notion de double contrainte qui en découle) à des théories psychologiques et à de nouvelles formes de psychothérapie.

Les travaux engagés par Gregory Bateson en sont une des principales origines avec une étude collective sur le « paradoxe de l'abstraction dans la communication ». Débuté en 1952, elle permit une théorisation des mécanismes de la schizophrénie, qui sont présentés comme une adaptation à un contexte paradoxal. Elle introduit ainsi l'idée que la maladie mentale puisse être un mode d'adaptation à un contexte extérieur qui contiendrait l'élément pathologique. C'est le principe fondateur de la thérapie familiale qui s'attache à soigner cette pathologie relationnelle directement plutôt que l'effet induit sur un individu en particulier.

Un classement des types de paradoxes est effectué par d'autres figures de proue de cette école de pensée, Paul Watzlawick, Janet Beavin et Donald deAvila Jackson, qui ont dégagé en 1972 trois types de paradoxes : les paradoxes logico-mathématiques, les paradoxes pragmatiques et l'injonction paradoxale. Anthony Wilden y ajoute la même année dans les contextes humains le paradoxe existentiel (dans "Système et Structure. Essais sur la communication et l'échange", en 1972).

Peu après, en 1974, Donald deAvila Jackson, Paul Watzlawick, John Weakland et Richard Fisch publient "Changements : Paradoxes & psychothérapie", ouvrage qui relie la notion de paradoxe aux méthodes émergentes de la thérapie brève.




</doc>
<doc id="15984" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15984" title="Chronologie du Mexique">
Chronologie du Mexique


















</doc>
<doc id="15993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=15993" title="Logique déontique">
Logique déontique

La logique déontique (du grec "déon, déontos" : devoir, ce qu'il faut, ce qui convient) tente de formaliser les rapports qui existent entre les quatre caractéristiques d'une loi : l'obligation, l'interdiction, la permission et le facultatif. 

Gottfried Wilheim Leibniz en 1670 proposa le premier d'appliquer la logique modale à la morale en remarquant l'analogie suivante : . 
Il proposa la correspondante suivante :


Elle s'est développée à partir des années 1950 grâce aux travaux du philosophe finlandais Georg Henrik von Wright ("Deontic Logic" 1951). Reprenant la correspondance notée par Leibniz, en les formalisant grâce aux avancées de la logique modale. Les progrès de la sémantique, et notamment la sémantique des mondes possibles ont encouragé le développement de la logique déontique. 

Comme pour chaque système logique aujourd'hui, il est erroné de parler DU système de la logique déontique. Il existe une grande variété de systèmes logiques déontiques, qu'on identifie selon les axiomes qu'ils intègrent — et toujours par référence à la logique modale générale. Lorsque l'on parle de logique déontique en général, on entend souvent le système classique et minimal, celui qui utilise les deux opérateurs de l'obligation (aux propriétés calquées sur celui de la nécessité) et de la permission (idem pour la possibilité), et de simples constantes et variables propositionnelles représentant des actions et / ou des états de choses (A, B, etc.). Mais la réalité déontique est multiforme : on peut interdire un état de choses, une action de la part d'un individu déterminé, un type d'action, etc. Elle nécessite donc plusieurs systèmes de logique déontique différents.

Désormais, un système de logique déontique inclut le plus souvent aussi des notations pour représenter l'action et les individus (opérateurs d'action tels que STIT), et les recherches tendent à une complexification toujours croissante : intégration de la dimension temporelle grâce à l'indexation temporelle des propositions, notion de trivalence, et autres.

La logique déontique est à l'origine des systèmes normatifs, qui permettent de modéliser les obligations, les violations et les sanctions dans une organisation, et notamment dans un système multi-agents.

La logique déontique standard, connue dans la littérature sous le sigle SDL (pour "Standard Deontic Logic"), est la forme la plus simple et la plus communément répandue de logique déontique, bien que non exempte de défauts. Elle sert souvent de base à des améliorations, en vue d'intégrer les notions déontiques à d'autres notions logiques.

La logique déontique standard est une logique modale normale, comportant une unique modalité O ou Ob, qui dénote l'obligation. Comme dans toutes les logiques modales, la modalité s'applique à des propositions bien formées. À partir de la modalité d'obligation, on définit communément trois modalités abrégées Per, F et Op, qui désignent respectivement le caractère permis, interdit ou optionnel d'une proposition logique. Per est défini comme le dual de Ob, F comme l'obligation de la négation, et Op comme le dual de F. Dans nos exemples, p représentera une formule bien formée de la logique déontique standard, donc pouvant contenir des modalités d'obligation. 

formula_1

formula_2

formula_3

On définit également parfois une quatrième modalité abrégée G, qui dénote le caractère gratuit (ni obligatoire ni interdit) d'une proposition logique.

formula_4

Le tableau d'équivalence suivant résume les relations entre les quatre modalités principales de la logique déontique standard :
la première ligne de ce tableau se lit ainsi : « "il est obligatoire de faire p" », ce qui est équivalent à « "il est interdit de ne pas faire p" », « "il n'est pas permis de ne pas faire p" » ou encore « "p n'est pas facultatif" ».

La logique déontique standard est un système de logique modale KD. Aux règles d'inférence de la logique propositionnelle s'ajoute la règle de nécessitation (RN) :

(RN) Si formula_5 alors formula_6

Cette règle dit que si une formule est un théorème du système, alors l'obligation de cette formule l'est également.

Aux axiomes de la logique propositionnelle s'ajoutent les axiomes (K) (distribution déontique, ou axiome de Kripke) et (D) :

(K) formula_7

(D) formula_8

L'axiome (D) dit que toute formule obligatoire est permise, il garantit la cohérence morale d'une théorie déontique consistante. Il empêche qu'une formule soit à la fois obligatoire et interdite dans une même théorie. 

Les axiomes cités ici sont en fait, "stricto sensu", des schémas axiomatiques, où les variables muettes p et q peuvent être remplacées par toute formule bien formée de la logique déontique standard.

La logique déontique standard est une formalisation mathématique de concepts philosophiques. Le choix de s'appuyer sur la logique modale normale présente des avantages calculatoires notables, mais engendre des incohérences et des paradoxes d'un point de vue philosophique, qui sont les principales critiques adressées à la logique déontique standard.
Parmi les plus importants, on peut citer :

formula_9

Si formula_10 désigne « poster une lettre » et formula_11 « brûler une lettre », alors qu'il soit obligatoire de poster une lettre implique qu'il est obligatoire de la poster ou bien de la brûler ;

formula_12

La formule implique que si l'on fait ce qui est interdit, alors on peut en dériver n'importe quelle obligation. Si formula_10 signifie « voler une voiture » et formula_11 « écraser un piéton », alors la formule signifie que s'il est interdit de voler une voiture, alors il est obligatoire que si l'on vole une voiture, on écrase un piéton ;

Si formula_15 alors formula_16

Ici formula_11 désigne une action indésirable, comme « une personne se fait agresser », et formula_10 une bonne action qui ne peut avoir lieu que si la mauvaise action a lieu, comme « secourir une personne qui se fait agresser ». Comme l'un implique forcément l'autre, si l'on est obligé de secourir une personne agressée, alors il est obligatoire qu'une personne se fasse agresser (voir aussi doctrine du double effet);



formula_21

Si l'on est autorisé à faire deux actions formula_10 et formula_11 au choix, il est intuitif de considérer que l'on est autorisé à faire chacune des actions. Or, ce n'est pas un théorème de la logique déontique standard, et cette conclusion ne peut être dérivée.

formula_24

formula_28

Ces quatre affirmations, intuitivement cohérentes (pouvant décrire une situation réelle), s'écrivent de manière logique comme suit, si formula_10 signifie « Jones va aider ses voisins » et formula_11 « Jones prévient ses voisins » :
Or Chisholm considère que dans la plupart des systèmes de logique déontique, on peut déduire de (1) et (2) : formula_35 (Jones doit prévenir ses voisins), et de (3) et (4) : formula_36 (Jones ne doit pas prévenir ses voisins). La conjonction de ces deux propositions s'apparente à une contradiction.

De cet énoncé logique curieux mais cohérent, on peut déduire par la logique déontique standard qu'il est obligatoire que John Doe tue sa mère, ce qui n'est évidemment pas un résultat souhaitable, ni découlant intuitivement des prémisses.

Il existe de nombreuses propositions pour des logiques déontiques qui constituent des extensions de la logique déontique standard. Suivant les cas, ces logiques sont conçues pour un cadre applicatif spécifique, ou bien comportent des modifications qui visent à contourner certains des paradoxes de la logique déontique standard.

Ces modifications peuvent par exemple consister en un apport au niveau axiomatique, un ajout de modalités, un interfaçage avec une autre logique modale normale (classiquement, une logique temporelle).

Certains travaux cherchent à éviter les paradoxes de la logique déontique standard en s'affranchissant de la sémantique des mondes possibles, qui impose une logique modale normale. Hansson notamment se base sur une relation de préférence entre les différents prédicats du système pour construire une nouvelle relation d'accessibilité entre les mondes. À l'heure actuelle, de telles démarches permettent effectivement de circonvenir plusieurs limitations de la logique déontique standard, mais n'offrent pas la souplesse axiomatique de la sémantique des mondes possibles. Notamment certains axiomes couramment acceptés ne sont pas représentables dans la sémantique.

"Ordre chronologique :"




</doc>
<doc id="16004" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16004" title="Rotation culturale">
Rotation culturale

La rotation culturale (ou rotation des cultures) est, en agriculture, la suite de cultures échelonnées au fil des années sur une même parcelle. C'est un élément important de la gestion de la fertilité des sols et des bioagresseurs, et donc un atout pour l'augmentation des rendements.

On parle de rotation culturale lorsque la même succession de cultures se reproduit dans le temps en cycles réguliers. On peut ainsi avoir des rotations biennales, triennales, quadriennales… On parle de succession culturale lorsqu'il n'existe pas de cycles réguliers.

Diverses rotations ont été utilisées au cours du temps et en différents lieux. Du moyen-age à la révolution agricole du , deux grands types de rotations se rencontrent en Europe. Dans la moitié nord de l'europe, des rotations de 3 ans (assolement triennal), faisant se succéder une culture d'hiver (céréale ou légumineuse), une culture de printemps (céréale ou légumineuse) et une année de jachère. Dans la moitié sud de l'europe, des rotations de deux ans (assolement biennal), faisant suivre culture de printemps (céréale ou légumineuse) et jachère. En France, la zone de rotation de 2 ans correspondait approximativement au midi de la France. 

Dans ce système, l’intérêt de la période de jachère est de pouvoir lutter contre les adventices par de fréquents travaux du sol, de permettre l'enfouissement du fumier et de laisser libre des espaces de vaine pature.

« Le concept de rotation n’apparaît que dans la seconde moitié du XVIII siècle, sous divers noms : assolement et système de culture (Duhamel du Monceau, 1762 ), rotation (Wight 1778 en Grande Bretagne ; "Bibliothèque britannique" 1796 en français), ordre de culture, cours de culture, etc. Mais la pratique de ce que nous appelons rotation est très ancienne. (...) Un récent article de synthèse (Abbo "et al"., 2010 ) conclut à la probable domestication de la plupart des cultures du Moyen-Orient ancien dans la même zone, au sud-est de la Turquie actuelle, et à la même époque. Après les arguments basés sur les données génétiques, paléobotaniques et archéologiques, les auteurs notent que les calendriers de maturité différents entre céréales (engrain, amidonnier, orge) et légumineuses (pois, lentille, pois chiche, ers) permettaient de disperser les risques pour assurer un minimum de production dans cette région au climat sec et fluctuant. J’ajouterai ceci : peut-on imaginer qu’une espèce comme le pois fasse l’objet d’une monoculture - même avec des périodes de « repos » ? » (Morlon, 2013 ).

La rotation a plusieurs avantages :
La rotation culturale a donc un effet important et positif sur l'activité biologique du sol et la nutrition des plantes.

Un autre avantage de la rotation peut être une meilleure répartition de la charge de travail lors de l'introduction de prairies ou de jachère dans la rotation.

Aussi, la nouvelle PAC favorise la diversification des cultures.


La rotation agricole était auparavant très pratiquée dans le cadre des systèmes de polyculture-élevage,l'introduction massive des légumineuses (trèfles et luzernes) au début du avait notamment permis un accroissement très important des rendements agricoles en Europe. L'arrivée sur le marché des engrais à bas prix et des produits phyto-pharmaceutiques de synthèse a favorisé la monoculture (la même espèce est cultivée année après année, par exemple, le blé), plus rentable et plus facile. 

Toutes les pratiques modernes d'agriculture durable réintroduisent cette pratique agronomique de base, mais de nouvelles pratiques comme les mélanges d'espèces et le semis sous couvert permettent d'élargir les possibilités offertes par les rotations. 

Le principal frein est psychologique et technique, le retour des rotations, avec notamment l'introduction de nouvelles plantes de couvert (comme le radis chinois ou la moutarde) et les productions secondaires (plantes aromatiques, lin, chanvre textile, sarrasin, fèverole) change complètement les habitudes d'une bonne partie du monde agricole. Tous les agriculteurs n'ont pas les connaissances et l'envie de bouleverser leurs habitudes et les approches de leur système de production.

Le choix des cultures se fait en fonction des besoins et des objectifs de l'agriculteur, mais aussi en tenant compte des pratiques culturales, telles que travail du sol et contrôle des mauvaises herbes par sarclage ou herbicides.

Il est possible de faire alterner des familles différentes, telles que céréales, légumineuses, oléagineux… On peut également alterner des espèces semées à l'automne et d'autres au printemps.

Le choix est souvent fait en fonction des risques de transmission des maladies et de la pression des insectes ravageurs. Ainsi, il est déconseillé de faire suivre du maïs par du blé en raison des risques de fusariose. Le soja ne doit pas être cultivé deux années de suite pour éviter les maladies. Il est préférable d'être attentif également aux groupes d'herbicides utilisés pour chaque culture successive, afin d'éviter la sur-utilisation de certaines familles chimiques, et donc la sélection de mauvaises herbes résistantes.

Le choix peut aussi tenir compte de l'effet du précédent cultural comme source d'azote symbiotique, comme c'est le cas avec les légumineuses. Par exemple, le soja est souvent un bon précédent pour le blé. La culture du colza avant le blé augmenterait les rendements de ce dernier d'environ 10 q/ha.

Le bilan humique peut également être utilisé afin d'établir les différences entre pertes de carbone par minéralisation de la matière organique et apports par le fumier ou les résidus culturaux.

Enfin, la rotation culturale peut supposer un certain équilibre des surfaces (les soles) consacrées à chacune des cultures, ainsi qu'une stabilité au cours des années de la part consacrée à chaque spéculation, ce que les marchés ne permettent pas toujours, certaines cultures pouvant connaître des phases de développement ou au contraire de régression.

Des leviers financiers incitatifs existent dans certains pays (tel le Québec) favorisant la diversification des cultures, comme l'application du concept de l'écoconditionnalité.

C'est une méthode qui a pour but d’éviter que deux cultures identiques sur un même parcelle ou à intervalle trop court, ce qui évite un trop fort développement de maladie et de parasite

C'est un concept mis en avant par l'agriculture de conservation, l'exemple type est:

Le pois et le colza permettent de gérer les graminées adventices (Vulpin, Ivraie), fréquentes en rotations céréalières, et les blés permettent de gérer les adventices dicotylédones (oseille…).

En poussant plus loin le concept, on arrive à

On conserve les avantages de la rotation précédente tout en gérant en plus le salissement au printemps dans le maïs et le pois. Le précédent pois avant le colza est positif pour le colza, l'apport d'azote organique et les faibles résidus permettent un semis direct dans de bonnes conditions et un bon développement avant l'hiver. L'interculture longue entre le blé et le maïs permet d'installer un couvert de légumineuses, ce qui autorise ensuite réduction très importante voir une suppression de l'apport d'azote sur le maïs. Un radis chinois en mélange (par exemple sur les futures lignes de semis) permet aussi de fissurer le sol en profondeur, ce qui facilitera l'implantation de l'appareil racinaire du maïs. Le rendement est alors proche de 90 % du rendement de témoin (130 qtx contre 140 qtx, parcelle à très haut potentiel) , compte tenu du prix élevé de l'azote c'est un choix économique pertinent.

C'est un concept beaucoup utilisé dans la polyculture/élevage en Bretagne: sur deux ans on met trois différentes cultures, l'exemple type est:
où on ne récolte pas la moutarde, mais où celle-ci sert de couvert végétal.
ou 
où on a possibilité de récolter le ray-grass avant le semis du maïs, l'inconvénient étant que l'herbe repousse parfois même après le travail du sol, et l'avantage étant que l'herbe se décompose et libère de l'azote durant la période juillet/août. Cependant, cette rotation nécessite quasi systématiquement un labour pour la destruction du ray-grass, elle est également grande consommatrice d'azote, d'eau et d'intrants.

On peut encore pousser le système à 2 cultures par an:


dans cette rotation, le sarrasin ou le tournesol est semé en direct après le récolte du blé, il est donc récolté au mois d'octobre-novembre, on peut donc envisager d'installer un couvert végétal de graminée (avoine, seigle..) avant le maïs. le fait d'introduire une dicotylédone telle que le sarrasin dans cette rotation permet de faciliter le désherbage des graminées, plus facilement présentes en non-labour.





</doc>
<doc id="16005" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16005" title="Formentin">
Formentin

Formentin est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté "Fourmentinum" au siècle.

Formentin du latin "fru-mentum" (« froment-blé »).






</doc>
<doc id="16006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16006" title="Formigny">
Formigny

Formigny est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en Normandie, peuplée de habitants. Depuis le janvier 2017, elle fait partie de la commune de Formigny La Bataille.

Le 15 avril 1450 a lieu la bataille de Formigny qui marque la fin de la guerre de Cent Ans en Normandie.

En 1823, Formigny (487 habitants en 1821) absorbe Véret (70 habitants), au nord-ouest du territoire. En 1858, Engranville (228 habitants en 1856) est partagée entre Formigny et Trévières, au sud-est.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Formigny a compté jusqu'à 641 habitants en 1861.







</doc>
<doc id="16007" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16007" title="Foulognes">
Foulognes

Foulognes est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud du Bessin. Son bourg est à au sud de Balleroy, à au nord de Caumont-l'Éventé, à au sud-ouest de Bayeux, à à l'est de Saint-Lô et à à l'ouest de Caen.

Elle fait partie du canton de Trévières et est membre de la communauté de communes Isigny-Omaha Intercom. La commune est traversée par la Soquence, affluent en rive droite de la Drôme.

L'origine du toponyme "Foulognes", "Folonia" en 1077, n'est pas sûrement déterminée. Albert Dauzat l'attribue à l'anthroponyme latin "Fullonius", René Lepelley au substantif "fullo", « foulon ».

La « cité des foulons », du latin "fullo" (moulin).

Le gentilé est "Foulonais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Foulognes a compté jusqu'à 425 habitants en 1846.






</doc>
<doc id="16008" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16008" title="Fourches">
Fourches

Fourches est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Furcae" en 1101.

Ce toponyme, au pluriel, est dérivé du latin "forca" « fourche » dans l'idée de « bifurcation d'un chemin ». Il faut préciser que "fourche" peut avoir eu le sens de « fourche patibulaire, gibet », ces gibets étaient établis aux carrefours des grands chemins. Il est difficile de déterminer si nos sommes en présence d'une bifurcation ou d'un gibet.

Le gentilé est "Fourchus".

Extrait de :

Fourches a compté jusqu'à 503 habitants en 1846.

Céréales, betterave.








</doc>
<doc id="16009" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16009" title="Fourneaux-le-Val">
Fourneaux-le-Val

Fourneaux-le-Val est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La ville la plus proche est Falaise. 

Toponyme médiéval, issu de l'ancien français "fornel" « four, fourneau », mais aussi « voûte, arcade », employé au pluriel. Il n'est pas possible de dire si ce nom fait référence à une activité artisanale particulière (fours à pain; fours à chaux; fourneaux de verrier, etc.), ou s'il évoque une construction remarquable, caractérisée par des voûtes ou des arcades.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="16010" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16010" title="Fourneville">
Fourneville

Fourneville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Fournevillais)".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Fourneville comptait 591 habitants, population jamais atteinte depuis.








</doc>
<doc id="16011" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16011" title="Frénouville">
Frénouville

Frénouville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est traversée par la RD 613 (ex-RN 13) reliant Caen et Paris. En janvier 2012, le barreau autoroutier A813 ouvrira, permettant de relier la commune à l'autoroute A13 à l'est.

Le nom du village est attesté sous la forme "Fraxini villa" en 1172, "Fernouville" en 1253.

La forme latinisée du , d'après "fraxinus", frêne, n'est pas à retenir, puisque les toponymes en "-ville" n'entrent jamais, en principe, en composition avec des noms de végétaux. En outre, elle ne colle pas phonétiquement : l'évolution aurait dû se faire en "*Fre(s)neville".

Il s'agit d'un nom de lieu caractéristique en "-ville", domaine rural du haut Moyen Âge, composé avec un nom de personne, comme c'est le plus souvent le cas. Il s'agit peut-être ici de "Furnolf" ou "Frunolf", voire "Farnulfus", anthroponymes de type germanique, avec amuïssement (ou assimilation) du [f] final (cf. Guenouville, Hondouville, Fatouville, etc.).

Des fouilles archéologiques et des analyses morphologiques des squelettes exhumés ont été réalisées par le CRAHM de l'Université de Caen, dans une nécropole où l'on trouve notamment des tombes masculines du . L'analyse des ossements met en évidence l'existence de deux groupes humains distincts. L'un, le plus important, est constitué d'hommes issus du peuplement local, caractérisés entre autres par une tendance à la brachycéphalie, une stature faible et gracile. L'autre est représenté par des individus robustes et de grande taille, dont la morphologie est inconnue dans la région avant le .

En outre, le mobilier funéraire, les armes et les insignes honorifiques recueillis lors de la fouille ont été identifiés comme typique de militaires romains d'origine germanique arrivés pour renforcer le "litus Saxonicum" dans le cadre du "tractus Armoricanus et Nervicanus". L'étude globale du site montre que ces militaires germains sont venus avec femmes et enfants, ce qui semble cohérent, car le code théodosien interdisait le mariage de « barbares » (en l'occurrence ces Germains orientaux) avec des citoyens romains (ici les indigènes celtes romanisés). On aurait donc la preuve de la coexistence de deux groupes humains qui ne se sont pas encore mélangés.

De nombreux sites analogues ont été trouvés dans la région : Bellengreville, Saint-Martin-de-Fontenay ou encore Airan. Cependant dans certains cas, il est impossible d'affirmer s'il s'agit de Germains orientaux ou de Sarmato-alains.

Jeanine Gille a initié la restauration de la chapelle du Poirier, au hameau du Poirier, sise à proximité du cimetière.

Cédric Bienfait (1819 - 1887 à Frénouville), banquier et homme politique, fut maire de Frénouville de 1878 à 1884.

La tombe de Léonard Gille (1904-1971) se trouve au cimetière du Poirier, au hameau du Poirier. Une stèle signée du sculpteur caennais Petrus se trouve à proximité. Léonard Gille fut un grand résistant caennais. Après-guerre, il fut secrétaire, puis vice-président du conseil général du Calvados.

Son épouse, Louise Boitard (1907-2001), madame Léonard Gille, dite Jeanine Boitard et Jeanine Gille, d'après son nom dans la Résistance « Janine », repose à ses côtés.

Tout près se trouve la tombe de Serge Federmeyer-Sellier (1922-44), Croix de guerre et Médaille de la Résistance. Une rue de Frénouville porte son nom.





</doc>
<doc id="16012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16012" title="Fresné-la-Mère">
Fresné-la-Mère

Fresné-la-Mère est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Fraxinetum" en 1168. Le toponyme est issu de l'ancien français "fresne" (du latin "fraxinus"), d'où "fresnaye, « lieu planté de frênes ». De nombreux toponymes français ont cette origine (', ', "", etc.)."

En 1827, Fresné-la-Mère ( en 1821) absorbe Angloischeville (), au nord-est de son territoire.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Fresné-la-Mère a compté jusqu'à en 1836.






</doc>
<doc id="16013" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16013" title="Fresney-le-Puceux">
Fresney-le-Puceux

Fresney-le-Puceux est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Fresney-le-Puceux est une commune du pays de Caen située à 6 kilomètres de Bretteville-sur-Laize et à 14 kilomètres de Caen, sur la Laize.







</doc>
<doc id="16014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16014" title="Fresney-le-Vieux">
Fresney-le-Vieux

Fresney-le-Vieux est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Couvrant , le territoire de Fresney-le-Vieux est le moins étendu du canton de Bretteville-sur-Laize.

Fresney-le-Vieux a compté jusqu'à 313 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="16015" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16015" title="Friardel">
Friardel

Friardel est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de La Vespière-Friardel.

Elle est peuplée de habitants.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Friardellum" en 1057.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Friardel a compté jusqu'à 375 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="16016" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16016" title="Fumichon">
Fumichon

Fumichon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est en pays d'Auge. Son bourg est à au sud de Moyaux, à au nord-ouest de Thiberville et à à l'est de Lisieux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Folmuceon" en 1180. Le toponyme est issu de l'anthroponyme germanique "Folmuot".

Le gentilé est "Fumichonnais".

En 1841, Fumichon (395 habitants en 1836) absorbe une petite partie du territoire de Saint-Hippolyte-de-Canteloup (315 habitants) qui avait elle-même déjà absorbé Saint-Pierre-de-Canteloup en 1825, au sud du territoire, jusqu'à la Paquine, le reste de la commune étant partagé entre Marolles et L'Hôtellerie.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Fumichon comptait 517 habitants, population jamais atteinte depuis.







</doc>
<doc id="16017" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16017" title="Garcelles-Secqueville">
Garcelles-Secqueville

Garcelles-Secqueville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Commune située à moins de au sud de Caen.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Garsala" en l070.

On trouve en 1777 un certain Guillaume de Garcelles et son fils qui firent don de l'église au patronage de l'abbaye aux Hommes de Caen.

Les recherches de Paul Tariel, maire honoraire de la commune, lui ont permis de remonter jusqu'en 1455 et de constater qu'à cette époque le domaine était partagé en deux fiefs appelés le « fief du haut » et le « fief du bas ». Il a pu retrouver le nom de certains seigneurs qui se succédèrent et qui détenaient en propriété la majeure partie des terres et des biens de la commune.

En 1614, les deux fiefs furent réunis en un fief de haubert. Se succédèrent en 1672 sur le domaine les familles de la Cour, chevalier et seigneur de Balleroy. En 1704, Jean-Joseph Gosselin, seigneur de Tourville, devient seigneur de Garcelles et fit construire vers les années 1721 le château qui existe actuellement. Celui-ci se réserva dans l'acte de vente d'une partie du domaine le droit exclusif pour lui et son épouse de porter le nom de Garcelles toute leur vie puis vendit le château à de Saint-Quentin.

Secqueville-la-Campagne est réunie à Garcelles en 1827, la commune ainsi créée prenant alors le nom de "Garcelles-Secqueville".







</doc>
<doc id="16018" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16018" title="Gavrus">
Gavrus

Gavrus est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .
Le nom de la localité est attesté sous les formes "Gavriz" en 1222 et "Gavruz" en 1227.

Ce toponyme est issu du mot gaulois "gavr" (chèvre).

Le soir du 22 juin 1944, un bombardier américain Martin B-26 Marauder transportant huit hommes d'équipage a été abattu par la défense antiaérienne allemande lors d'une mission à Baron-sur-Odon. L'avion a explosé et s'est écrasé dans les bois près de Gavrus.






</doc>
<doc id="16019" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16019" title="Géfosse-Fontenay">
Géfosse-Fontenay

Géfosse-Fontenay est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Commune littorale de la baie des Veys à l'extrême ouest du Calvados, Géfosse-Fontenay se trouve à 4,5 kilomètres d'Isigny-sur-Mer et presque à mi-distance entre Bayeux (29 km) et Saint-Lô (27 km). La commune se situe dans le pays du Bessin et dans le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

Le ruisseau "Rhin" parcourt la commune.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Guioldfosse" en 1160, (à lire "*Givoldfosse)".

Ce toponyme dérive de l’anthroponyme germanique "Givold" et du latin "fossa" « fosse, fossé », peut-être dans le sens médiéval de « mouillage » en mer ou en rivière, une sorte de point bas par lequel on pouvait tirer des barques et leurs marchandises. 

Fontenay : « ensemble de fontaines ».

Le gentilé est "Géfossien".

En 1861, Géfosse (193 habitants en 1856) absorbe Fontenay (162 habitants) au sud-ouest du territoire.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Géfosse-Fontenay a compté jusqu'à en 1866, mais les deux communes fusionnées en 1861 totalisaient au premier recensement républicain, en 1793 ( à Géfosse, 214 à Fontenay).





</doc>
<doc id="16020" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16020" title="Genneville">
Genneville

Genneville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord du pays d'Auge. Son bourg est à au nord-ouest de Beuzeville, à au sud de Honfleur et à au nord-est de Pont-l'Évêque.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Genneville", "Guinequevilla" en 1215, puis "Gyneville" en 1579.

Il s'agit d'un type toponymique médiéval en "-ville" « domaine rural », dans lequel l'identification du premier élément "Genne-" pose un certain nombre de problèmes.

« La ferme de "Winicho" », anthroponyme de type germanique, si la seconde forme de 1215 est juste et se rapporte bien à ce toponyme.

Cependant, on devrait avoir quelque chose comme "*Vin(ne)queville" (comme Menesqueville avec le nom de personne "Manniko" et Sauqueville avec le nom de personne "Saliko"). En outre, [w] a abouti régulièrement à [v] en Normandie septentrionale, on devrait donc trouver des formes anciennes présentant un "w" et un "v" initial, ce qui n'est pas le cas.

Aussi, un rapprochement s'impose avec, d'une part Gennevilliers, composé avec un anthroponyme germanique, et d'autre part Gennetuit et Gennetot associés tous deux à un appellatif norrois, sans formes anciennes, et qui pourrait contenir le nom de personne scandinave "*Ginni", non attesté, mais mentionné dans le Domesday Book sous les formes "Ghinius" et "Genius". ("Gyntoft" 1483), toponyme danois dans le Schleswig-Holstein (Allemagne), pourrait contenir ce même nom.

Le gentilé est "Gennevillais".

En 1813, Genneville (663 habitants en 1806) absorbe Saint-Martin-le-Vieux (194 habitants).

Genneville a compté jusqu'à 838 habitants en 1821.






</doc>
<doc id="16021" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16021" title="Gerrots">
Gerrots

Gerrots est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le gentilé est "Gerrotais".

« D'après le pouillé de Lisieux, le seigneur nommait à la cure, était, au , Jean de Gueroz, probablement le père de Jeanne de Gerros, héritière de cette terre et première femme de Richard de Tournebu, fils de Robert de Tournebu, seigneur d'Auvillers ».

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints. Il n'y a pas de mairie à Gerrots, c'est traditionnellement le domicile du maire qui tient lieu de mairie.

Gerrots a compté jusqu'à 148 habitants en 1806.





</doc>
<doc id="16022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16022" title="Giberville">
Giberville

Giberville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Les habitants sont appelés les "Gibervillais".

Giberville est en plaine de Caen, dans la banlieue est, à du centre-ville de la capitale régionale. Son territoire est situé sur un plateau et se compose de deux parties principales : le centre-ville et le Plateau, séparés entre eux par la et l'ancien chemin de fer minier. Le Plateau est un quartier construit pour accueillir les ouvriers de la Société métallurgique de Normandie, ancienne usine métallurgique toute proche.

Giberville est desservie par les lignes 11, 20, 112, 115 et F3 des transports en commun de l'agglomération caennaise. La zone d'activité du Martray est desservie par la ligne 26 de ce même réseau ainsi que la ligne BV36 des Bus verts du Calvados.

La commune est traversée à l'ouest par la route départementale 403 et au sud par la RD 675. L'autoroute A13 passe par le sud de la ville.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Guesbervilla" en 1078. Le toponyme est issu de l'anthroponyme germanique "Gisbert" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » hérité du latin "villa rustica".

Le site est occupé dès l'époque gallo-romaine, certains des objets trouvés lors de fouilles archéologiques étant d'ailleurs conservés au musée de Normandie à Caen. .

À la fin des années 1920, l'activité de la Société métallurgique de Normandie et l'extension de la cité du Plateau sur le territoire communal font plus que tripler la population de Giberville entre les recensements de 1926 (501 habitants) et 1931 ( habitants).

Le conseil municipal est composé de vingt-sept membres dont le maire et huit adjoints.

En 1793, la commune est rattachée au canton du Mesnil-Frémentel dans le district de Caen. En 1801, il est incorporée au canton de Troarn dans l'arrondissement de Caen. En 2015, dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014, la commune est rattachée au canton d'Ifs.


Giberville accueille notamment la plateforme logistique de la société UPS pour le Calvados, et une entité du groupe Transdev-Vini Calvados.


L'Association sportive gibervillaise fait évoluer une équipe de football en division de district.





</doc>
<doc id="16023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16023" title="Glanville">
Glanville

Glanville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord du pays d'Auge. Son bourg est à au sud de Deauville, à à l'ouest de Pont-l'Évêque, à à l'est de Dives-sur-Mer et à au nord-ouest de Lisieux.

Le territoire couvre , limitrophe de Beaumont-en-Auge, Bourgeauville, Saint-Pierre-Azif, Vauville, Tourgéville et Saint-Étienne-la-Thillaye.

Le nom de la localité est attesté sous les formes latinisées "de Glanvilla" en 1048, "Glandevilla" en 1079, "Glanivilla" en 1086, "Glainville" en 1160.

Il s'agit d'une formation médiévale en "-ville" (appellatif toponymique issu du gallo-roman « grand domaine rural », du latin "villa rustica") qui a le sens de domaine rural au Moyen Âge (d'où vilain « paysan »), puis village.

Le premier élément est vraisemblablement un anthroponyme d'origine germanique (cas général) ou anglo-scandinave (cas particulier à la Normandie). L'explication par un nom de personne anglo-scandinave n'est, dans ce cas, pas proposée par les toponymistes.

Ce pourrait être un nom d'homme germanique fondé sur le radical "Gland-" ou encore "Galandus".

"Galandus" est effectivement attesté au Moyen Âge. Le "-us" final est la désinence latinisée. Ce nom se perpétue dans le nom de famille Galand, surtout fréquent dans la région Nord-Pas-de-Calais.

Le gentilé est "Glanvillais".

Village d'origine de la famille anglo-normande "de Glanville", tenant d'un fief dans le Suffolk, dont l'ancêtre a participé à la bataille de Hastings en 1066 : Robert de Glanville est mentionné sur la liste des compagnons de Guillaume le Conquérant de Dives-sur-Mer.

L'historien Glanville-Richards nous montre le "Sire de Glanville" à la tête des archers du Val de Réal, de Brétheuil et autres lieux qui combattirent à la bataille d'Hastings.

Enfin, une liste tirée du "Battle Abbey Roll", datant probablement du siècle, mentionne également le "Sire de Glanville".

Autrefois, les fiefs de la Motte Glanville et Glanville Hulline se trouvaient sur la paroisse de Glanville.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Glanville a compté jusqu'à 421 habitants en 1800.


Sur la commune, se trouvent deux sources :







</doc>
<doc id="16024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16024" title="Glos">
Glos

Glos est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Gloz" en 1198, "Glocium", "Glotium" et "Glos" en 1283. 

L'origine du toponyme est incertaine. Il peut être issu d'une variante du gaulois "clottu", « grotte », « excavation », ou encore d'un anthroponyme germanique tel que "Chlodio".

Le gentilé est "Glosien".

En 1825, Glos ( en 1821) absorbe Villers-sur-Glos (), au nord-ouest de son territoire.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Glos a compté jusqu'à en 1866.


La commune est une ville fleurie (une fleur) au concours des villes et villages fleuris.






</doc>
<doc id="16025" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16025" title="Gonneville-en-Auge">
Gonneville-en-Auge

Gonneville-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Gonneville-en-Auge est aux confins nord du pays d'Auge et de la plaine de Caen, à proximité de l'embouchure de l'Orne. Son bourg est à au sud-ouest de Cabourg, à au nord de Troarn et à au nord-est de Caen.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Lisieux.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "de Gunnol villa" en 1108 et 1114 et "Gonnevilla" en 1134. Le toponyme est issu de l'anthroponyme norrois "Gunnulf/Gunnulfr". Le deuxième élément est l'ancien français "vile" dans son sens originel de « domaine rural », issu du latin "villa rustica", « dommaine rural ».

Le , "Gonneville-sur-Merville" prend le nom de "Gonneville-en-Auge".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Gonneville-en-Auge a compté jusqu'à 546 habitants en 1821.






</doc>
<doc id="16026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16026" title="Gonneville-sur-Honfleur">
Gonneville-sur-Honfleur

Gonneville-sur-Honfleur est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord du pays d'Auge. Son bourg est à au sud de Honfleur, à au nord-ouest de Beuzeville, à au nord de Pont-l'Évêque et à à l'est de Deauville.

Le toponyme est attesté sous les formes "Gunnovilla" en 1067-1083 et Gonevilla au siècle. Son origine est attribuée à un anthroponyme scandinave ou plus précisément norrois tel que respectivement "Gunnulf" ou "Gunni", suivi de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica". Honfleur est limitrophe au nord.

Le gentilé est "Gonnevillais".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Gonneville-sur-Honfleur a compté jusqu'à 804 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="16027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16027" title="Gonneville-sur-Mer">
Gonneville-sur-Mer

Gonneville-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Situé au nord-ouest du pays d'Auge, le territoire de la commune de Gonneville-sur-Mer est très vallonné avec des altitudes pouvant atteindre . De nombreuses sources donnent naissance à des cours d'eau qui traversent le territoire communal dont la plupart se jettent dans le Drochon. La caractéristique principale de la commune est de présenter des contrastes saisissants entre mer et campagne avec une bordure littorale de environ au niveau du site archéologique protégé des falaises des Vaches Noires et des paysages de bocage normand à quelques centaines de mètres du bord de mer.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Gonneville-sur-Mer" vers 1350.

Le 26 octobre 2010, le tribunal administratif de Caen, saisi par le préfet du Calvados, a imposé d'enlever le portrait de Philippe Pétain exposé dans la salle du conseil municipal de la commune. Plainte avait été déposée auprès de la HALDE par un invité à un mariage début 2010.






</doc>
<doc id="16028" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16028" title="Goupillières (Calvados)">
Goupillières (Calvados)

Goupillières est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie et peuplée de .

Goupillières est située au nord de la Suisse normande, sur l'Orne, qui en constitue la limite communale orientale. Le bourg est situé à 5 kilomètres de Thury-Harcourt, 8 kilomètres d'Évrecy et 19 kilomètres de Caen (distances orthodromiques).

Attestée sous la forme "Gopilleriae" en 1198.

Le mot évoque l'ancien français "goupil" (du latin "vulpes"), qui voulait dire « renard ». Pluriel de "goupillière" avec le suffixe de présence "-aria". 

"Goupillières" signifie donc : « tanière de renard, lieu fréquenté par les renards ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.


Pierre François Devaux, révolutionnaire, est né à Goupillières le 9 septembre 1741 et fut guillotiné à Paris le 11 thermidor an II (29 juillet 1794).





</doc>
<doc id="16029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16029" title="Goustranville">
Goustranville

Goustranville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

"Goustranville" est une commune du pays d'Auge située à de Dozulé, de Caen et de Lisieux. Le village est situé à proximité du littoral de la Manche (à de Dives-sur-Mer). La Dives traverse la commune.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Gotrainvilla" en 1198, "Gosiranvilla" au . 

Le gentilé est "Goustranvillais".

En 1827, la commune de Saint-Clair-de-Basseneville est rattachée à Goustranville.

La commune est le lieu de combats le 19 et 20 août 1944 lors de la bataille de Normandie. La Special Service Brigade britannique commandée par le général Derek Mills-Roberts, appuyée par des membres des commandos Kieffer lance une attaque victorieuse pour prendre les collines de l'Auge. Une stèle rappelle ces combats.







</doc>
<doc id="16030" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16030" title="Gouvix">
Gouvix

Gouvix est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Gouvix se trouve sur la route nationale 158 (Caen-Falaise), le village est à une quinzaine de kilomètres de la capitale bas-normande.

Les villages avoisinants sont Cintheaux, Bretteville-sur-Laize, Barbery, Urville, Cauvicourt.

La commune occupe une superficie de inférieure à la moyenne départementale (). Elle est composée d'un bourg au centre du territoire et d'une cité minière moins d'un kilomètre à l'est. Le hameau "Cité" est limitrophe du territoire d'Urville.

Le village du Haut-Mesnil occupe une position particulière. Il est sur la limite entre Gouvix et Cauvicourt mais très majoritairement sur cette dernière commune. La rue de la Bruyère, longue d'environ , fait office de limite entre Gouvix et Cauvicourt. La mairie de Gouvix y a fait mettre des pancartes d'informations concernant la commune et Cauvicourt a fait de même.

Gouvix possède une forêt assez étendue, la forêt de Gouvix, voisine d'Urville, le Mesnil-Touffray (hameau de Barbery), Barbery, Bretteville-sur-Laize. Elle est très visitée, une dizaine de pancartes ont été installées dans la forêt pour expliquer son passé minier. Elle est citée à l'office de tourisme de Falaise. La visite est l'occasion de rencontrer biches, renards, sangliers, ainsi que les animaux peuplant la rivière, la Laize.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Goir" en 1082, "Goviz" en 1155.

Ce toponyme dérive de la variante "*cubiles" « couche, lit, chambre (à coucher), demeure, tanière, cavité », au masculin pluriel, du bas-latin "cubeles", « lit, habitation ».

La commune de Gouvix a un passé minier.
Un four à griller y est situé. L'entrée de la mine et les bureaux se trouvent à Urville.
Fin 1940, Gouvix est occupée par les Allemands d'un détachement de la Panzerdivision ; le village n'est pas bombardé mais assiégé par la blindée polonaise. Il est libéré à la mi-août.

À la mi-août, la blindée polonaise ainsi que des éléments d'infanteries polonais et des détachement d'unités canadiennes prennent le hameau de Cité. Les Allemands retranchés dans la Kommandantur installée au château d'Outrelaize, font barrage pour la progression sur les communes d'Urville et de Barbery. Quelques jours s'écoulent, suite aux bombardements qui ont détruit le hameau du Haut-Mesnil, Cintheaux et Saint-Germain-le-Vasson. Les Polonais lancent une offensive et prennent le bourg de Gouvix. Peu de temps après, ils lancent un assaut contre le château et ne rencontrent presque aucune résistance : les Allemands ont fui dans les heures précédentes, voyant qu'ils allaient être dépassés. Ils continueront les combats deux kilomètres plus loin à Urville. Les Polonais peuvent être satisfaits, ils ont enfin ouvert un passage dans le mur défensif de la forêt de Cinglais, préparant ainsi ce qui sera la bataille de la poche de Falaise...








</doc>
<doc id="16031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16031" title="Grainville-Langannerie">
Grainville-Langannerie

Grainville-Langannerie est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Toponyme composé de "Grainville", attesté sous les formes "Garenvilla", "Guarinvilla" en 1196, et "Langannerie" qui vient sans doute du vieux français l’"enganerie" du bas latin "ingannare" (« tromper ») « lieu où l'on filoute » ; le village était à l’origine une halte de poste.

Au , une nouvelle route allant de Caen à Falaise fut aménagée. Au , on construisit un hameau relais de poste à Grainville-Langannerie qui se trouvait à mi-parcours entre les deux villes. En 1830, on y trouvait sept auberges avec écuries, un poste aux chevaux et six à huit diligences.

Un cimetière militaire polonais est situé sur la commune. Il comprend 696 tombes de soldats polonais qui ont combattu durant la bataille de Normandie en août 1944, surtout les hommes de la blindée polonaise du général Stanislaw Maczek.

Le président de la République, François Hollande, y est venu, le 6 juin 2014, rendre hommage à ces soldats polonais, à l'occasion des cérémonies commémorant le du débarquement en Normandie.





</doc>
<doc id="16032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16032" title="Grainville-sur-Odon">
Grainville-sur-Odon

Grainville-sur-Odon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le gentilé est "Grainvillais".
La commune est située à de Caen.

L'Odon borde le territoire au sud-est.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Grainvilla" en 1077, "Grinvillum" en 1082 et 1087 et "Guarinvilla" en 1086. Il est issu d'un anthroponyme germanique tel que "Warin", "Guarin" ou "Garinus", ou scandinave "Grimr" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.







</doc>
<doc id="16033" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16033" title="Grandcamp-Maisy">
Grandcamp-Maisy

Grandcamp-Maisy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie entre les plages d'Utah Beach et Omaha Beach, peuplée de .

Grandcamp-Maisy se situe en Normandie, dans le Calvados à trente minutes de Bayeux. Elle fait partie des plages du débarquement d'Omaha Beach et est une station touristique et balnéaire.

Le ruisseau "Rhin" parcourt la commune.

Grandcamp : le nom de la localité est attesté sous les formes "Grandis Campus" en 1082, "Magnus Campus" en 1252, "Saint Nicolas de Grandchamp" en 1290, "Grantchamp" en 1356, "Grandcamp" au , "Grandcamp-Létanvile en 1824, "Grandcamp en 1884. "Grandcamp-Les-Bains" en 1890.

Maisy : le nom de la localité est attesté sous les formes "Mezy" en 1155, "Mezie" en 1160, "Meysi" en 1170, "Maiseium" en 1184, "Meseyum" en 1205 , "Maiseyum" en 1247, "Maeseium/Maseyo" en 1356, "Maisi" en 1371, "Mesye" en 1419,
"Maysy" en 1750

Grandcamp- Maisy conserve sa forme dialectale du patois local, le grandcopais, le processus de « francisation » n'étant pas systématique.

Le gentilé est "Grandcopais" ou "Grandcomaiserais".

La commune de Grandcamp-Maisy, a subi deux principales fusions :

Entre 1880 et 1930, Grandcamp fut une des plages les plus renommées en France. À cette époque, les Français possèdent de nouveaux moyens de transport pour de faibles distances (automobile, train, tramway…). Au début du , le village était relié par les chemins de fer français, représentés sur de nombreuses cartes postales.

C'est ainsi que les habitants de la capitale et de ses alentours affluent sur Grandcamp. C'est à cette époque que la ville connait un essor économique important et l'arrivée d'une population inattendue : la bourgeoisie parisienne et l'aristocratie.

De nos jours, la ville possède un vestige de cette époque : ses villas. Elles sont une dizaine à border le littoral de Grandcamp (villa Mathieu, villa Saint-Nicolas, le Manoir, les Hirondelles…), toutes plus somptueuses les unes que les autres. Mais également une affiche typique de l'époque qui vante les nombreuses attractions de la ville.

Le "Commandant-Garreau" est un bateau de sauvetage qui porte le nom de son donateur, un capitaine de frégate qui l'avait offert à la station de sauvetage de Grandcamp en 1894. Construit par le chantier Augustin Normand du Havre, ce canot long de et large de , pesant , équipé pour être armé par douze hommes dont dix canotiers en couple, sauva entre autres les sept hommes du trois-mâts anglais "Chrisolite" en 1915 et les six marins du sloop "Deux Frères", de Grangcamp, en 1922.

Ce bateau fut racheté en 1957 par le Centre nautique des Glénans et utilisé, après transformation, par les stagiaires dudit centre sous le nom de "Grand-chose". En 1986, il fut acheté par le musée de la pêche de Concarneau où il fut restauré, et où il est toujours exposé sous son nom d'origine.

Cette commune est proche de la pointe du Hoc, et a une histoire fortement marquée par le débarquement de 1944. Lors de la bataille de Normandie, elle est libérée par les Alliés le et reçoit le général de Gaulle.

Le 14 juin 1944, Grandcamp reçoit la visite du général de Gaulle, après avoir fait son discours à Bayeux et à Isigny-sur-Mer, il se rend sur la place de la République, monte sur une charrette et fait un discours.

Située entre la ville de Géfosse-Fontenay et Vierville-sur-Mer, elle fait partie du parcours des plages du débarquement.

En 1977, naît le trotteur français Lutin d'Isigny, au haras des Essarts dirigé par Maurice Cornière.

Le marquis de Mandeville, Louis-François de Cussy, devient maire de Grandcamp en 1791, il fut protégé par les habitants de la ville, n'ayant pourtant aucune attache à Grandamp, il mourut en 1802.

Le groupe scolaire Jean-Marion accueille les élèves pour la maternelle et le primaire.


La ville possède : 

Les amateurs de tennis peuvent venir frapper la balle au club de tennis (TCGM) qui propose quatre terrains en « quick » : deux en intérieur et deux en extérieur.

L'Espoir maritime grandcopais (EMG) fait évoluer une équipe de football en division de district.

Grandcamp est un port de pêche mais également un port de plaisance avec ses 270 places protégées des aléas climatiques.

Maintenant gérée par l'intercommunalité, la ville possède une école de voile ouverte de juillet à août selon les marées pour tout public.

Un monument désormais célèbre a été implanté à Grancamp-Maisy : il s'agit de la statue de la Paix. En acier étincelant, elle a été sculptée par l'artiste chinois Yao Yuan et érigée pour le du débarquement en Normandie. À l'opposé de la statue a été découverte une batterie de la Seconde Guerre mondiale, appelée "batterie de Maisy". Grandcamp-Maisy est aussi réputée pour ses vestiges du passé, par exemple les moulins (de Varennes, Odo, de la Bigne, du Petit Douet, de la Martinière…), également pour ces épis dont le premier fut construit en 1865, ou bien le vieux Grandcamp recouvert par les eaux et ses maisons construites à l'aide de pierres des carrières grandcopaises et de sable de mer. Grandcamp possède également un musée en mémoire de la Seconde Guerre mondiale, le musée des Rangers. Elle fut reliée au chemin de fer de 1888 à 1922.

La ville possède un gréement traditionnel appelé "La Grandcopaise".


Intégré dans le patois normand, il est un mélange de français, d'allemand, de picard incluant le Bessin et le centre de la Manche.

Produits d'la mâ : "produits de la mer".


Depuis 1924, Grandcamp fête la bénédiction de la mer, considérée comme l'une des fêtes les plus importantes de la ville, elle mobilise tous les habitants (création des fleurs…). Grand moment de rencontre entre Grandcopais et vacanciers, elle rend hommage aux marins pêcheurs.

Le patron du "Gloire à Dieu" était Pierre-Louis Chardon.













</doc>
<doc id="16034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16034" title="Grandchamp-le-Château">
Grandchamp-le-Château

Grandchamp-le-Château est une ancienne commune française du département du Calvados, dans la région Normandie, peuplée de habitants.

La référence au château a été ajoutée en 1949.





</doc>
<doc id="16035" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16035" title="Grangues">
Grangues

Grangues est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Granguais)".

Ses lieux-dits et écarts sont : la Cour Loriot, la Pente Cour, le Mont dit Mont, les Ferments, le lieu Joachim, la Bruyère Longlais, la Cour du Désert, la Cour de l'Arbre, la Cour du Mesnil Da, la Cour Bocage,la Cour Bellevue, la Cour du Pressoir, la Mingotterie, le Lieu Denouville, la Cour Drouet, le Lieu Saint-Laurent, Mézeray, la Couture, la Gauderie et le Lieu des Vaux.

Les formes attestées sont "Granchae" en 1198, "Grayngues" et "Grengues" au siècle, "ecclesias" "de Granchiis", "Granguez", "Gerangiæ" et enfin Grangues.

Il s'agit d'une formation toponymique médiévale, probablement ancienne puisqu'elle n'est pas précédée de l'article défini. Elle s'explique sans doute par le mot normand "grangues" « granges, fenils, fermes » au pluriel. Ernest Nègre estime qu'il a subi l'influence du terme "grinche, gringue" « acariâtre », solution douteuse.

Le mot grange est issu du gallo-roman « grange », terme dérivé en "-ica" du mot latin "granum" « grain ». Le mot est propre à la langue d'oïl dans la "Romania" et attesté pour la première fois chez Benoît de Saint-Maure, dans son "Estoire des Ducs de Normandie" (1175).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Grangues a compté jusqu'à 380 habitants en 1800.

L'église de Grangues, sous le patronage de Notre Dame et de saint Roch, date des et s. Elle est de style roman attardé, modifié au par l'ouverture de grandes baies gothiques flamboyantes sur le mur sud. L'ensemble est inscrit à l'inventaire supplémentaire des Monuments historiques. Une cloche, un tableau "(le Christ et sainte Véronique)" et une statue de saint Roch sont classés à titre d'objets.

Une fontaine Saint-Roch est située près de l'église. Son eau est présumée guérir des épidémies, spécifiquement de la coqueluche.

Le château de Grangues, construit sur la pente d'une colline au sud de la commune, date du .

Au nord de la commune, au lieu-dit "le Mont dit Mont", existe un haras.

Sous son sol, la nappe phréatique alimente en eaux la ville de Cabourg. Elle est contrôlée par les services sanitaires deux fois par semaine.






</doc>
<doc id="16036" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16036" title="Graye-sur-Mer">
Graye-sur-Mer

Graye-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située sur le littoral de la mer de la Manche, à côté de Courseulles-sur-Mer, à dix-huit kilomètres au nord de Caen. Graye-sur-Mer appartient au Bessin.

, "Graye-sur-Mer" en 1815.

Ce toponyme pourrait dériver du nom gallo-romain "Gradus", apparenté au celtique "Grady" qui signifie « illustre » ou « noble », ou du nom gallo-romain "Gratus" signifiant « agréable ».

La plage de Graye-sur-Mer appartenait au secteur Juno Beach lors du débarquement de Normandie. La ville fut libérée par les soldats canadiens des "Royal Winnipeg Rifles".






</doc>
<doc id="16037" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16037" title="Grentheville">
Grentheville

Grentheville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Grentivilla" en 1082.

Pendant la bataille de Normandie, la commune, située sur la ligne ferroviaire Paris-Caen, subit un important bombardement aérien de la "Force" américaine, le 18 juillet 1944, en prélude à l’opération Goodwood visant à s’emparer de Caen. Le " royal de Chars" de la blindée britannique se présente devant le village, vers ce jour-là, mais subit le tir des canons du major Becker. Les Anglais décident alors de contourner le village et d’avancer vers Hubert-Folie. Grentheville sera prise en fin d’après-midi par la division blindée britannique.

Peu d’éléments subsistent de l’époque médiévale.
Le clocher hexagonal détruit en 1944 est reconstruit après la guerre. 
Beau retable du .
Dans le chœur, sept toiles peintes par J. Lemarchand représentent des scènes de la bible.





</doc>
<doc id="16038" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16038" title="Grimbosq">
Grimbosq

Grimbosq (prononciation : « grinbô ») est une commune française, située à au sud de Caen, dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Grimbosq est située à l'ouest de la forêt du même nom, dans un méandre de l'Orne, c'est-à-dire entre la forêt et le fleuve.

La localité et la forêt éponyme ne sont mentionnés que tardivement sous les formes "Grimbost" en 1356, "Grienbosc" en 1371.

La majorité des auteurs s'accordent pour considérer le second élément comme le mot "bosc" « bois », fréquent en Haute-Normandie sous cette forme, mais plus rare en Basse-Normandie, où il est souvent noté "bosq" ou "boscq". Il a ici le sens de « forêt ». Le groupe /sc/ final ne se prononce pas en normand, on dit « bô »

Selon ces mêmes auteurs, l'élément "Grim-" s'explique par l'anthroponyme germanique "Grimo".

Cet anthroponyme, quoique attesté, ne semble pas se retrouver ailleurs dans la toponymie normande. En outre, la proximité au nord des toponymes Grainville-sur-Odon ("Grainvilla" en 1077) et Grainville-Langannerie ("Garenvilla", "Guarinvilla" en 1196), connus par des formes beaucoup plus anciennes, postule plutôt en faveur d'un autre nom de personne. Les formes les plus anciennes des Grainville de Seine-Maritime sont toutes du type "Grinvilla", de même pour Grainval (Seine-Maritime, Fécamp, "Grinval" de 1040 à 1204). D'après ces mêmes spécialistes, le premier élément de ce type toponymique Grainville fréquent et spécifiquement normand, est soit le nom de personne germanique "Gairinus" (ce qui n'est vraisemblable que pour Grainville-Lagannerie), soit le nom de personne norrois "Grimr" (souvent latinisé en "Grinius" dans les textes). Les formes anciennes régulière "Grimbost", "Grienbosc", "Grimbosc" et sa localisation vont plutôt dans le sens d'une interprétation par ce dernier. 

Le gentilé est "Grimbosquais".

La forêt de Grimbosq occupait pendant le Moyen Âge la surface où se situe actuellement le bourg, à la suite de la construction du château d'Olivet, des paysans s'installèrent à proximité.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Grimbosq a compté jusqu'à 433 habitants en 1836.






</doc>
<doc id="16039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16039" title="Guéron">
Guéron

Guéron est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Guéron est située au cœur du Bessin, dans la vallée de l'Aure, et fait partie de la communauté de communes Bayeux Intercom. Son bourg est à au sud de Bayeux, à au nord-ouest de Tilly-sur-Seulles et à au nord-est de Balleroy. Le nord-est du territoire communal borde la route départementale 572 de Bayeux à Saint-Lô.

Les principaux hameaux sont : Montmirel, le Bourg, Cauvin, la Masse, Près le Pont de Bois, les Flagues, la Bouffardière, le Hiéblé, le Mesnil, le Pont d'Yaulne, la Mare de la Croix.

"Guéron", "Geron" en 1198, "Gueron" en 1277 : le toponyme est issue de l'anthroponyme germanique "Wero".

Le gentilé est "Guéronais".

La commune possédait une des plus riches prébendes du diocèse.

Une maison servit de refuge aux protestants pendant les guerres de Religion, puis pendant la Révolution à l'abbé Henri Edgeworth de Firmont, confesseur de Louis, avant son exil en Angleterre.

La croix du cimetière a été érigée en août 1660. Le 17 décembre 1850, le clocher a été frappé par la foudre, la flèche a été fendue dans toute sa hauteur. Avec l'aide de la Société française d'archéologie, le marquis de Bricqueville, maire de la commune à cette époque, le fait reconstruire par l'architecte Delaunay. Le château Saint-Gilles appartenait à la famille de Marguerie, au , il est passé à la famille de Bricqueville. Monseigneur Pierre Pican, évêque de Bayeux a procédé en avril 2004 à la bénédiction du calvaire qui a été déplacé en raison de la création de la déviation autoroutière de Bayeux.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Guéron a compté jusqu'à 355 habitants en 1821.


L'abbé Edgeworth de Firmont (1745-1807) vint se cacher durant trois semaines dans une maison de Guéron, chemin de la Cavée en 1796. Il réussit à s'embarquer pour les îles Saint-Marcouf, puis pour l'Angleterre. Cet ecclésiastique est célèbre pour avoir accompagné Louis sur l'échafaud. On lui a attribué la phrase suivante : « Fils de saint Louis, montez au ciel ».




</doc>
<doc id="16040" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16040" title="Addition">
Addition

L'addition est une opération élémentaire, permettant notamment de décrire la réunion de quantités ou l'adjonction de grandeurs extensives de même nature, comme les longueurs, les aires, ou les volumes. En particulier en physique, l'addition de deux grandeurs ne peut s'effectuer numériquement que si ces grandeurs sont exprimées avec la même unité de mesure. Le résultat d'une addition est appelé une somme, et les nombres que l'on additionne, les termes. 

En mathématiques, l'addition est développée sur les ensembles de nombres usuels mais se définit aussi pour d'autres objets mathématiques comme les vecteurs et les fonctions.

Par analogie, on appelle addition la loi de composition interne des espaces vectoriels et de certains groupes abéliens. D'autres structures mathématiques sont également munies d'opérations binaires appelées additions, mais qui ne satisfont pas toujours les propriétés de l'addition usuelle.

L'addition se conçoit d'abord comme le dénombrement d'une réunion de collections d'objets, à trois conditions :

Le résultat de l'addition est la quantité totale d'objets, qui peut se dénombrer soit par un comptage, soit par un calcul mathématique sur les nombres décrivant les quantités de départ.

De même, pour que l'addition puisse décrire la réunion d'objets fractionnaires, comme des portions de cercle ou des figures géométriques tracées sur un quadrillage, il faut que tous les objets soient évalués à partir d'une sous-division commune, une brique élémentaire. Mathématiquement, cette condition s'interprète comme la recherche d'un dénominateur commun à plusieurs fractions.

Certaines grandeurs physiques, mais aussi géométriques ou économiques, peuvent également s'additionner par la réunion des objets sur lesquels elles sont mesurées. Mais ces grandeurs doivent alors être évaluées relativement à une unité de mesure commune.

L'addition peut mettre en jeu des nombres négatifs en apparaissant comme le bilan des variations ou des déplacements successifs le long d'un axe orienté. Chaque terme est alors muni d'un signe indiquant son sens : positif pour un gain, une augmentation ou un déplacement dans le sens de l'axe ; négatif pour une perte, une diminution ou un déplacement dans le sens contraire à celui de l'axe. Le résultat de l'opération est alors appelé une « somme algébrique ».

Les variations peuvent là encore concerner des quantités entières ou fractionnaires, ou n'importe quelle grandeur mesurée.

Par exemple, l'addition de formula_1 et formula_2 traduit une perte de cinq unités et le gain de deux unités. Le résultat de l'addition, formula_3, correspond à la variation globale du nombre d'unités : trois unités ont été perdues.

Cette conception peut être étendue pour définir l'addition des vecteurs par juxtaposition de déplacements ou translations, en n'imposant plus qu'ils se fassent le long d'un même axe.

La formalisation mathématique des nombres entiers naturels privilégie cependant une définition ordinale de l'addition, par récurrence.
Ainsi, partant de la seule opération « ajouter "un" », l'addition des nombres 3 et 2 se conçoit sous la forme « 3 auquel on ajoute "un" par deux fois » (3+1+1).
Dans ce contexte, les propriétés de commutativité et d'associativité ne sont alors plus du tout évidentes et doivent être démontrées.
À partir de l'addition des entiers naturels, sont construites successivement les additions des entiers relatifs, des rationnels, des réels et des complexes. (Cet ordre ne reflète pas l'ordre chronologique selon lequel sont apparus ces ensembles de nombres.)

L'addition de deux termes formula_4 et formula_5 se note habituellement formula_6 et se lit « formula_4 plus formula_5 », parfois « formula_4 et formula_5 » ou « formula_5 ajouté à formula_4 ». Le signe « + » remplace depuis la fin du le symbole "p" pour « plus ».

Cette notation infixe peut être remplacée dans certains contextes par une notation fonctionnelle formula_13 ou par une notation postfixée formula_14. Dans la décomposition arborescente d'une expression algébrique, l'addition est représentée par un nœud trivalent avec deux entrées et une sortie.
Dans un système de notation additive tel que le système unaire ou la numération égyptienne, le signe « + » n'a pas besoin d'être indiqué puisque l'écriture des nombres consiste déjà à décomposer les nombres en une somme de valeurs numériques fixées.

Dans un système de notation positionnelle telle la notation moderne, l'addition de plusieurs nombres est parfois représentée par la superposition des écritures de nombres, tous les chiffres d'une même position étant alignés verticalement. Cette disposition facilite le calcul manuel de la somme de plusieurs nombres.

L'addition de nombres possède certaines propriétés valables dans tous les ensembles de nombres usuels :
formula_15 ;
formula_16, d'où la notation sans parenthèses formula_17 ;
si formula_18 alors formula_19 ;
formula_20.

Chaque nombre formula_21 possède un symétrique pour l'addition, appelé « opposé » et noté formula_22, c'est-à-dire tel que formula_23.
Les ensembles de nombres formula_24, formula_25, formula_26 et formula_27 possèdent tous les opposés de leurs nombres, mais l'ensemble formula_28 ne possède pas les opposés des nombres entiers strictement positifs.

L'addition avec un symétrique permet de définir la soustraction par formula_29.

L'évaluation du résultat d'une addition dépend du système de numération employé, c'est-à-dire de la manière de représenter les nombres.

Dans un système additif, il suffit de juxtaposer les écritures puis de simplifier l'expression en regroupant les symboles de même valeur pour en remplacer une partie par des symboles de valeur plus élevée lorsque c'est possible. De manière générale, les systèmes de numération non chiffrés ont pu développer une technique d'addition par la pratique de l'abaque.

Dans un système de numération positionnelle chiffrée, le calcul d'une somme d'entiers passe par l'utilisation d'une table d'addition. Celle-ci permet de trouver la somme des chiffres sur chaque position.

L'écriture du résultat se fait de la position la plus basse à la position la plus haute (de droite à gauche en notation moderne). Pour chaque position, on inscrit le chiffre des unités de la somme des chiffres et on reporte une retenue sur la position suivante si cette somme est plus grande que la base. Chaque chiffre du résultat est ensuite incrémenté de l'éventuelle retenue. 

Cette méthode se généralise pour les nombres décimaux en alignant verticalement les virgules.

L'addition de fractions d'entiers passe par une mise au même dénominateur, puis une addition des numérateurs et enfin par une éventuelle simplification de la fraction obtenue.

formula_30

Quant à l'addition des fractions égyptiennes de numérateur unitaire et de dénominateurs tous distincts, elle fait appel à un processus itératif de simplification des fractions apparaissant en double.

Les sommes d'entiers, de décimaux et de rationnels peuvent toujours se ramener à une forme où ne figure plus le signe « + ». En revanche, une somme de réels n'admet pas toujours une telle forme : on ne peut pas simplifier l'écriture de 1 + .
En choisissant un terme constant formula_31, l'addition permet de définir une fonction formula_32 que l'on peut itérer pour construire des suites arithmétiques de raison formula_31. De telles suites formula_34 vérifient pour tout entier positif formula_35 la relation formula_36. Elles s'écrivent alors sous la forme :
formula_37.

Ces répétitions d'addition permettent de définir la multiplication par un nombre entier : formula_38.

L'addition d'une suite finie de nombres définie par une formule générale (par exemple, l'addition des entiers impairs de 1 à 99) utilise des procédés spécifiques qui quittent le domaine opératoire de l'addition. L'étude des suites et séries associées fournit des méthodes plus efficaces pour le calcul de telles sommes.
L'addition donne aussi lieu à certains jeux. La mourre, par exemple, consiste à deviner la somme de deux petits nombres, que les deux adversaires donnent simultanément avec leurs doigts.

En poésie, elle est évoquée par la "Page d'écriture" de Jacques Prévert.

Les nombres intervenant dans une addition représentent parfois des grandeurs géométriques : longueur d'un segment, mesure d'un angle (orienté ou non), aire d'une surface carrée. Dans chacun de ces cas, le calcul de la somme peut être illustré par une construction géométrique à la règle et au compas. Il existe aussi dans chaque cas une construction de la soustraction qui permet à partir de la grandeur somme et d'une des grandeurs de départ de trouver l'autre grandeur de départ.

Pour représenter la somme des longueurs de deux segments, il suffit de prolonger à la règle l'une de ces deux segments au-delà de l'une de ses extrémités, puis de tracer un cercle centré en cette extrémité et ayant pour rayon l'autre longueur. L'intersection du cercle avec le prolongement définit la nouvelle extrémité de la longueur prolongée.

Ce principe est fondamental pour définir ce qu'est un nombre constructible.

Étant donnés deux secteurs angulaires tracés dans le plan, il est possible de construire un secteur angulaire dont la mesure de l'angle soit la somme des mesures des angles donnés. Il suffit pour cela de tracer d'abord un triangle isocèle dont le sommet principal et ses côtés adjacents constituent l'un des secteurs angulaires, puis de construire un triangle isométrique de sommet principal à la pointe de l'autre secteur angulaire avec un côté adjacent en commun et l'autre côté à l'extérieur du secteur angulaire. Les deux côtés extérieurs délimitent alors l'angle somme.

En cas d'addition d'angles avec des mesures importantes, l'angle somme peut avoir une mesure de plus de 360°.

Cette procédure, appliquée aux angles d'un triangle, permet de vérifier que la somme des mesures de ces angles vaut bien 180°.

L'addition d'angles orientés se fait de manière analogue à celle des angles géométriques, à la différence que le premier côté du deuxième angle "doit" être superposé au deuxième côté du premier angle.

La construction peut alors se décrire en termes de transformations du plan. Si le premier angle orienté est déterminé par un couple de vecteurs représentés à partir de la même origine formula_39 et d'extrémités respectives formula_40 et formula_41, il suffit de construire l'image formula_42 de formula_41 par la rotation de centre formula_39 et d'angle le second angle orienté. Les vecteurs de même origine formula_39 et d'extrémités formula_40 et formula_42 définissent alors l'angle orienté somme.

En appliquant cette opération aux angles de vecteurs de la forme formula_48, où formula_49 est un point du cercle trigonométrique, l'addition angulaire définit une opération sur les points du cercle qui correspond à la multiplication des nombres complexes de module 1.

Étant donné deux carrés tracés dans le plan, il est possible de construire un carré dont l'aire est la somme des aires des carrés initiaux. En effet, si les deux carrés initiaux peuvent être tracés de façon à avoir un sommet en commun et deux côtés perpendiculaires, le triangle formé par ces deux côtés est alors un triangle rectangle. Le théorème de Pythagore permet alors de montrer que le carré formé sur le troisième côté du triangle a pour aire la somme des aires des carrés initiaux.

L'opération ainsi définie sur les longueurs des côtés des carrés est l'addition pythagoricienne qui s'exprime (sur les couples de réels positifs) par :

Ce problème de construction généralise celui de la duplication du carré, où les carrés initiaux ont la même dimension.

En théorie des catégories, les entiers naturels forment un squelette de la catégorie des ensembles finis et l’addition et la somme, parce que l’addition est équivalente à la réunion disjointe. Dit informellement, la somme de deux entiers est l’objet minimal qui peut contenir toutes les deux indépendamment. Dans divers domaines des mathématiques, cette somme est un concept important, par exemple la somme directe en algèbre linéaire.

D'autres structures mathématiques étendent certains ensembles de nombres et sont munis d'une opération binaire qui prolonge l'addition usuelle, mais qui ne possède pas toujours toutes ses propriétés.

Si les applications définies sur un ensemble donné commun et à valeur numérique peuvent s'additionner simplement composante par composante comme des vecteurs, il n'en est pas de même pour les fonctions qui ont un domaine de définition propre.

Étant donné deux fonctions formula_51 et formula_52 définies sur les domaines respectifs formula_53 et formula_54 (par exemple des intervalles réels), la fonction formula_55 a pour "domaine" l'intersection formula_56 et pour "expression" l'addition usuelle formula_57.

Cette addition est associative et commutative. Son neutre est la fonction définie partout et constamment nulle, mais l'addition d'une « fonction opposée » ne permet pas d'étendre le domaine de définition. Par exemple, la somme des fonctions formula_58 et formula_59 est la fonction nulle "définie seulement sur les réels positifs".

Dans certains contextes, comme dans l'addition des fonctions méromorphes, l'effacement des singularités permet cependant d'évacuer le problème du domaine de définition de la somme.

En probabilités élémentaires, étant données deux variables aléatoires indépendantes ne pouvant prendre qu'un nombre fini de valeurs, l'addition se calcule en construisant un tableau avec une ligne par valeur de la première variable et une colonne par valeur de la seconde variable.

Chaque case du tableau est remplie avec d'une part la "somme des valeurs" de la ligne et de la colonne correspondante, d'autre part le "produit des probabilités" correspondantes.
Ensuite, il suffit pour chaque "valeur" apparaissant dans le tableau de faire la somme des "probabilités" des cases qui la contiennent.

En probabilités continues, la densité de probabilité d'une somme de deux variables aléatoires indépendantes est donnée par le produit de convolution des densités de probabilités initiales.
formula_60.

Cette présentation s'étend aux variables aléatoires dont la fonction de densité est une distribution.

Cette opération est associative et commutative. Le neutre est la variable aléatoire toujours nulle, mais seuls les nombres, représentés par les variables aléatoires constantes admettent des opposés. Il n'existe pas d'opposé aux variables aléatoires non constantes : elles sont d'étendue strictement positive, or l'étendue d'une somme est la somme des étendues.

Les limites de suites ou de fonctions à valeur réelle peuvent être prises dans la droite continuée formula_61. L'addition des nombres peut alors s'étendre "partiellement" aux termes infinis. Pour tout formula_21 réel :
Cette opération garde des propriétés de commutativité et d'associativité mais n'est pas définie pour les couples formula_65 et formula_66.

Selon les cas, la somme de deux suites ou fonctions admettant des limites infinies opposées peut avoir une limite finie, infinie ou pas de limite du tout.

Cette extension de l'addition est utilisée notamment en théorie de la mesure pour satisfaire l'additivité de la mesure sur des espaces de mesure infinie.

La classe des ordinaux étend l'ensemble des entiers naturels par les nombres transfinis. L'addition s'étend ainsi en une opération sur les nombres ordinaux qui est associative mais non commutative. Par exemple, le premier ordinal infini, noté formula_67, vérifie la relation formula_68 mais formula_69.

L'élément 0 reste neutre pour l'addition mais il n'y a pas d'ordinal négatif, bien que l'on puisse définir une différence entre deux ordinaux.
Cette opération s'étend aux ensembles ordonnés en général, l'addition de deux ensembles ordonnés formula_70 et formula_71 ayant pour résultat l'union disjointe formula_72 dans lequel l'ordre des éléments est préservé à l'intérieur de chaque ensemble de départ et tous les éléments de formula_73 sont inférieurs à tous les éléments de formula_74.

Un nombre surréel est une généralisation du concept de nombre sous la forme d'un couple d'ensembles s'écrivant formula_75, dans lequel chaque élément de l'ensemble de gauche est plus petit que tout élément de l'ensemble de droite.

L'addition se formule alors de manière récursive par
avec formula_77 et formula_78.

Étant donnés quatre points formula_40, formula_41, formula_81, formula_82 d'un espace affine tel que le plan ou l'espace euclidien, l'addition des deux vecteurs formula_83 et formula_84 se construit en définissant un point formula_73 tel que formula_86 (en traçant le parallélogramme formula_87).
Le vecteur somme formula_88 s'identifie alors au vecteur formula_89.

L'addition de vecteurs satisfait toutes les propriétés de l'addition numérique. Son neutre est le vecteur nul et l'opposé d'un vecteur est un vecteur de même direction et même norme mais de sens opposé.

Lorsque les vecteurs sont définis sur une même droite munie d'un repère, l'addition des vecteurs s'identifie à celle des mesures algébriques.

Les coordonnées des vecteurs dans un repère cartésien permettent de traduire l'addition vectorielle en une succession d'additions de nombres. En effet, si deux vecteurs du plan ont pour coordonnées respectives formula_90 et formula_91, le vecteur somme aura pour coordonnées formula_92.

Dans l'espace usuel, l'addition est représentée par l'opération sur les triplets de coordonnées
formula_93.

Le principe de l'addition terme à terme est repris pour d'autres structures mathématiques telles que l'ensemble des formula_35-uplets de nombres et les suites : formula_95.

Les matrices de même taille et les applications à valeur numérique s'additionnent également de cette manière.

Puisque la parité d'une somme ne dépend que de la parité des opérandes, il peut être défini une addition sur les parités.
Cette opération se généralise pour tout entier strictement positif formula_96 en une addition modulo formula_96 sur les chiffres de 0 à formula_98, dans laquelle chaque nombre est remplacé par le reste de sa division euclidienne par formula_96. L'addition sur les parités est alors représentée par l'addition modulo 2, où les nombres pairs sont remplacés par 0 et les nombres impairs par 1.
L'addition booléenne est l'écriture du connecteur logique « OU » avec les chiffres 0 pour "FAUX" et 1 pour "VRAI". Elle est donc donnée par la table d'addition suivante :
L'opération est associative et commutative, l'élément 0 est neutre mais l'élément 1 n'a pas d'opposé.

 Sur certaines courbes, on peut définir une addition géométriquement. C'est possible en particulier sur des courbes cubiques, c'est-à-dire des courbes planes définies par une équation du . Plus précisément, en appelant formula_21 et formula_101 les coordonnées dans le plan réel, les points de la courbe sont les points formula_102 dont les coordonnées formula_103 vérifient une équation formula_104, pour un polynôme formula_74 du troisième degré à coefficients réels donné. On suppose aussi que la courbe n'a pas de points singuliers, c'est-à-dire ici de points de rebroussement ou de points doubles ; la tangente est donc bien définie en chaque point. Pour uniformiser les constructions, on rajoute aussi un point à l'infini.

Soient maintenant deux points quelconques de la courbe, formula_102 et formula_107. La droite qui les joint recoupe la courbe en un troisième point formula_108 (si formula_109, on prend comme droite les joignant la tangente en formula_102). Ce procédé définit bien une opération binaire sur la courbe. Elle n'a pas encore les propriétés attendues d'une addition : par exemple, il n'y a pas d'élément neutre. Pour y remédier, on fixe un point au choix sur la courbe, qu'on note formula_111, et on considère la droite passant par formula_111 et formula_108 : elle coupe encore la cubique en un troisième point. C'est ce point qu'on appelle 'somme de formula_102 et formula_107' (et on le note formula_116).

Le point choisi formula_111 est l'élément neutre (le 'zéro') pour cette opération. 
Quant à l"opposé' d'un point formula_102, c'est le troisième point d'intersection avec la courbe de la droite passant par formula_102 et formula_120, où formula_120 est le troisième point d'intersection avec la courbe de la tangente à la courbe en formula_111. 



</doc>
<doc id="16041" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16041" title="Hamars">
Hamars

Hamars est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle du Hom.

Elle est peuplée de habitants.

Hamars est située à de Caen et d'Aunay-sur-Odon, en Suisse normande.

Le nom de la localité est mentionné sous la forme "Hamarz" en 1196.

Il est peut-être issu du vieux norrois "hamarr" au sens de « colline rocheuse » cf. Hamar (Norvège). Homonymie avec "le Hamars", hameau au Mesnil-Germain, commune du pays d'Auge.

Le , un avion britannique fut abattu par la DCA provoquant la mort de quatre français du Groupe de bombardement Lorraine des forces alliées. Une stèle rappelle cet évènement.

Le , Hamars intègre avec quatre autres communes la commune du Hom créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Caumont-sur-Orne, Curcy-sur-Orne, Hamars, Saint-Martin-de-Sallen et Thury-Harcourt deviennent des communes déléguées et Thury-Harcourt est le chef-lieu de la commune nouvelle.





</doc>
<doc id="16042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16042" title="Hermanville-sur-Mer">
Hermanville-sur-Mer

Hermanville-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Hermanvillais ou les Hermois)".

La commune d'Hermanville-sur-Mer se situe sur la Côte de Nacre entre les communes de Lion-sur-Mer et de Colleville-Montgomery.

Le toponyme de la commune a une origine germanique : il signifiait à l'origine « le domaine d"'Hermann" » (du latin "villa", domaine rural, précédé du nom de personne germanique). Hermanville devient Hermanville-sur-Mer en 1884.

La station balnéaire, séparée du vieux bourg, s'est construite progressivement, de Lion-sur-Mer vers l'est, à partir de 1867.

La plage "Sword Beach" a été une des plages du débarquement anglais du 6 .

Le conseil municipal est composé de vingt-trois membres dont le maire et six adjoints.

Les communes de Lion-sur-Mer et Hermanville-sur-Mer forment une unité urbaine de habitants (2010).


L'Étoile sportive d'Hermanville-sur-Mer fait évoluer deux équipes de football, l'une en ligue de Basse-Normandie, l'autre en division de district. Il existe également une équipe féminine.

L'Association Hermanville tennis de table propose la pratique du tennis de table loisirs le mardi soir à la salle polyvalente. Compétition loisir en championnat Ufolep.


Le sociologue et philosophe français Alain Touraine est né à Hermanville-sur-Mer le .



Des liens vers des cartes sont disponibles en cliquant sur les coordonnées dans le cadre supérieur droit de l'article.


</doc>
<doc id="16043" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16043" title="Hermival-les-Vaux">
Hermival-les-Vaux

Hermival-les-Vaux est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est limitrophe de Lisieux, en pays d'Auge. Son bourg est à au nord-est du chef-lieu d'arrondissement et à au sud-ouest de Cormeilles.

Ce village du pays d'Auge est traversé par la Paquine, affluent de la Touques, fleuve qui se jette dans la Manche entre Deauville et Trouville.

Le point culminant () se situe en limite nord, près du lieu-dit "les Sept Voies". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Paquine du territoire, à l'ouest.

Le nom de la localité d'Hermival est attesté sous les formes "Hermevilla" en 1180 et "Hermieval" en 1320. Le toponyme semble issu du latin "vallis", « vallée », adjoint à ce qui pourrait être l'anthroponyme germanique "Hermies".

L'origine liée à la topographie vallonnée semble partagée par l'ancienne commune des Vaux.

Le gentilé est "Hermivalais".

L'origine d'Hermival remonte à l'époque gallo-romaine. Le territoire est traversé par une voie romaine allant de Lisieux à Lillebonne, aujourd'hui disparue (2007), mais dont le tracé existe toujours. Le début de cette voie est visible à Lisieux, rue Pont-Mortain.

En 1825, Hermival absorbe Les Vaux () au sud du territoire. La commune ainsi formée ( en 1954) absorbe en 1960 une partie de Saint-Jacques ().

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Hermival-les-Vaux a compté jusqu'à 784 habitants en 1806.

Les deux tours carrées en damier de brique rose et pierre ont été construites au . Elles sont ornées de corniches à mâchicoulis. Une deuxième campagne, au , permit la construction d'une façade en pierre de taille en retrait des deux tours. La partie centrale de cette façade dispose d'une entrée encadrée de pilastres en bossages (en légère saillie), d’une fenêtre sur deux étages et surmontée d’un fronton triangulaire.

Ses façades sont inscrites aux Monuments historiques depuis le 19 janvier 1927.

Propriétaires successifs :

L'église Saint-Germain du dispose d'une architecture simple avec un mobilier contemporain.

Trois autels en pierre y sont installés. L'entrée se fait par un porche surmonté du clocher et la statue de saint Germain y trône dans une niche sur la porte.

Cette église a été reconstruite à l'emplacement d'une église romane des .

Manoir en colombages, pierre et brique du . Il se trouve à l'intérieur du parc zoologique.







</doc>
<doc id="16044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16044" title="Hérouville-Saint-Clair">
Hérouville-Saint-Clair

Hérouville-Saint-Clair est une commune française située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de (les Hérouvillais).

Village en périphérie de Caen nommé "Hérouville" jusqu'en 1957, il accueille sur son territoire dans les années 1960 la construction d'une ville nouvelle, entraînant la multiplication par 13 en vingt ans de sa population, devenant à la fin du la seconde ville du département, rang disputé avec Lisieux à la suite du tassement de la démographie lors des années 2000.

Hérouville se trouve au nord-est de Caen. Elle est à de la mer. Le territoire couvre hectares.

Hérouville est dans le bassin de l'Orne qui borde le territoire à l'est et dont l'embouchure est à au nord-est. Le Dan, dernier affluent du fleuve, et son bras, le Petit Dan, qui donnent en réalité aujourd'hui leurs eaux au canal de Caen à la mer, sont en limite nord-est. Le canal traverse la commune parallèlement à l'Orne, à l'ouest du fleuve.

Les hauteurs se situent à l'ouest, entre la zone de la Sphère et la Haute-Folie. Les points les plus bas correspondent au canal et à la sortie de l'Orne du territoire. L'altitude varie de 1 à 70 mètres.

Le climat est celui de la Normandie, mais les hivers y sont assez cléments du fait de la proximité de la mer. Hérouville est sur un isohyète très proche de celui de la station météorologique de Carpiquet où est relevée une pluviométrie annuelle de , soit parmi les moins élevées de Basse-Normandie.

La ville d'Hérouville est desservie par le réseau de transport en commun Twisto qui permet de se déplacer pour rejoindre la ville de Caen ainsi que d'autres villes aux alentours. De 2002 à 2017, la ligne B du tramway rejoignait le cœur d'Hérouville dont il est un des deux points d'accès, au quartier de la Grâce de Dieu de l'autre côté de Caen. En 2019, à l'issue des travaux de transformation, le tramway fer de Caen desservira la commune.

La ville est aussi desservie par le boulevard périphérique de Caen qui permet de se déplacer n'importe où dans l'agglomération caennaise en un minimum de temps. Elle peut accéder rapidement à l'autoroute A13 par l'intermédiaire du viaduc de Calix, vaste pont construit au début des années 1970 enjambant une portion de l'espace portuaire de Caen.

À l'est commence la D 515, 4 voies, qui permet de rejoindre la ville portuaire de Ouistreham en une dizaine de minutes.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Herulfi villa" vers 1066, "Herulfivilla" en 1066 et 1083, "Hetrutfivilla", "Herolfivilla", "Herolvilla" ou "Herovilla".

Le toponyme serait composé de la racine latine "villa" et d'un nom d'origine germanique, "Herulf", vraisemblablement d'origine saxonne, ou encore "Hairulfus". L'étymologie dénoterait une occupation du site à partir du haut Moyen Âge.

Il faut souligner la pauvreté de la recherche archéologique sur le site de la commune à l'époque de son expansion, qui a entraîné l'absence quasi totale de recherches archéologiques sur deux sites d'occupation romaine qui auraient pu s'avérer prometteurs :


L'histoire de l'occupation du site d'Hérouville est donc très mal connue.

Il faut signaler en outre les découvertes de deux haches de pierre polie, de l'époque néolithique mais étudiées hors contexte archéologique et donc difficilement exploitables. En outre, des bateaux d'époque gallo-romaine furent trouvés au dans l'Orne qui longe la commune.

Le bourg naît au haut Moyen Âge sur les ruines romaines. Des sépultures mérovingiennes furent fouillées en 1963 autour de l'ancienne église.

Les malheurs frappent la commune à l'époque moderne : les temps de la Réforme voient le site dévasté, en particulier les édifices religieux. De même au ce sont les épidémies qui frappent Lébisey. La seigneurie passe d'un dénommé Pierre marquis d'Hérouville et de la Rivière (décédé en 1670) à Jean-Baptiste Colbert.

La seigneurie passe de la famille de Colbert à celle très ancienne des Montmorency par mariage.

Le à 10h34, un séisme frappe la région caennaise. La tour de l’église d’Hérouville est endommagée et une maison s'écroule.

La commune est née en 1793 de la fusion de trois paroisses :

À cette date, on recensait à Hérouville 553 habitants. Tout au long du , ce chiffre reste relativement stable ; la croissance démographique reste comprise dans une fourchette allant de 465 habitants au minimum en 1800 à 662 au maximum en 1862.

La population augmente très légèrement à partir des années 1920-1930. Mais c'est à partir des années 1960 que la population explose véritablement : habitants en 1962, en 1968 et en 1975. Ce chiffre a peu varié depuis 1975.

Dans les années 1950-1960, la population de Caen et de son agglomération est marquée par un des plus forts taux de croissance de France. Afin de faire face à cet accroissement de la population, le plan d'urbanisme directeur de l'agglomération caennaise, élaboré en 1959 et approuvé en , prévoit donc la création de nouveaux quartiers en périphérie du centre historique. La zone à urbaniser en priorité d'Hérouville-Saint-Clair est officiellement créée le en même temps que celles de la Pierre Heuzé et du Chemin vert à Caen.

Simple village au début des années 1960, la commune est donc devenue la plus importante banlieue de Caen et la deuxième commune la plus peuplée du Calvados. Cette croissance est en particulier due à l'arrivée de nombreuses familles immigrées d'Afrique du Nord, d'Afrique noire ou d'Europe du Sud. Ce caractère pluriculturel forge l'identité de la ville, renforcée par un tissu associatif important et dynamique.

Économiquement, la commune possède des indicateurs sociaux qui peuvent inquiéter, avec en particulier un très fort taux de chômage des jeunes, et de même dans la population adulte, ayant pris de front les désastres économiques successifs de l'agglomération caennaise (SMN, Moulinex).

De 1971 à 2001, François Geindre est le maire de la commune. Il tente de faire perdre à la ville son image de ville-dortoir en la dotant d'équipements culturels (cinéma, théâtre…) ainsi que des fonctions administratives de niveau départemental et régional (inspection d'académie, direction du travail de l'emploi et de la formation permanente, direction régionale de l’environnement et de la recherche…) et en s'efforçant d'attirer des commerces. Son objectif durant cette période est de Faire d'Hérouville une vraie ville, c'est, à partir d'une ZUP des années 1960, introduire la complexité dans ses fonctions, introduire la diversité dans ses activités, retrouver le beau, l'art, la rencontre, la tendresse. C'est savoir où se donner rendez-vous dans la ville. C'est pour les Hérouvillais, non seulement aimer leur ville, mais en être fiers.

En 1987 est inaugurée la « Citadelle Douce », le centre-ville, dans lequel il installe la mairie et quelques commerces. La même année est inaugurée l'installation de l'inspection académique du Calvados dans les locaux bâtis sur un terrain acquis par la municipalité et destiné initialement à accueillir le Rectorat. La dernière installation d'une administration importante a été celle des directions départementale et régionale du travail.

Si, durant les cinq mandats de François Geindre, certains ont pu l'accuser d'une certaine propension à la mégalomanie (en particulier le projet démesuré de construire une tour de cent mètres au cœur de la ville, qui n'était en fait qu'un exercice de réflexion sur la fabrication de la ville, exercice partagé avec quatre grands architectes européens), on pourra surtout mettre l'accent sur l'énorme travail d'intégration des nombreuses ethnies de la ville.

Le dernier mandat fut néanmoins assombri par des problèmes en particulier avec la chambre régionale des comptes, dans l'affaire de la distribution trop large de subventions aux nombreuses associations de la ville, et aussi dans l'affaire de « la ligne » : une ligne de carrés de verre qui traverse la ville, idée basée sur un trait d'union, dans lequel chaque habitant devait déposer un objet caractéristique de son époque. Cela a été un semi-échec, bien que plus de aient été déposés, les difficultés matérielles de réalisation ainsi que l'abandon en 2001 de l’entretien de la « ligne » conduisirent à la désaffection et à la détérioration de ce projet participatif. Par ailleurs, compte tenu de la particularité du projet, la chambre régionale des comptes a estimé que les procédures de marchés n'avaient pas été suffisamment respectées. Dans la durée, cet élément architectural a fait l'objet de dégradations sévères, tout d'abord réparées soigneusement (mais à coût prohibitif) mais depuis les carrés dégradés sont remplis uniquement de simple béton dégrossi…
En 2001, à la suite de la décision de François Geindre de ne pas solliciter le suffrage des électeurs, la liste PS menée par Jangui Le Carpentier, qui fut longtemps son premier adjoint, dut faire face au second tour à une triangulaire avec une liste MRC menée par Serge Lézement et une liste « apolitique » menée par Rodolphe Thomas. Dans cette configuration, ce fut à Rodolphe Thomas de présider aux destinées de la ville.

En mars 2008, le maire est réélu dès le premier tour avec plus de 53 % des suffrages, sur sa liste « Fiers d'être Hérouvillais », mettant en avant son programme de rénovation urbaine, et des éléments programmatiques populaires (gratuité des cantines scolaires pour les familles nécessiteuses), la défaite étant sévère pour la liste PS menée par Emmanuel Renard, conseiller général du canton de Caen-5. Le 23 mars 2014, la liste du maire est à nouveau élue dès le premier tour avec une majorité encore plus grande, 63,83 % des suffrages, et un taux d'abstention de 39,49 %.

Propriétaires successifs de la seigneurie :

Le maximum de la population a été atteint en 1990 avec habitants.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (14,5 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53,1 %) est supérieur au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

La superficie de la commune a permis l'implantation d'une zone industrielle conséquente, pourvoyeuse d'emplois et de taxe professionnelle.
Le CITIS, une vaste zone de bureaux, a été créée au bord d'un lac artificiel et compte des immeubles très modernes. Il y a des entreprises du CITIS en construction, en continuité du grand cabinet Gilbert, près d'Épron, mais dans le territoire hérouvillais.
Une petite zone industrielle a été créée près du Big Band Café (route de Caen). Elle est appelée « zone artisanale » et compte quelques usines et magasins. Un hypermarché Carrefour (le second plus grand du département derrière celui de Mondeville) se trouve près de cette zone.


Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

À la suite de l'élection municipale de 2014, le conseil municipal est composé de trente-cinq membres, dont le maire et ses dix adjoints. La majorité municipale, divers droite, regroupe trente conseillers municipaux. L'opposition est représentée par cinq élus de deux listes de gauche : Parti socialiste (trois élus) et Hérouville l'avenir ensemble (divers gauche, deux).

En 1793, la commune d'Hérouville est incorporée au canton de Mondeville. En 1801, elle est intégrée au canton de Caen-Nord, puis à celui de Caen-Est en 1815. De 1982 à 2015, le territoire communal est partagé entre deux cantons : 
À la suite du redécoupage cantonal de 2014 prenant effet en 2015, Hérouville héberge le bureau centralisateur du canton d'Hérouville-Saint-Clair comprenant Hérouville et Colombelles.

En 1990 est créé, par extension du territoire du district urbain de Caen, le district du Grand Caen regroupant Caen, Hérouville et seize autres communes. Il est transformé en communauté d'agglomération en 2002, prenant le nom de "communauté d'agglomération Caen la Mer" en 2004. Celle-ci regroupe depuis 2013 trente-cinq communes. Hérouville-Saint-Clair y est représenté par six élus au conseil communautaire.

Les écoles primaires sont aussi à la pointe de la pédagogie, avec des écoles ouvertes et surtout une école Freinet qui éduque par l'autonomie.

Hérouville-Saint-Clair est connue pour son Collège lycée expérimental, couramment appelé "le Clé", établissement scolaire créé en 1982 pour mettre en place des méthodes pédagogiques originales.
On y compte aussi trois collèges publics (sans compter le Collège lycée expérimental), Nelson-Mandela (ancien nom Pierre-Daniel-Huet), Pierre-Varignon et François-de-Boisrobert ainsi qu'un collège privé Saint-Michel. Du fait des sous-effectifs, le conseil général du Calvados par l'intermédiaire de sa présidente Anne d'Ornano a fait connaître sa volonté de fermer à l'horizon 2010 un des trois collèges publics hérouvillais, vraisemblablement le collège Boisrobert, outre le collège caennais du Chemin-Vert. Un mouvement se fait jour parmi les parents d'élèves de rassembler administrativement deux des structures tout en conservant les sites actuels (Boisrobert et Huet). Après avoir envisagé un temps de construire un nouvel établissement répondant aux normes de sécurité actuelles sur le site du collège Boisrobert, le conseil général du Calvados a pris la décision de rassembler les deux établissements sur le site du collège Pierre-Daniel-Huet, dénommé désormais collège Nelson-Mandela.

Par ailleurs, Hérouville comprend aussi un lycée général et technologique, le lycée Salvador-Allende. De plus, il y a le lycée professionnel Rabelais qui a déménagé sur la commune d'Ifs à la rentrée 2014-2015, de par l’exigüité de ses locaux rendant impossible le maintien sur le site même, et de négociations n'ayant pas abouti avec la municipalité pour un transfert vers d'anciens terrains de sport de l'ASPTT, voués quant à eux à une activité commerciale.

Hérouville-Saint-Clair comporte également en son sein trois résidences universitaires du Crous, situées à l'entrée de la ville, à proximité du château d'eau, et dont les logements peuvent accueillir plus de étudiants :
En outre, le Crous de Caen gère dix appartements en ville afin d'accueillir des familles étudiantes.

L'Institut régional du travail social de Basse-Normandie se trouve à Hérouville-Saint-Clair.

Hérouville-Saint-Clair est restée un village de la plaine de Caen sans particularité quelconque jusqu'en 1963. Au début des années 1960, devant la nécessité d'agrandir l'agglomération caennaise, Hérouville est retenue pour accueillir les nouveaux logements de la zone de par sa superficie (1063 hectares).

La plus grande partie de la ville bâtie est actuellement le fait de la ville nouvelle, fondée en 1963. La première pierre de la ville nouvelle est posée en 1963, lançant la construction du premier quartier moderne : "les Belles Portes". Le "Grand Parc" et "La Haute Folie" voient le jour dans la continuité. La construction de la ville nouvelle durera jusqu'en 1978 avec les nouveaux quartiers du "Val", puis du "Bois". Le dernier quartier qui se développe est situé à "Lébisey" et reste une zone résidentielle assez distante du reste de la commune.

L'ancien village, resté tel quel, devient un quartier nommé "le Bourg". La mairie y restera jusqu'en 1987 avant de déménager dans les locaux de la Citadelle Douce, centre-ville nouvellement construit : d'un aspect architectural avec un parti-pris résolument contemporain, même s'il s'inspire de la conception médiévale d'un centre urbain avec la mairie comme château, l'église, également des lieux culturels tels la bibliothèque, le cinéma Café des images et le théâtre. L'audace de cet ensemble avait comme but . En dépit de ces efforts, le centre ville restera une grande place grise et déserte, la galerie commerciale toute proche restant le véritable lieu d'échange et de rencontre des Hérouvillais.

Les architectes qui avaient conçu les plans de la ville sont connus pour avoir été des novateurs dans l'histoire de l'architecture contemporaine française. Il s'agit notamment de grandes signatures contemporaines telles que les architectes Jean Nouvel, Massimiliano Fuksas, Allain Provost, Roland Castro, Christian de Portzamparc ou le peintre Michel Four. L'urbanisme auquel leur créativité avait donné libre cours alliait des espaces verts et des espaces piétonniers interdits à la circulation routière ou permettait dans un même quartier une mixité architecturale avec notamment le côtoiement d'immeubles et de pavillons et la présence en leur sein de centres commerciaux de proximité.

Les soubresauts économiques de la région frappent davantage Hérouville que d'autres communes. L'importance du parc d'habitat social en fait un lieu d'habitat important pour nombre de familles modestes. Face à la problématique de la diversification sociale de la ville, Rodolphe Thomas prend le parti du renouvellement urbain à base de démolition-reconstruction, avec l'objectif d'introduire davantage de développement économique au cœur de la cité. Démolition de logements sociaux, reconstruction d'équipements collectifs et d'une portion importante de logements à destination d'accédants à la propriété. Parallèlement, l'objectif est d'ouvrir les quartiers sur la ville par une nouvelle voirie.


Ce choix politique fort semble approuvé par la population. De manière tout à fait objective, à l'issue du processus, le visage de la ville -du moins dans le bâti- aura changé. Signe de ce changement, pour l'opération immobilière "château d'eau" (architectes: Eliet&Lehmann et Christian Devillers), construction d'une cinquantaine de logements sociaux (appartements et maisons de ville), la pierre de Caen est utilisée en guise d'habillage afin de rompre avec le béton qui a longtemps caractérisé la ville.









La vie associative est très dense à Hérouville-Saint-Clair, étant un élément important de lien social, et selon des thématiques très diverses.

Le sport a bénéficié longtemps de lourds investissements, les nombreux équipements en témoignent : terrains de sport, piscine, etc.

L'avenir des terrains de l'ASPTT (terrains de sport, équipements de tennis) est sombre, le terrain étant promis aux promoteurs.








</doc>
<doc id="16045" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16045" title="Hérouvillette">
Hérouvillette

Hérouvillette est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Hérouvillettois)".

Hérouvillette se trouve à de Ranville par .

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Lisieux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Herulfi villula" en 1128. Le toponyme est dérivé de celui d'Hérouville à quelques kilomètres à l'ouest. Il s'agit donc du « petit domaine rural d'Herulf » (anthroponyme germanique) ou simplement du « petit Hérouville ».

Un sanctuaire gallo-romain datant des a été mis au jour à proximité du bourg de Sainte-Honorine-la-Chardonnette. Un chemin en pierre permettait d'accéder au site, fait assez rare car les chemins étaient plutôt en terre. Il s’agissait très probablement d'un temple pour plusieurs communautés ou villas.

Lors de la création des communes sous la Révolution, les paroisses d'Hérouvillette et de Sainte-Honorine-la-Chardonnette sont associées dans une seule commune.

Au cours de la bataille de Normandie, Hérouvillette est libérée lors de l'opération Tonga, au soir du 6 juin 1944.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Hérouvillette a compté jusqu'à habitants en 1990.







</doc>
<doc id="16046" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16046" title="Heuland">
Heuland

Heuland est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le village est attesté sous la forme "Houland" en 1235.

Le second élément "-land" se rencontre plusieurs fois en Normandie (Hougueland, Greland : "Gresland" , le Fiesland, etc.) et représente vraisemblablement l'appellatif germanique "land", « terrain ».


On peut remarquer que les noms en "-land, -lant, -lan" se trouvent généralement dans l'aire de diffusion de la toponymie anglo-scandinave.

Le premier élément "Heu-" serait le germanique "hoh" « haut » pour René Lepelley et les termes norrois "haugr" « butte » ou "hóllr" « colline » pour Jean Renaud.

Toutes ces explications se réfèrent à un « terrain en hauteur ».

Le gentilé est "Heulandais".

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Heuland a compté jusqu'à 260 habitants en 1806. Elle est la commune la moins peuplée du canton de Dozulé qui en compte vingt-cinq.






</doc>
<doc id="16047" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16047" title="Heurtevent">
Heurtevent

Heurtevent est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

La forme "Heurtevent" est déjà attestée en 1134. Le toponyme semble composé du verbe "heurter" et de "vent" pour désigner un lieu où le vent souffle de façon caractéristique.

Le gentilé est "Heurtevanais" ou "Heurteventais".

Le , Heurtevent intègre avec vingt-et-une autres communes la commune de Livarot-Pays-d'Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes d'Auquainville, Les Autels-Saint-Bazile, Bellou, Cerqueux, Cheffreville-Tonnencourt, La Croupte, Familly, Fervaques, Heurtevent, Livarot, Le Mesnil-Bacley, Le Mesnil-Durand, Le Mesnil-Germain, Meulles, Les Moutiers-Hubert, Notre-Dame-de-Courson, Préaux-Saint-Sébastien, Sainte-Marguerite-des-Loges, Saint-Martin-du-Mesnil-Oury, Saint-Michel-de-Livet, Saint-Ouen-le-Houx et Tortisambert deviennent des communes déléguées et Livarot est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Seuls trois de ces conseillers intègrent le conseil municipal de Livarot-Pays-d'Auge le jusqu'en 2020 et Jean-Louis Desmonts devient maire délégué.

Heurtevent a compté jusqu'à en 1821.





</doc>
<doc id="16048" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16048" title="Hiéville">
Hiéville

Hiéville est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

René Lepelley considère l'origine du toponyme similaire à celle d'Hiesville, dans la Manche, c'est-à-dire issue de l'anthroponyme germanique "Hedo" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural », issu du latin "villa rustica".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Deux siècles de recensements dénotent une stabilité de la démographie, assez peu marquée par l'exode rural, variant de 200 habitants en 1872 à 286 en 2006.






</doc>
<doc id="16049" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16049" title="Hotot-en-Auge">
Hotot-en-Auge

Hotot-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Pour la signification de ce toponyme anglo-scandinave, voir Hautot-sur-Seine (Seine-Maritime).

Une gare a été ouverte en 1879 sur la ligne Mézidon - Dives-Cabourg, prolongée jusqu'à la gare de Trouville-Deauville en 1884. La section entre la gare de Mézidon et la gare de Dives-Cabourg a été fermée au trafic voyageur en 1938 et au fret en 1969.

En 1973, Hotot-en-Auge ( en 1968) absorbe les communes de Brocottes () et Le Ham ().






</doc>
<doc id="16050" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16050" title="Hottot-les-Bagues">
Hottot-les-Bagues

Hottot-les-Bagues est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est aux confins du Bessin, du Pré-Bocage et de la plaine de Caen. Son bourg est à au sud-ouest de Tilly-sur-Seulles, à au nord de Villers-Bocage, à au nord-est de Caumont-l'Éventé et à à l'ouest de Caen.

Hameaux : Bouvrette, Douesnaux, Ourville, Pont aux Piquets, le Val, le Vesque.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Hotot" en 1080, "Hovetot" en 1172 et "Huetot" en 1200. Le toponyme serait issu de l'anthroponyme scandinave "Hovi" et de "topt", terme scandinave signifiant « ferme ». Le , la commune d'Hottot prend officiellement le nom de "Hottot-les-Bagues", honorant ainsi son activité passée.

Le gentilé est "Hottotais".

L'histoire de Hottot-les-Bagues est liée à sa spécialité : la fabrique des bagues ; elles étaient faites en crins mêlés de fils d'or et d'argent dont on faisait un certain commerce jusqu'à la Révolution. La seigneurie de Hottot a été possédée par une famille de Costard et fut acquise en 1756 par du Moutier de Sainte-Croix. Le château de Hottot a appartenu à de Brucoté des Coutures, par suite de son mariage avec de Hainault de Canteloup. Sous la Restauration, il a été occupé par le député du Calvados, de Hottot. Il existait au château une chapelle sous l'invocation de saint Pierre et de saint Nicolas.

À la création des cantons, Hottot est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

La commune a subi des destructions très importantes durant la bataille de Normandie (prise et reprise vingt-trois fois). Libérée le 19 juillet 1944 par le "Dorset Régiment", ce dernier donnera son nom à la place de la mairie.

En 1948, la commune est citée à l'ordre de l'Armée et le 2 juillet 1951, inscrite au registre de la toponymie sous le nom d'Hottot-les-Bagues. En 1973, Hottot-les-Bagues s'associe à Longraye pour former la commune d'Hottot-Longraye. L'association prend fin en 1982.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Hottot a compté jusqu'à 816 habitants en 1866.






</doc>
<doc id="16051" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16051" title="Houlgate">
Houlgate

Houlgate est une cité balnéaire style 1900 située dans le Calvados sur la Côte Fleurie créée sur les landes de Beuzeval. Cette ville de Normandie, localisée dans le pays d'Auge, à mi-distance entre Cabourg à l'ouest et Villers-sur-Mer à l'est, se trouve à une vingtaine de kilomètres de Caen et de Deauville. La ville est réputée pour son architecture balnéaire typique de cette période. 

Beuzeval était au un petit village d'agriculteurs situé, dans les terres, autour de son église avec un petit bourg de pêcheurs près de la mer, sur les bords du fleuve du Drochon.

Houlgate est une commune française du canton de Dozulé, située dans le département du Calvados et la région Normandie, peuplée de .

La cité balnéaire est sur la Côte Fleurie, au nord-ouest du pays d'Auge, à au sud-ouest de Deauville, à à l'ouest de Pont-l'Évêque et à au nord-est de Caen.

La commune, d'une superficie de , de habitants est située, par 49° 18′ 05″ nord et 0° 04′ 33″ ouest, dans la vallée du fleuve Drochon (ou Drauchon). Cette vallée est fermée, à l'ouest, par la butte de Caumont, culminant à , et l'estuaire de la Dives, à l'est, par la butte de Houlgate, d'altitude, avec son Bois de Boulogne et prolongée par les falaises des Vaches Noires en direction de Villers-sur-Mer. 

La commune de Houlgate est entourée à l'est et au sud par celle de Gonneville-sur-Mer et à l'ouest par celle de Dives-sur-Mer.

La ville est desservie par deux sorties de l'autoroute A13 en passant par Auberville ou Dives-sur-Mer, ou directement par le train et la ligne Deauville - Dives-Cabourg.

Les lieux-dits et les écarts de Houlgate sont, d'est en ouest : la Corniche, la Butte de Houlgate, les Aulnettes, le Carrefour du Trou, la Montagne, la Fontaine Pagné, Beuzeval, le château de Beuzeval, l'Église, la Forge, les Égrillards, la Vallée, la Pommeraye, le Lieu Paillot, le Grand Pré, la Cour Ferey, le Lieu Marot, les Chevaliers, la Butte de Caumont, le Hameau de la mer et le Mauvais-Pas.

La géologie du pays d'Auge, et plus précisément de la Côte Fleurie pour ce qui concerne Houlgate, est rattachée à la formation cénozoïque dite en pile d'assiettes du bassin sédimentaire des régions parisienne, bruxelloise et londonienne et par une transgression quaternaire dans une zone de distension commençant au Trias et qui donnera la Manche.

Le territoire géologique de Houlgate est compris entre la cuesta de la Dives à l'ouest et le bassin de la Touques à l'est. Il est caractérisé par le plateau du pays d'Auge, d'une hauteur de 100 à , qui tombe dans la mer sous la forme d'une falaise, les Vaches Noires. Cette falaise met au jour des effleurements jurassiques et crétacés datés entre 160 et 100 millions d'années. L'action conjuguée du ravinement par le haut des eaux de ruissellement et du sapement par le bas de la mer présente une coupe géologique naturelle. L'apparence de ces falaises est très variée et porte par endroit les noms de « désert » ou « chaos ».

À la base, en dessous du niveau de la mer, sur une profondeur de 15/, les « marnes du Mauvais Pas » puis au-dessus du niveau zéro, sur une épaisseur d'environ 8/, des marnes bioclastiques avec bancs calcaires silteux lumachelliques dites « marnes de Dives » datant du Callovien supérieur (environ 155 millions d'années). Elles sont surmontées sur 25/ de marnes grises massives avec cordons de nodules et petits bancs calcaire dites « marnes de Villers », puis d'une alternance sur une épaisseur de de marnes et de calcaires argileux fossilifaires à oolithes dites « oolithes ferrugineuses de Villers » couvertes de marnes silteuses avec biothermes de "Lopha gregarea" sur 5/ et de "Myophorella hudlestoni" sur 12/, le tout « calcaire d'Auberville » datant de l'Oxfordien inférieur (environ 150 millions d'années). L'Oxfordien moyen (environ 140 millions d'années) est représenté sur 6/ par du « calcaire oolithique de Trouville » composé de calcaire oolithique et bioclastique, bioturbé, en bancs massifs entrecoupés de cordons de galets intraformationnels, au-dessus des marnes et des calcaires bioclastiques détritiques à pelletoïdes ferrugineux, le tout recouvert sur 1/ du « coral rag de Trouville ». Ensuite sur 40/, des couches de craie glaucomineuse et de craie à spongiaire reposent sur un lit de sable glauconieux est représentatif du Crétacé (entre 130 et 100 millions d'années environ). Les couches de surface du plateau sont faites d'argile à silex et de limon des plateaux datant du Tertiaire (environ 65 millions d'années).

Les couches inférieures de marnes étant étanches à l'eau de surface, la nappe phréatique présente en hauteur, entre 60 et , permet une érosion et un découpage de la falaise. C'est au Pléistocène (entre 18 millions et 11/ années), une période marquée cycliquement par des glaciations séparées de périodes inter-glaciaires, pendant les périodes de réchauffement, que les eaux de débâcles sculptent fortement les reliefs. Aujourd'hui le Drochon et ses douets ne sont que les « fossiles » hydrologiques des puissants torrents qui ont déblayés les craies et les marnes pour former la vallée qui abrite maintenant Houlgate.

Les falaises des Vaches Noires sont aujourd'hui protégées, leurs accès ont été interdits par décret de classement en « site d’intérêt scientifique et paysager du département du Calvados » du 20 février 1995 du ministère de l’Environnement car elles recèlent un grand gisement de fossiles où on trouve de nombreuses ammonites. Le ramassage des fossiles est seulement autorisé sur la grève au pied des falaises. Un certain nombre de fossiles servant de références internationales aux paléontologues ont pour origine la falaise des Vaches Noires.

Villers-sur-Mer et Houlgate, qui encadrent les Vaches Noires, abritent des collections de fossiles ; au musée de Villers-sur-Mer, la collection de Ferdinand Postel, qui s'y installe comme photographe en 1880 et qui ramasse et collectionne des fossiles pour en faire des cartes postales ; à la mairie de Houlgate, la collection du Suisse mais Houlgatais d'adoption, Fédéric Nicolet (1889-1966), lui aussi photographe et collectionneur de fossiles.

À l'est du centre se trouve le golf de Houlgate et l'étang de pêche d'eau douce les « Étangs du Drochon ». La commune est séparée des deux villes voisines de Dives-sur-Mer et Villers-sur-Mer par des falaises. La falaise à l'ouest, vers Dives-sur-Mer, est nommée la Butte de Caumont et se jetait, avant la construction de la ligne de chemin de fer, dans la mer au Mauvais Pas. Les falaises à l'est, vers Villers-sur-Mer, après la Butte d'Houlgate qui a donné son nom à la commune, sont surnommées les Falaises des Vaches Noires du fait des rochers tombés sur la plage et recouverts d'algues.

Le Drochon (autrefois épelé Drauchon), avec un débit irrégulier, est formé par la confluence d'au moins dix ruisseaux et torrents : le Mennetot, des Broches, Gonneville, Riqueville, Tolleville, le Pagné, Petiot, les sources Désert et Bougon et la Bérézina.

Certaines de ces sources et fontaines affluents du Drochon sont encore l'objet de pèlerinage, la source Saint-Laurent à Trousseauville est réputée guérir les problèmes de peau. On peut voir en visitant le site, « l'arbre aux mouchoirs ». Les pèlerins mouillent un linge et l'appliquent sur leurs blessures puis en font don au saint en l'accrochant dans l'arbre.

L'estuaire du Drochon a toujours eu des problèmes d'ensablement. En 1880, la commune payait un laboureur 135 F par an pour tenir le lit de la rivière propre et maintenir le courant.

Il y a eu jusqu'à trois moulins, propriété de la noblesse ou de l'abbaye Saint-Étienne de Caen. Le seul encore debout est le Moulin Landry, qui est une propriété privée. Le village avait un lavoir construit en 1885 qui a été restauré en 1990 et situé près de la gare.

En raison de sa proximité directe à la mer, Houlgate bénéficie d'un climat océanique qui ne peut être comparé aux relevés météorologiques de l'aéroport de Caen - Carpiquet ou de celui de Deauville - Saint-Gatien qui se trouvent tous les deux trop loin à l'intérieur des terres.

L'ancien nom de la commune est "Beuzeval" auquel on ajoute celui d'un quartier appelé "Houlgate" en 1898, d'où l'éphémère "Beuzeval-Houlgate", puis finalement "Houlgate" à partir de 1905. Le gentilé est "Houlgatais".

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Boseval" en 1077 (ch. de Saint-Étienne de Caen) ; "Bosa Vallis" en 1180 (magni rotuli, p. 30, 2) ; "Bosseval, Bueseval" en 1282 (ch. de Saint-Étienne) ; "Beuzval" en 1320 (rôle des fiefs de la vicomté d’Auge) ; "Beuseval" XIV siècle ; "Beuzeval" en 1585 (papier terrier de Falaise).

Il s'agit d'une formation toponymique du Moyen Âge en "-val" au sens de « vallée , vallon ».
Le premier élément "Beuze-" représente l'anthroponyme germanique occidental "Boso" ou scandinave "Bósi / Bosi", étant donné le grand nombre de toponymes contenant l'élément "Beuze-" en Normandie (Beuzeville ; Beuzemouchel ; Beuzebosc ; etc.). Ils sont tous situés dans la zone de diffusion de la toponymie norroise. Les noms de personnes "Bósi" / "Bosi" et "Boso" se perpétuent dans le patronyme normand "Beux" (cas sujet) et ailleurs (dans le cas du germanique occidental "Boso") : Boson ou (cas régime).

Houlgate est un type toponymique commun en Normandie (plus de trois toponymes dans le département du Calvados, plus de 20 dans la seule Seine-Maritime). Il s'agit d'un composé d'origine norroise : "hola gata" « chemin creux », composé de "gata" « rue, route » et "holr" « creux ». Il semble qu'il ait pris en Normandie le sens plus spécifique de « chemin creux, ruelle en cavée » cf. Houllegate (La) (Seine-Maritime, Brachy, "Chemin de la Houllegate" 1464) ou Houllegate (Seine-Maritime, Thiergeville, "Quemin de la Houllegate", 1433, Arch. S.-M. tab. Rouen).

Homonymie avec "Hulgade" (Danemark et les "Holegate" du Royaume-Uni.

Caumont est la forme dialectale au nord de la ligne Joret du toponyme bien connu , vieux normand "caux" issu du bas latin "calvus", chauve (Cf. "Karl li Caux", Charles le Chauve, dans "La Chanson de Roland") suivi de "mont". Ce toponyme rappelle le nom de Calvados, qui, par contre, est une formation savante issue également du latin "calvus", chauve et "dorsa", dos. En fait, ces hauteurs sans arbres servaient de repères ou d'amers pour le cabotage. La forme latinisée "Calvus-mons", Mont Chauve est attestée dès 1260 dans une charte écrite par Philippe le Hardi pour la hauteur séparant Dives de Beuzeval.

Parfois aussi "Drojon", tirerait son nom, soit d'une forme latine composée d'un personnage "Drusus" ou "Drausius" suivi du suffixe de propriété "-acum", soit d'une forme germanique occidentale "Drogo" ou "Drogone". Ces deux étymologies, courantes auprès des érudits du , sont suspectes car historiquement le Drochon ou Drauchon portait le nom de "ru des Dix Douets". Ce nom s'explique par le fait que cette rivière est formée de dix ruisseaux ("douet" petite rivière ou ruisseau en augeron).

Elles tirent leur nom d'une origine populaire qui veut que les rochers calcaires qui ont roulé sur la grève depuis les falaises, recouverts d'algues et de moules, ressemblent dans le brouillard à un troupeau de vaches. L'expression est francisée ou récente, car la phonétique normande au nord de la ligne Joret devrait être "vaques neires".

Si le cadre géographique est immuable : une vallée enserrée entre deux collines, les buttes de Caumont et de Houlgate, avec, descendant de ces hauteurs, différents douets se réunissant en son centre pour former le ru des dix douets (aujourd'hui Drochon ou Drauchon), la carte de Cassini et, plus proche de nous, le cadastre dit « napoléonien », plus précis, nous montre une paroisse très différente de ce qu'est la commune aujourd'hui quant à son peuplement.

À l'intérieur des terres, sous la « source Pagné », sur une croupe de la « butte de Houlgate », Beuzeval, un groupement de petites fermes bocagères, proche de son église, datée du , et dédiée à saint Antoine. À quelque distance au creux de la vallée, à l'est de l'église, se trouve, sur une ancienne motte castrale, le « manoir de Beuzeval », demeure des seigneurs de Beuzeval, sa chapelle, sa ferme et son moulin banal. En suivant le cours du douet, un deuxième moulin, le moulin Denize, au lieu-dit les égrillards (des vannes qui répartissent l'eau et des grilles qui gardent les poissons). En continuant le cours d'eau, proche de la mer, quelques masures se regroupent au hameau de la mer, abritant les quelques pécheurs de la paroisse. À l'embouchure du ru des dix douets (faussement située sur la Corniche par les Cassini) une batterie armée de quelques canons et servie par une petite garnison de douaniers garde-côtes surveille l'embouchure de la Dives. À l'autre extrémité du lais de mer, sous la Corniche au début de la falaise des Vaches Noires, quelques pauvres hères abrités sous les squelettes de quelques barques, vivant de la cueillette des coquillages et de moules ainsi que du braconnage des lapins et des lièvres de la lande. Enfin réparties, aux différents lieux-dits, le lieu Pajot, la Croix, Tolville, Ricqville, Menetot, Dramard, des fermes bocagères. Beuzeval est entourée par les paroisses de Auberville-sur-Mer, Gonneville-sur-Dives, Trousseauville et Dives. Pour irriguer la vallée un seul chemin venant de Dives, dans la lande, parallèle à la grève, passant au pied de la « butte de Caumont », passant par le « Mauvais Pas », et escaladant la « butte de Houlgate », le « chemin des douaniers » ou « grand chemin de France ».

La paroisse de Beuzeval regroupait alors environ 70 feux (environ ). Elle faisait partie du doyenné de Beaumont-en-Auge, de la sergenterie de Dives et de l'élection de Pont-l'Évêque.

Complétant la carte Cassini, le premier cadastre de 1826, présente sur la rive gauche du Drochon, sous les pentes de Caumont, entre l'embouchure et le « Mauvais Pas », une tuilerie qui exploite l'argile de la « butte de Caumont » et, à mi-distance entre le hameau et l'embouchure, sur un canal dérivant les eaux, un troisième moulin, le moulin Landry. De nouveaux lieux-dits, le lieu Liégard, la Forge, le carrefour Toutain. La commune est déjà mieux desservie par un réseau de chemin. Venant de Villers-sur-Mer, descendant des hauteurs du carrefour du Tronc (aujourd'hui carrefour du Trou), deux chemins creux, les chemins Transversal et de la source Pagné. Descendant des hauteurs de Houlgate, le chemin des Genets. Passant au pied de l'église, un chemin creux va parallèlement au ru jusqu'à la grève, le chemin Mauger et suivant au plus près le Drochon le chemin des Dix Douets. Venant de l'église et montant vers Dramard, le chemin des Rouges-Terres. À partir du carrefour Toutain, le chemin de Trousseauville (aujourd'hui disparue), le chemin de Dives-sur-Mer et son marché hebdomadaire et le chemin de la Vallée desservant le « hameau de la Mer ».

Le premier seigneur de Beuzeval à laisser une trace dans l'histoire serait Pierre de Sinville. Le 6 août 1066, le duc Guillaume et son entourage cheminent par le chemin de grève pour rejoindre ses troupes à Dives-sur-Mer, mais la haute mer et le mauvais temps lui interdisent le passage au niveau du « Mauvais Pas ». Remontant le ru des « Dix Douets », ils trouvent hébergement au manoir de Beuzeval. En quittant le manoir, Guillaume avait un nouveau compagnon pour sa conquête de l'Angleterre : Pierre de Sinville n'y trouvera cependant ni gloire ni fortune mais la mort lors de la bataille d'Hastings.

Jean d'Aché (ou d'Achey), un compagnon de Guillaume devenu le conquérant est possessionné du fief de Beuzeval en reconnaissance des services rendus lors de la conquête de l'Angleterre. La famille d'Aché devient détentrice du fief de Beuzeval pour plusieurs siècles. Eudes d'Aché, fils de Jean, accompagne Robert Courteheuse, fils de Guillaume le Conquérant, en Terre sainte en 1096.

En 1350, Eudes d'Aché (dit "l'aîné"), seigneur de Beuzeval, se marie avec Christine de Bailleuil et ils auront un fils prénommé Eudes (dit "le jeune") . Et en 1537, c'est Marguerite d'Aché, fille de Jacques, seigneur de Beuzeval et de Gonneville, qui épouse Jean Le Brun, seigneur de Sallenelles, le fils de Louis Le Brun, vice-amiral de France . Après cinq siècles et demi, les fiefs de Beuzeval et Gonneville quittent la famille d'Aché pour devenir possession de la famille Le Brun (ou Lebrun), seigneur de Sallenelles.

Le 14 août 1616, Jacques Lebrun et son beau-frère François de Mailloc, mari de Françoise Lebrun, vendent à Pierre de Dramart, anobli en 1610, la sieurie de Beuzeval et Gonneville. La famille Lebrun n'a gardé que 79 ans la seigneurie de Beuzeval. Le 11 janvier 1632, Pierre de Dramard, écuyer, seigneur de Beuzeval et Gonneville, marié à Anne Chéron, baptise sa fille Anne à l'église de Trousseauville.

En 1620, le roi Louis XIII, accompagné du prince de Condé, venant de Honfleur par la grève, passe par le « Mauvais Pas » pour faire étape au relais de poste de l'hostellerie de l'Épée Royale (aujourd'hui hostellerie Guillaume-le-Conquérant) à Dives-sur-Mer.

Le 9 décembre 1664, la Grande Mademoiselle (cousine germaine de Louis XIV) donne en demi-fief de haubert, à Jacques de Séran, chevalier protestant, fils de Thomas de Séran, la seigneurie de Beuzeval à laquelle est rattachée le 4 juillet 1665 la seigneurie de Douville. Le seigneur de Dramard reste seigneur de Gonneville, il n'aura été seigneur de Beuzeval que 48 ans. En 1717, François de Séran, seigneur de Beuzeval, est nommé colonel garde-côtes de la capitainerie de Dives. Il est aussi major général de la noblesse de Haute-Normandie.

La seigneurie de Beuzeval passe ensuite à la famille de Secqueville. En 1736, M. de Secqueville, seigneur de Beuzeval, apparait dans une contestation au sujet des droits perçus au port de Dives et qui l'opposait à l'abbé de Saint-Étienne de Caen. Le dernier seigneur de Beuzeval avant la Révolution française est M. Boistard de Prémagny.

En avril 1789, Guillaume Miocque et Charles Liégeard sont nommés députés, représentant de la paroisse de Beuzeval, pour préparer la réunion des États généraux à une assemblée qui se tient à l'église Saint-Michel de Pont-l'Évêque.

Le 11 prairial an V, le bateau "la Confiante", quittant Le Havre pour Cherbourg, est attaqué par la marine anglaise. Venant chercher un abri dans l'embouchure de la Dives, il s'échoue sur la grève. Les Anglais sont tenus à distance par la batterie de Beuzeval. Il y a deux morts, le capitaine, Étienne Perrier, et son lieutenant, qui décède après son transport à la tuilerie du hameau de la mer de la veuve Le Danois.

Entre 1815 et 1845, le maire de Beuzeval est en conflit avec celui de Dives-sur-Mer au sujet de la perception des droits sur les marchandises transitant par le port. Celui-ci étant établi sur les deux communes, le préfet de Pont-l'Évêque organise en 1815 des négociations, mais le conflit ne prend fin qu'en 1845 par l'attribution de port à la commune de Dives par une décision de justice. En 1825, les maires des communes de Beuzeval, Dives-sur-Mer, Gonneville-sur-Mer et Trousseauville se concertent pour déterminer le tracé précis de leurs communes en prévision de la levée du cadastre de 1826. À cette occasion, le manoir de Beuzeval, qui se trouvait sur le territoire de la commune de Gonneville est réintégré à Beuzeval grâce à un nouveau tracé des limites communales.

Tout commença sur la rive gauche du Drochon entre 1845 et 1850 ; la mode des bains de mer vint à Beuzeval. Quelques touristes de Caen puis de Paris commencèrent à venir à Beuzeval pour leurs vacances. Le nombre de touristes augmentant, une maison d'hôtes en bois fut construite. L'hôtel Imbert fut construit en 1877 et en 1907 sa tour vint s'ajouter. Le village de mer s'appelle à présent Beuzeval-les-Bains et attire la population protestante. À partir des années 1860, la population augmente, alors qu'elle déclinait depuis 1806 : en 1851, 345 en 1861, 515 en 1872 et en 1881. À partir des années 1880, la croissance démographique se fait moins forte.

La rive droite du Drochon, plus large et plate reste non développée. Une compagnie, la "Société de Construction Immobilière" (SCI) est formée douze ans plus tard en 1858 avec des plans de développement de Beuzeval. Son but est de construire avec méthode et selon un plan urbain. La compagnie est fondée par trois hommes, un financier, un avocat et un député. La SCI achète une bonne partie du terrain et le divise en propriétés, dessine les lignes pour les rues et construit un mur protégeant le village naissant de la mer. Jacques Baumier, nommé par les promoteurs architecte de la ville, établit le premier plan d'urbanisme. D'ici quelques années des villas (appelées chalets) sont construites d'une telle qualité qu'elles sont toujours présentes en front de mer aujourd'hui les seuls propriétés disparues ayant été détruites pendant la Seconde Guerre mondiale.

En 1859, le Grand Hôtel est construit, comprenant 120 chambres, chacune luxueuse et avec ses domestiques. En 1860, la chapelle Notre-Dame de Houlgate est construite. Elle remplace l'ancienne église qui était située trop loin et devenait trop petite pour accommoder la population grandissante de Houlgate et de Beuzeval. Le premier casino est construit, en bois et se trouve en face du Grand Hôtel.

Le village prit le nom de Houlgate, nom de la colline au nord-est du village maritime. La mairie est construite au nord du Drochon, ainsi qu'une école et une poste. À ce moment il y avait deux villages de vacances distincts. Beuzeval-les-Bains continua son développement et en 1863 un complexe hôtelier est construit pour accommoder les protestants visitant le village. Un temple est construit. Les deux villages grandissent indépendamment.

Le chemin de fer arrive à Houlgate en 1882 ; la gare de Houlgate est construite entre les deux villages. La marche au pied des falaises entre Dives-sur-Mer et Houlgate tant redoutée devient un souvenir quand le chemin de fer est construit. En effet, la ligne est construite sur un mur de soutènement le long de l'estuaire de la Dives avec une promenade devant et une route derrière la voie. La ligne n'est alors connectée qu'à Mézidon-Canon avec un service de train pour Caen. Ce n'est que deux ans plus tard, en 1884 que la ligne vers Villers-sur-Mer est terminée, reliant Houlgate à Paris par Trouville-sur-Mer-Deauville (ligne de Mézidon à Trouville - Deauville, désormais fermée entre les gares de Mézidon et Dives - Cabourg). Le train prend alors 4 heures pour relier Paris Gare Saint-Lazare à Houlgate et ne demandait pas de changement.

En 1898, le village de Houlgate devenant plus grand que son rival de Beuzeval-les-Bains, le nom de la commune est changé en Beuzeval-Houlgate. Le nom change encore en 1905 pour ne devenir que "Houlgate".

Après la guerre de 1870 et la Première Guerre mondiale bien des maisons sont construites, suivant les plans dressés par la SCI. Le Grand Hôtel est agrandi en 1895 et sa rotonde ajoutée au coin sud-ouest du bâtiment. La poste déménage alors de l'annexe de la mairie dans ses propres locaux. Une école publique pour filles et une autre pour garçons sont également construites dans les environs. La Promenade est finie en 1911. Le village accueille bien des célébrités et têtes couronnées.

Les premières photographies de la Butte de Houlgate montrent une colline aride. Rapidement, la SCI a planté des arbres. En 1928, le conseil municipal a voté de créer une zone pittoresque de la protéger de toute nouvelle construction pour conserver son caractère. Cela signifie que les arbres allaient être protégés et prévenir de futurs glissements de terrain.

Bien que le village eût perdu sa configuration bipolaire, la population catholique préférait la rive droite alors que la population protestante préférait la rive gauche. Ceci est confirmé par la visite de la Reine protestante Ranavalona de Madagascar à Beuzeval-les-Bains et de la visite de la Reine catholique Isabelle II d'Espagne au Grand Hôtel.

C'est en plein milieu de la saison estivale qu'est déclarée la guerre le 2 août 1914. La réquisition du Grand Hôtel, du casino, de la maison évangélique et de quelques autres villas vide Houlgate de sa clientèle. Tous ces bâtiments réquisitionnés sont transformés en centre hospitalier pour le Corps d'armée sous le nom d'hôpitaux provisoires 23 et 24. La ligne de chemin de fer permet l'arrivée des trains sanitaires directement en gare d'Houlgate. Pour remonter le moral des gueules cassées, le casino organise des spectacles qui verront la venue de Mistinguett ou encore Yvonne Printemps.

La Grande Guerre fait à Houlgate 43 morts pour la France. Leurs noms sont inscrits sur le monument aux morts construit à la suite d'une souscription par l'entreprise Louis Pillu (futur maire) en août 1921. Comme le voulait alors l'administration fiscale un bureau de tabac est concédé en 1917 à Henri Larigauderie, blessé de guerre. C'est lui qui en 1924 reprend l'exploitation de la ferme Lavolley sur les terres de laquelle sera construit dans les années 2000 le lotissement Larigauderie.

L'activité balnéaire reprend en 1917 mais le cœur n'y est plus et Houlgate ne retrouvera jamais plus son niveau de luxe de la Belle Époque, sa riche clientèle bourgeoise étant ruinée par la guerre.

Le plateau en 1942 fut occupé par les Allemands. Ils ont installé un poste d'artillerie avec des canons de d'origine française. Les canons ont été installés dans des abris bétonnés reliés à un important complexe souterrain avec des réserves de nourriture et abris. Un radar Würzburg a été installé pour terminer l'installation.
Depuis le et jusqu'à la Libération, le site a été lourdement bombardé et en conséquence a été rasé, ce qui a entraîné la disparition de tous les conifères plantés au début du . Depuis la végétation a repoussé : platanes, marronnier d'Inde et les frênes.

La stratégie de Montgomery va laisser la Côte Fleurie, le pays d'Auge et Houlgate à de la guerre de libération. Il faudra attendre plus de deux mois pour que Houlgate goûte aux joies de la libération. En effet ce n'est que le 17 août 1944 que la libération de la Côte Fleurie est lancée avec l'opération Paddle. La Brigade Piron suivait au plus près la côte. Le 19 août, elle avait atteint Cabourg, le génie stabilisa le pont sur la Dives et le 21, elle libérait Houlgate. En continuant leur progression, guidée par un Houlgatais, elle eut quatre morts en plus de leur guide sur les hauteurs d'Auberville.

Le 10 octobre 1944, le premier groupe de soldats français arrive à Houlgate, c'est le du génie. Ce sont des soldats du génie qui s'installent en ville pour déminer la côte. Quinze d'entre eux y perdront la vie malgré le fait que ce sont les prisonniers allemands qui déminent les lieux les plus dangereux au prétexte qu'ils sont les seuls à connaitre les emplacements des mines.

En 1421, 22 feux avaient été recensés, 40 en 1695 et 70 en 1789.

L'économie de la ville est, comme bon nombre de villes de la Côte Fleurie, tournée vers le tourisme : hôtellerie, restauration, loisirs équestres, golf et activités nautiques. On y trouve également une zone d'activités artisanales où sont installés plusieurs entrepreneurs en bâtiment, ainsi qu'une usine de confiserie, Patrelle (depuis 1984). La ville d'Houlgate dispose d'un accès à internet à très haut débit par fibre optique pour inciter les professions libérales et freelances à s'installer à l'année.

Houlgate a été un lieu d'études et de création pour les peintres du mouvement impressionnisme.

Ce « Cénacle », comme ils se nommaient, se tenait au "Moulin Denise". Il était formé de Paul Huet, Constant Troyon et Léon Riesener. Y sont venus comme invités Edgar Degas, Berthe Morisot et Gustave Caillebotte.

Nombre de leurs œuvres y furent créées et représentent des vues de Beuzeval, des Vaches noires ou de l'arrière-campagne.

À son origine, la colonne Guillaume était placée au sommet de la butte de Caumont, dans la propriété de M. Foucher de Careil et aux frais de M. de Caumont, fut inaugurée, le 18 août 1861, une colonne commémorative, à l’endroit même d’où Guillaume le Conquérant donna en 1066 le signal du départ de la flotte pour la conquête de l’Angleterre.
Le monument, composé d’un cylindre monolithe, sur base quadrangulaire, porte cette inscription :

La colonne se trouve maintenant déplacée le long de la promenade Roland-Garros sur le côté ouest de la plage.

Le Grand Hôtel a été construit en plusieurs étapes. Le corps central est construit par Jacques Claude Baumier en 1859. En 1896-1897, son fils, René-Jacques Baumier, enserre le bâtiment de deux pavillons légèrement en sailli reprenant le style d'origine mais avec une décoration extérieure plus riche. Enfin l'ensemble est complété par René-Jacques Baumier en 1904 par l'édification à l'angle ouest d'une rotonde surmontée d'un dôme.

À de la côte se trouve le manoir de Beuzeval, construit au par Victor Lecesne, armateur et homme politique. Il fut ensuite acquis par le propriétaire du BHV, Henri Viguier. Le manoir est construit sur le site d'un château médiéval plus ancien.

Anciennement dans la commune de Gonneville-sur-Mer, c'est en 1825 qu'après reconsidération des terres du manoir que les limites communales furent retracées et la bâtisse définitivement placée sur le territoire de Beuzeval.

Entre 1620 et 1640, le château de Beuzeval faisait partie du fief des Aché. En plus du château, le fief comportait une chapelle où un chapelain était affecté.

Jean d'Aché (le seigneur du Manoir à l'époque) accompagna Guillaume le Conquérant en 1066 à la Conquête de l'Angleterre. Le 6 août 1066, quelques jours avant le départ pour l'Angleterre, Guillaume dut se réfugier au château de Beuzeval à cause d’une tempête. Le lendemain matin, Guillaume remercia son hôte Pierre de Sinvillex pour son hospitalité et lui ordonna de l'accompagner en Angleterre. Pierre mourut lors de la bataille de Hastings.

Le château resta sans utilisation avant le quand la structure fut construite. Après la défaite en 1815 à la bataille de Waterloo et la chute du Premier Empire, la région fut occupée par les troupes prussiennes. Pendant la Seconde Guerre mondiale, les Allemands occupèrent une fois de plus le manoir et y installèrent leur quartier général. On trouve de nombreux vestiges de cette présence avec notamment des bunkers et des tranchées. Le maréchal Rommel en avait fait un de ses lieux de passage lorsqu'il effectuait son contrôle du mur de l'Atlantique. Fréquemment pris pour cible par l'aviation alliée, un planeur s'y égara le jour du débarquement.

Situé sur Gonneville-sur-Mer, le château de Dramard .

Le château Foucher de Careil, ou "château de Caumont" : château Louis, construit en 1863 pour Louis Alex Foucher de Careil à l'endroit même où Guillaume le Conquérant campa avec son armée en 1066 avant d'envahir l'Angleterre. Un portique surmonté d’un balcon régnant au niveau du premier étage, adoucit l’austérité de cet édifice classique, composé d’un corps central entre deux pavillons saillants. À l’entrée du domaine, un chalet de style néo-normand a été construit en 1893, par les architectes Baumier fils et Nicolas, pour Foucher de Careil fils.

« À Houlgate, le Comte Foucher de Careil s'est fait construire un château, sur un site invraisemblable, au sommet de la falaise, dans le vent. / C'est d'une si étrange folie, qu'en l'apercevant, les touristes partis de Trouville ou de Luc-sur-Mer s'arrêtent consternés. / Sur Cabourg, Dives et Beuzeval, ce château plane comme une obsession. On le jurerait bâti par le diable. » Liris [= Paul Hervieu], "Notes ironiques", "Les Grimaces", 4, 11 août 1883, 172.

Surplombant la commune depuis les hauteurs, le domaine Foucher de Careil accueille désormais les colonies de vacances de la commune de La Garenne-Colombes (92) ainsi que le centre de loisirs de la ville d'Houlgate pendant les mois de juillet et août. Les enfants profitent alors des 33 hectares du domaine pour leurs activités (vélo, poney, grands jeux dont le « jeu des indiens », le « jeu des drapeaux », etc.).

Les maternels sont confortablement installés au château, les 6-8 ans logent eux à la "villa" (le chalet néo-normand), les 9-11 ans dans les tentes du "camp jaune" au pied du château et les 12-14 ans dans celles du "camp bleu" à l'entrée du domaine.

Entouré par la forêt, le château n'est visible depuis la commune que de la place de l'église. Propriété privée appartenant à la commune de La Garenne-Colombes, le domaine n'est pas ouvert au public et ne présente pas d'intérêt touristique du fait de la reconversion des lieux pour accueillir les jeunes Garennois.






Des liens vers des cartes sont accessibles en cliquant sur les coordonnées dans le cadre supérieur droit de l'article.


</doc>
<doc id="16052" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16052" title="Hubert-Folie">
Hubert-Folie

Hubert-Folie est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Huhertifolia" en 1077, "Foubertfolia" en 1159.

Ce toponyme est composé de l'anthroponyme "Hubertus" et du bas latin "folia" « feuille, feuillage », avec l'attribution passagère de l'anthroponyme "Foubert". 






</doc>
<doc id="16053" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16053" title="Ifs">
Ifs

Ifs est une commune française située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est en plaine de Caen, dans la banlieue sud de Caen. Ifs connait aujourd'hui un fort développement, avec notamment un véritable boom démographique. Son centre (église) est à au sud du centre de Caen et à au nord de Bretteville-sur-Laize.

La ville d'Ifs a été desservie de 2002 à 2017 par le tramway sur pneus de Caen et le sera à partir de 2019 par le tramway fer de Caen. La route nationale 158, future A 88, dessert la commune.

Le point culminant () se situe en limite sud-est, à proximité de la .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Icium" en 1078 et "Iz" en 1170. Ces formes anciennes écartent une origine due au conifère, c'est-à-dire à l'if commun. Celle-ci est attribuée à un anthroponyme, gaulois selon Albert Dauzat et Charles Rostaing, tel que "Icius" ou "Itius".

Le gentilé est "Ifois".

Le conseil municipal est composé de trente-trois membres dont le maire et neuf adjoints.

En 1793, la commune d'Ifs est incorporée au canton de Mondeville, dans le district de Caen. En 1801, elle est rattachée au canton de Caen-Sud, puis à celui de Caen-Est en 1815 et de nouveau à celui de Caen-Sud en 1967. Après 1982, Ifs fait partie du canton de Caen-10. En 2015, dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014, la commune est rattachée au canton d'Ifs dont elle est le bureau centralisateur.


Ifs ne dépassant pas ce seuil au recensement de 1999, la commune a fait l'objet d'une enquête exhaustive de recensement en 2005.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (15,9 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,2 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :



L'Association sportive d'Ifs fait évoluer deux équipes masculines et une féminine de football en ligue de Basse-Normandie et une troisième masculine en division de district.

L'équipe féminine du Club Basket d'Ifs évolue en Nationale féminine 1.






</doc>
<doc id="16054" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16054" title="Isigny-sur-Mer">
Isigny-sur-Mer

Isigny-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de (les Isignais).

Au fond de la baie des Veys, Isigny est un important centre laitier, connu pour son beurre et sa crème AOC, ainsi que pour ses fromages (mimolette, pont-l’évêque, camembert AOP, trésor d’Isigny, etc.) fabriqués à la coopérative « Isigny Sainte-Mère ». Depuis la deuxième moitié du , l'ostréiculture est largement développée à proximité dans la baie des Veys (Isigny-sur-Mer).

Le territoire d'Isigny-sur-Mer est bordé à l'ouest par la Vire et au nord par son ultime affluent, l'Aure, qui arrose le bourg.
Isigny-sur-Mer est une commune faisant partie du parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

Le nom de la localité est attesté dans la mention "William de Ysini" vers 1150, "Esigny" (sans date).

Isigny viendrait de "signy", issu de "signum" et désignerait l'habitation d'un porte-drapeau, qui était chargé de donner le signal au combat.

"Isigny" devient « Isigny-sur-Mer » en 1924.

L'histoire d'Isigny, bourg de moyenne importance, est intrinsèquement liée à l'activité économique locale. L’industrialisation de la transformation laitière s'y développe dès le début du . La dynastie des Dupont d'Isigny crée plusieurs usines, où les fameux caramels d'Isigny seront créés. Puis ce sera la Coopérative laitière d’Isigny qui tiendra le haut du pavé. Parallèlement, les foires agricoles et les marchés feront d’Isigny un centre réputé.

Le port, souvent oublié, connut une activité importante : accueillant le petit cabotage, il permit de maintenir et de développer des activités commerciales et industrielles (importation de bois du nord, exportation de beurre et de charbon de la mine de Littry). La pêche y tint un rôle important jusqu'à la fin des années 1970 (pêche aux moules, le fameux « Caïeu d'Isigny », et aux coques à partir de petites embarcations, les picoteux, armées par les pêcheurs du quartier des Hogues).

La ville d'Isigny est la commune originaire de la famille de Walt Disney. Le nom « d'Isigny » s'étant au fil des générations transformé en Disney.

En 1924, Isigny devient Isigny-sur-Mer.

Détruite à plus de 60 % par deux vagues de bombardements le , Isigny fut presque entièrement reconstruite. Le général de Gaulle rendit visite à ses habitants le et le .

Le , les communes de Castilly, d'Isigny-sur-Mer, de Neuilly-la-Forêt, des Oubeaux et de Vouilly fusionnent pour former la commune nouvelle d'Isigny-sur-Mer par un arrêté préfectoral du . Les communes de Castilly, d'Isigny-sur-Mer, de Neuilly-la-Forêt, des Oubeaux et de Vouilly deviennent des communes déléguées et Isigny-sur-Mer est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal est composé des soixante-cinq conseillers des cinq anciennes communes.

La commune appartient à la communauté de communes Isigny Omaha Intercom créée le .

Isigny est célèbre pour les produits du terroir fabriqués à partir du lait, comme le beurre et la crème qui bénéficient d'une AOP, et les caramels. Plusieurs entreprises agro-alimentaires fabriquent ces produits, parmi lesquelles Isigny-Sainte-Mère (beurre et crème) et Dupont d'Isigny (caramels).


L'Étoile sportive d'Isigny-sur-Mer fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.

Loisir pour tous Isigny, association de basket-ball, comprend des équipes jouant à un niveau départemental.

Un club de tennis de table, né de la fusion entre les clubs originels d'Isigny-sur-Mer et Saint-Pellerin, regroupent des joueurs de tout âge.

Isigny-sur-Mer est jumelée avec :





</doc>
<doc id="16055" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16055" title="Janville (Calvados)">
Janville (Calvados)

Janville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est aux confins de la plaine de Caen et du pays d'Auge. Son petit bourg (le hameau "l'Église") est à au sud-est de Troarn, à au nord d'Argences et à à l'est de Caen.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Johannis villa" en 1129. Le toponyme est construit à partir de l'anthroponyme "Johannes" et de "villa", « domaine rural ».

Le gentilé est "Janvillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Janville a compté jusqu'à 415 habitants en 1990.








</doc>
<doc id="16056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16056" title="Jort">
Jort

Jort est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Jortais)".

Attesté sous les formes "Jort" en 1049 - 58 (DRS), "Jorra" en 1138 (DR).

La forme "Jorra" est vraisemblablement une mauvaise latinisation.

Sans doute de "*Diuo-ritu", basé sur les éléments celtiques "ritu-" « gué » et du nom de la Dives, nom d'un gué sur la Dives. En effet, la finale "-o-ritu" a régulièrement donné la terminaison "-ort" que l'on rencontre par ailleurs dans de nombreux toponymes comme Niort (< "*Novio-ritu") ou Grenord ("Grenort" en 1764, « gué sur la Grêne »).

Jort se situe sur le site d'un ancien "vicus" gallo-romain, sur le Chemin Haussé, une ancienne voie romaine reliant Vieux à Exmes. Jort était un point de passage installé à la frontière entre les Lexoviens et les Viducasses.

Jort a compté jusqu'à 470 habitants en 1841.

Le budget de la commune était de en 2010. Le village est actuellement en travaux pour la mise du tout-à-l'égout, qui a couté un million d'euros.

En 2011, grâce au legs de Pierre Auger, de plus sont disponibles, mais à une condition : être utilisés à des fins sociales. Le maire Jean-François Guillemot pense les employer pour retrouver un médecin.






</doc>
<doc id="16057" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16057" title="Juaye-Mondaye">
Juaye-Mondaye

Juaye-Mondaye est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud du Bessin. Le bourg de Juaye est à au nord-ouest de Tilly-sur-Seulles, à au sud de Bayeux et à à l'est de Balleroy.

La commune est traversée par l'Aure.

L'origine du toponyme "Juaye", nom de l'une des trois communes fusionnées en 1857, est obcure. Les formes "Mont de Jua" (1115) et "Juays" (1213) sont attestées. "Mondaye", toponyme de l'abbaye ajouté au nom de la commune lors de la fusion, est issu des latins "mons", « mont », et "adjuta", « aide », « secours », et signifie donc « le mont du secours de Dieu ».

L’abbaye Saint-Martin fut fondée en 1202 après qu’un ermite, Turstin, ait décidé de se retirer sur le « mont d’Ae » qui devint « mont Deï », puis « Mondaye ». Il fut rejoint par plusieurs autres religieux qui fondèrent la communauté monastique de l’ordre des prémontrés. Le premier abbé est Roger de Juaye, à la tête de l’abbaye jusqu'en 1215. Les frères fondent une léproserie accolée au monastère. Au siècle, comme toute la région de Bayeux, l’abbaye n’échappe pas au conflit entre catholiques et protestants, les religieux doivent fuir, l’abbé est assassiné. Mais la Contre-Réforme restaure l’ordre dans le Bessin et la vie religieuse connaît un nouvel essor jusqu'à la Révolution française. Au siècle, l’abbaye se dote d’une église dessinée par Eustache Restout. En 1791, les chanoines furent temporairement chassés du monastère. Il faut attendre 1858 pour voir les prémontrés réinvestir les lieux. Chassés à nouveau en 1903, c'est depuis 1921 qu'ils occupent définitivement l'abbaye.

À la création des cantons, Juaye est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

En 1857, Juaye ( en 1856) absorbe Bernières-Bocage () et Couvert (), et devient "Juaye-Mondaye".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Juaye-Mondaye a compté jusqu'à habitants en 1866.

La commune abrite une abbaye datant du siècle, agrémentée de sculptures, d'une bibliothèque, ainsi que d'un grand orgue classé monument historique et récemment restauré. Juaye-Mondaye est une commune sans véritable bourg, mais composée de hameaux à l'identité très marquée. Un exemple de la richesse architecturale des principaux hameaux de Juaye-Mondaye est la présence des trois églises de Juaye, de Bernières-Bocage et de Couvert, maintenant en ruine mais maintenues en état par une petite association locale.






</doc>
<doc id="16058" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16058" title="Jurques">
Jurques

Jurques est une ancienne commune française, située dans le Bocage virois, dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est dans le Pré-Bocage, au nord du Bocage virois. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie place le sud de la commune au nord de l'unité du "synclinal bocain" caractérisée par « une alternance de lambeaux boisés sur les crêtes et de paysages semi-ouverts ». Une moindre partie, au nord, est classée au sud-est de l'unité du "Bocage en tableaux" caractérisée par « une série de vallées parallèles sud-ouest/nord-est » aux « amples tableaux paysagers ». Son bourg est à à l'ouest d'Aunay-sur-Odon, à au sud-ouest de Villers-Bocage et à au nord-est de Vire

Le territoire est traversé par la route départementale (ancienne route nationale 177) menant à l'échangeur 42 de l'autoroute A84 à Coulvain au nord vers Caen et à Vire au sud-ouest. Au nord, elle croise la qui relie Cahagnes au nord à Aunay-sur-Odon à l'est. Le bourg, évité par le sud-est par le nouveau tracé de la , y est relié par la qui mène à La Bigne et Ondefontaine au sud-est et à Saint-Pierre-du-Fresne au nord-ouest . La traverse également le nord du territoire permettant de joindre Saint-Pierre-du-Fresne à la vers Aunay-sur-Odon.

Jurques est sur la ligne de partage des eaux entre les bassins de la Seulles et de l'Orne, fleuves côtiers. La Seulles prend sa source au lieu-dit "le Bois de Homme" puis délimite le territoire au nord-ouest. Son bassin occupe la moitié nord du territoire où elle reçoit les eaux de quelques très courts affluents. Le bassin de l'Odon, affluent de l'Orne, est au sud du territoire qu'il limite au sud-est. Quelques affluents, très courts également, dont le ruisseau de la Chaîne qui marque la limite sud, grossissent son cours.

Le point culminant () se situe en limite ouest, près du zoo, sur la pente du Haut Bosq qui atteint sur la commune de Brémoy voisine. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Seulles du territoire, au nord. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à . Le Pré-Bocage s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Jurques, avoisine les .

Les formes "Jurches" et "Jorkes" sont respectivement attestées en 1035 et 1250. L'origine du toponyme semble obscure. Albert Dauzat et Charles Rostaing émettent l'hypothèse d'un anthroponyme gaulois, "Jurca".

Le gentilé est "Jurquois".

L'histoire de Jurques est en partie liée à la présence de minerai de fer, notamment à l'emplacement actuel du parc zoologique. Une concession est accordée en 1895, motivant la construction d'une petite cité ouvrière à proximité de la mine et du bourg. L'extraction durera jusqu'en 1940.

Le , la ligne de chemin de fer Caen - Aunay-Saint-Georges fut prolongée jusqu'à la gare de Vire en passant par Jurques. La gare de Jurques était connectée à la mine par une voie étroite (60 cm) de 3 kilomètres. Le transport des voyageurs sur la ligne Caen - Vire fut interrompu le . Le transport de marchandises fut par la suite limité à Jurques, puis définitivement suspendu. La ligne a alors été déclassée et déferrée.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Jurques a compté jusqu'à 949 habitants en 1806.


Spécialisé dans les félins, le parc zoologique de Jurques est situé à au sud-ouest de Caen. Il a vu naître une centaine de félins depuis sa création, dont, à trois reprises, les rares lionceaux blancs.





</doc>
<doc id="16059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16059" title="Juvigny-sur-Seulles">
Juvigny-sur-Seulles

Juvigny-sur-Seulles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud du Bessin. Son bourg est à au sud-est de Tilly-sur-Seulles, à au nord de Villers-Bocage et à à l'ouest de Caen.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Juvenie" à la fin du , "Jouveneium" en 1082 et "Juvigneium" au . Le toponyme est issu d'un anthroponyme latin ou roman tel que "Jovinius", "Jovenius".

Le locatif "sur-Seulles" est ajouté en 1938.

Le gentilé est "Juvignais".

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Juvigny a compté jusqu'à en 1831.






</doc>
<doc id="16060" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16060" title="L'Hôtellerie">
L'Hôtellerie

L'Hôtellerie est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Hospitallaria" en 1195. Ce toponyme est hérité de l'ancien français "hostelerie" qui désignait un hospice dépendant d'une abbaye ou un évêque où l'on recevait des étrangers, ou, dans un sens plus large, une bâtisse destinée à l'hébergement des voyageurs et pèlerins.

Le gentilé est "Hôtellières".

En 1841, L'Hôtellerie (319 habitants en 1836) absorbe une partie de Saint-Hippolyte-de-Canteloup et de ses 315 habitants, au nord-ouest de son territoire. Le reste du territoire de Saint-Hippolyte-de-Canteloup, dont Saint-Pierre-de-Canteloup qu'elle avait elle-même absorbée en 1824 est répartie entre Marolles (majoritairement) et Fumichon.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

L'Hôtellerie a compté jusqu'à 524 habitants en 1841, année de l'absorption partielle de Saint-Hippolyte-de-Canteloup.






</doc>
<doc id="16061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16061" title="L'Oudon">
L'Oudon

L'Oudon est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Saint-Pierre-en-Auge.

Elle est peuplée de habitants.

La fusion des dix communes qui a créé L'Oudon en 1973 en a fait, avec , la plus étendue des communes du Calvados jusqu'en 2015.

La commune est au sud-ouest du pays d'Auge. Le bourg de Saint-Martin-de-Fresnay (au centre de la commune) est à sud-est de Saint-Pierre-sur-Dives, à au sud-ouest de Livarot, à au nord-ouest de Vimoutiers et à au nord-est de Falaise.

Toponyme artificiel, adopté pour la création de la nouvelle commune, le nom de "L'Oudon" fait référence à la rivière homonyme, qui arrose la plupart des communes regroupées.

La commune de L'Oudon a été créée le par la fusion-association, décrétée le , des communes d'Ammeville (171 habitants en 1968), Berville (160 habitants), Écots (95 habitants), Notre-Dame-de-Fresnay (159 habitants), Garnetot (89 habitants), Grandmesnil (123 habitants), Lieury (242 habitants), Montpinçon (167 habitants), Saint-Martin-de-Fresnay (169 habitants) et Tôtes (125 habitants). Saint-Martin-de-Fresnay est alors désigné chef-lieu de l'association et donne son code INSEE (14624) à la nouvelle commune. Auparavant, en 1833, Ammeville (235 habitants en 1831) avait absorbé une partie de la commune d'Abbeville (148 habitants).

Par arrêté du 19 janvier 1990, le chef-lieu est transféré à la commune de Tôtes, dont l'ancien code Insee (14697) devient le nouveau code de L'Oudon. Un nouvel arrêté préfectoral, le 7 janvier 2014, fait de la commune de Notre-Dame-de-Fresnay le nouveau chef-lieu. Afin de prendre en compte ce transfert de chef lieu, lors de la publication du COG 2016 l'INSEE décide de modifier le code commune de L'Oudon pour reprendre l'ancien code de Notre-Dame-de-Fresnay (14472).

Le , L'Oudon intègre avec treize autres communes la commune de Saint-Pierre-en-Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Boissey, Bretteville-sur-Dives, Hiéville, Mittois, Montviette, L'Oudon, Ouville-la-Bien-Tournée, Sainte-Marguerite-de-Viette, Saint-Georges-en-Auge, Saint-Pierre-sur-Dives, Thiéville, Vaudeloges et Vieux-Pont-en-Auge deviennent des communes déléguées et Saint-Pierre-sur-Dives est le chef-lieu de la commune nouvelle. Les anciennes communes associées de L'Oudon ne bénéficient pas de la transformation de ce statut en communes déléguées et la fusion de 1973 devient de fait totale à l'occasion de la création de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints. Dix de ces conseillers étaient respectivement maires délégués de chaque commune associée. Quatorze conseillers sur quinze intègrent le conseil municipal de Saint-Pierre-en-Auge le jusqu'en 2020 et Emmanuel Morel devient maire délégué.

Le tableau ci-dessous indique la population de Saint-Martin-de-Fresnay jusqu'en 1972, puis de L'Oudon.

À Lieury, se trouve le lycée agricole du Robillard, premier lycée agricole construit en France, inauguré en 1963. Il propose des formations générales, technologiques et professionnelles axées sur l'agriculture ainsi que la gestion de l'eau, de la seconde à bac+3. Il possède également un centre équestre, destiné à tout public.











</doc>
<doc id="16062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16062" title="La Bazoque (Calvados)">
La Bazoque (Calvados)

La Bazoque est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Attestée sous la forme "Basocha" en 1198.

Dans le latin d'église, le substantif était "basilica", dont la forme française savante est basilique, qui se présente souvent en toponymie sous les formes "basoche" et "bazoque", comme c'est le cas à La Bazoque.






</doc>
<doc id="16063" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16063" title="La Bigne">
La Bigne

La Bigne est une ancienne commune française, située dans le Bocage virois, dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants "(les Bignetons)".

La commune est au nord du Bocage virois, dans le Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à à l'ouest d'Aunay-sur-Odon, à au sud-ouest de Villers-Bocage et à à l'est de Saint-Martin-des-Besaces.

Le point culminant () se situe en limite sud, près du lieu-dit "les Hiettes", sur une pente qui culmine à sur la commune d'Ondefontaine voisine. Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Odon du territoire, au nord-est. La commune est bocagère.

"La Bigne", "Labunia" en 1035-1037, "Buignes" en 1208, "La Buigne" en 1371 : le toponyme serait issu du latin tardif "bunia", « bosse », « butte ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, La Bigne comptait 450 habitants, population jamais atteinte depuis.





</doc>
<doc id="16064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16064" title="La Boissière (Calvados)">
La Boissière (Calvados)

La Boissière est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est en pays d'Auge. Son bourg est à à l'est de Cambremer et à à l'ouest de Lisieux.

La Boissière est dans le bassin de la Dives, par son sous-affluent l'Algot qui prend sa source sur le territoire. Le nord-ouest du territoire est dans le bassin de l'un de ses premiers affluents, le ruisseau du Cotis Durand.

Le point culminant () se situe en limite est, près des lieux-dits "les Satis" et "Ferme de la Boissière". Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Algot (affluent de la Vie) du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Buxeriam" en 1132. Le toponyme s'est formé à partir du latin "Buxaria", « lieu planté de buis ».

Le gentilé est "Boissiérien".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.







</doc>
<doc id="16065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16065" title="La Brévière">
La Brévière

La Brévière est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Val-de-Vie.

Elle est peuplée de habitants.

"bebros" (castor).

Le , La Brévière intègre avec trois autres communes la commune de Val-de-Vie créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de La Brévière, La Chapelle-Haute-Grue, Sainte-Foy-de-Montgommery et Saint-Germain-de-Montgommery deviennent des communes déléguées et Sainte-Foy-de-Montgommery est le chef-lieu de la commune nouvelle.






</doc>
<doc id="16066" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16066" title="La Caine">
La Caine

La Caine est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes latinisées "Catena" en 1066, "Cathena" au .

Il s'agit d'une formation médiévale précédée de l'article défini féminin "la" suivi du normand septentrional "caine" « chaine », la Caine étant situé au nord de la ligne Joret. "Caine" comme son correspondant français "chaine" est issu du latin "catena"

Aux premiers jours de la bataille de Normandie, l'état-major du groupe Panzer Ouest commandé par le général von Schweppenburg s'installa au château de La Caine aux alentours. Les Alliés furent avertis de cette présence et la "Royal Air Force" lança le un raid aérien de plus de 100 avions tuant 18 officiers d'état-major, détruisant la majeure partie des véhicules et des moyens de communications et privant les Allemands d'un contrôle efficace de leur arme blindée à un moment crucial de la bataille.




</doc>
<doc id="16067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16067" title="La Cambe (Calvados)">
La Cambe (Calvados)

La Cambe est une commune française, située dans le département du Calvados dans la région de Normandie, peuplée de .

La Cambe est une commune du Calvados située dans le Bessin et le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin, à 7,5 kilomètres d'Isigny-sur-Mer et 23 kilomètres de Bayeux. La Cambe se trouve sur le trajet de la route nationale 13 qui relie Cherbourg à Paris.

"Cambe" est un terme d'ancien français qui désignait une brasserie, lieu de fabrication de la bière.

Cimetière allemand de la Seconde Guerre mondiale : sur deux hectares, reposent soldats tombés lors des combats de 1944. À proximité du cimetière se trouve le jardin de la Paix sur trois hectares. érables y sont plantés en symbole de paix, financés par des donateurs de différents pays.

La haie expérimentale

La Cambe accueille un projet de haie expérimentale depuis quelques années, à l'initiative des professeurs du lycée Alain-Chartier de Bayeux. Elle longe le stade de la commune.





</doc>
<doc id="16068" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16068" title="La Chapelle-Engerbold">
La Chapelle-Engerbold

La Chapelle-Engerbold est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Condé-en-Normandie.

Elle est peuplée de habitants.

Située dans le canton de Condé-sur-Noireau et l'arrondissement de Vire, la commune est à l'est du Bocage virois. Son bourg est à au nord-ouest de Condé-sur-Noireau et à au nord-est de Vassy.

En retrait des grands axes routiers, la commune est traversée par la modeste routes départementales qui joint Condé-sur-Noireau au sud-est à Montchamp à l'ouest. Le bourg y est relié par la qui conduit à Vassy au sud-ouest. Partant de la au sud du territoire, les et mènent respectivement à Vassy, au sud-ouest, et à Saint-Germain-du-Crioult, au sud.

La Chapelle-Engerbold est dans le bassin de l'Orne, par son sous-affluent la Druance qui délimite le territoire du nord au sud-est. Son affluent, le Tortillon, délimite le territoire au sud et la Ségande fait elle-même office de limite à l'ouest, avant de rejoindre le Tortillon au sud-ouest.

Le point culminant () se situe au nord, sur une colline entre les lieux-dits "le Hamel Roger" et "Sur le Mont". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Druance du territoire, lieu du confluent du Tortillon, au sud-est. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à La Chapelle-Engerbold, avoisine les .

Le toponyme est attesté sous les formes "Capella Gerboldi" et "Capella Engerbot" (). Le mot "chapelle", lieu de culte, est adjoint, comme souvent en toponymie, d'un anthroponyme qui est ici le protecteur de la paroisse, saint Gerbaud, évêque de Bayeux.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

La Chapelle-Engerbold comptait 457 habitants lors du premier recensement républicain en 1793, population jamais atteinte depuis.



L'épisode central du film "Le Plaisir" (1952) de Max Ophüls "(La Maison Tellier)" a été tourné à La Chapelle-Engerbold.





</doc>
<doc id="16069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16069" title="La Chapelle-Haute-Grue">
La Chapelle-Haute-Grue

La Chapelle-Haute-Grue est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Val-de-Vie.

Elle est peuplée de habitants.






</doc>
<doc id="16070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16070" title="La Chapelle-Yvon">
La Chapelle-Yvon

La Chapelle-Yvon est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valorbiquet.

Elle est peuplée de habitants.






</doc>
<doc id="16071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16071" title="La Croupte">
La Croupte

La Croupte est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

Le gentilé est "Crouptois".

Le , La Croupte intègre avec vingt-et-une autres communes la commune de Livarot-Pays-d'Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes d'Auquainville, Les Autels-Saint-Bazile, Bellou, Cerqueux, Cheffreville-Tonnencourt, La Croupte, Familly, Fervaques, Heurtevent, Livarot, Le Mesnil-Bacley, Le Mesnil-Durand, Le Mesnil-Germain, Meulles, Les Moutiers-Hubert, Notre-Dame-de-Courson, Préaux-Saint-Sébastien, Sainte-Marguerite-des-Loges, Saint-Martin-du-Mesnil-Oury, Saint-Michel-de-Livet, Saint-Ouen-le-Houx et Tortisambert deviennent des communes déléguées et Livarot est le chef-lieu de la commune nouvelle.





</doc>
<doc id="16072" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16072" title="La Ferrière-Harang">
La Ferrière-Harang

La Ferrière-Harang est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est au nord du Bocage virois. Son bourg est à au sud-ouest de Saint-Martin-des-Besaces, à au nord-ouest du Bény-Bocage, à au sud-est de Torigni-sur-Vire et à au nord de Vire.

Le point culminant () se situe au nord-ouest, au lieu-dit "la Cousinière". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, au sud-ouest. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Ferriere Hareng" en 1277. Comme tous les ', ' et "", le toponyme est dû à la présence et l'exploitation du fer, l'endroit étant sur une ligne ferrifère du synclinal bocain. "Harang" est un patronyme.

Le gentilé est "Ferrièrois".

Le , La Ferrière-Harang intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre-en-Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Souleuvre-en-Bocage le jusqu'en 2020 et Edward Laignel devient maire délégué.

La Ferrière-Harang a compté jusqu'à 903 habitants en 1836.






</doc>
<doc id="16073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16073" title="La Folie">
La Folie



Voir aussi




</doc>
<doc id="16074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16074" title="La Folletière-Abenon">
La Folletière-Abenon

La Folletière-Abenon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

L'Orbiquet prend sa source dans la commune , un aménagement spécifique y a été fait (ajout de tables de pique-nique, panneaux explicatifs…). Plusieurs cavités rocheuses y sont présentes.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Foletaria" en 1180.

"Foletière" : « lieu ou il y a des follets, des lutins ».

En 1302, une charte du roi Philippe le Bel concède la cure d’Abenon à l'abbaye de l'Isle-Dieu.





</doc>
<doc id="16075" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16075" title="La Graverie">
La Graverie

La Graverie est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est au cœur du Bocage virois, sur la Vire. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la situe au centre de l'unité du "Bassin de Vire" caractérisée par « un ancien bocage fortement dégradé par les mutations agricoles » et un « habitat dispersé […] de schiste aux toits d’ardoise ». Son bourg est à au sud-ouest du Bény-Bocage, à au nord de Vire et à au sud de Torigni-sur-Vire.

Le sud-ouest du territoire est traversé par la route départementale , ancienne route nationale 174, qui traverse le bourg d'Étouvy voisin et permet l'accès à l'A84 par l'entrée 40 à Guilberville à au nord. Au sud, la rejoint Vire. Autre ancienne nationale (), la reliant Caen à Vire emprunte le sud-est du territoire et permet un autre accès, vers Caen, à l'A84 par l'entrée 42 à Coulvain. La joint le bourg à Burcy au sud-est et la le relie au Bény-Bocage au nord-est.
La Graverie est entièrement dans le bassin de la Vire qui limite le territoire à l'ouest. Son affluent, le ruisseau des Haises, borde la commune au nord, limite prolongée à l'est par le ruisseau de la Planche Vittard qui lui donne ses eaux.

Le point culminant () se situe au sud-est, près des lieux-dits "le Brieu" et "le Parc Pic", sur une pente en limite avec Burcy où le sommet atteint . Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, au nord-ouest. La commune est étalée sur quatre vallons correspondant à autant d'affluents de la Vire.

La pluviométrie annuelle avoisine les , valeur la plus basse du Bocage virois.

Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire, la Minière, les Quarterons, la Cointerie, la Minotière, la Hoguette, la Maubandière, la Locherie, la Picardière, les Graveries, Guillardel, la Diablère, Cante-Raine, la Vallée, la Larcherie, les Frairies, la Servicière, le Calvaire, la Lande, la Brunetière, la Chapelle aux Huants, la Forge, les Champs Vautier, le Pont du Mesnil, le Queillet, le Parc Pic, le Brieu, le Bas, la Bistière, la Mière, la Carvillière, la Blanquière, la Ruaudière, les Carrières, le Blanc Caillou, la Clouette, la Lande Peschard, le Bourg et la Chapelle Madeleine.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Gravaria" en 1261. Le toponyme serait issu du bas latin "grava", « pierre », ou du gaulois "grava", « sable ». En ancien français, une "graverie" désignait une « espèce de corvée ».

Le gentilé est "Graverois".

Le , La Graverie intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre-en-Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Souleuvre-en-Bocage le jusqu'en 2020 et Gérard Feuillet devient maire délégué.

Au , La Graverie a compté jusqu'à 990 habitants en 1841. Ce maximum n'a été dépassé qu'au recensement de 1990. Selon les recensements récents, elle est tantôt la commune la plus peuplée du canton du Bény-Bocage (1999), tantôt la seconde (2006, 2010) après Saint-Martin-des-Besaces.

Parmi les activités agro-alimentaires situées sur le territoire de la commune, on peut citer notamment celles de la ferme de la Blanquière, spécialisée dans les modes de productions biologiques et partenaire de l'une des AMAP du Calvados.


L'Union sportive intercommunale de La Graverie fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.





</doc>
<doc id="16076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16076" title="La Hoguette">
La Hoguette

La Hoguette est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Hoguetons)".

La commune est aux confins de la campagne de Falaise et de la plaine d'Argentan, dans le département du Calvados, à la limite du département de l'Orne. Son bourg est à au sud-est de Falaise, à à l'ouest de Trun et à au nord-ouest d'Argentan.

La Hoguette compte onze communes limitrophes du fait de sa superficie importante. Couvrant hectares, elle est la commune la plus étendue des cantons Nord et Sud de Falaise.

Les eaux de la commune sont collectées par la Bonne Eau, le ruisseau du Gué Pierreux et le Traîne-Feuilles.

Le point culminant () se situe sur une crête au sud, près du lieu-dit "la Haute Côte". Le point le plus bas () correspond à la sortie du ruisseau du Gué Pierreux du territoire, au nord-est.

La commune de La Hoguette repose sur un sous-sol composé de roches calcaires dans son ensemble nord et de grès et schiste dans la partie sud.

La commune est recouverte de boisements sur 44 % de sa surface (10,68 km).

Deux zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) sont répertoriées par la Direction régionale de l'Environnement (DIREN).
Il s'agit du bois de Saint-André et des bois alentour, ZNIEFF de type ; et de la zone tourbeuse de Saint-Aubin de type .

On peut distinguer deux unités paysagères sur La Hoguette : 

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Hogueia" en 1177, "Hoguete" en 1256.

Le nom de La Hoguette est un diminutif en "-ette" du mot normand "hogue" ("hougue" en Cotentin) « colline, butte, tertre, dune » et accessoirement « hauteur boisée » en Haute-Normandie. On le trouve fréquemment dans la toponymie (cf. les Hogues ou Saint-Vaast-la-Hougue). Il est lui-même issu du vieux norrois "haugr" « hauteur, colline ». Ce nom est mentionné pour la première fois [?] en 1273. 

La paroisse créée en 1236 portait auparavant le nom de "Saint-Barthélémy du Gué Pierreux", de son saint patron : saint Barthélemy, fêté le 24 août.

En 1450, le roi de France Charles VII s'établit à l'abbaye de Saint-André au moment du siège de Falaise contre les Anglais.

En 1589, se déroule la bataille des Gauthiers dans la guerre qui oppose Henri IV et Charles de Mayenne sur les communes de Ronai et Nécy. Les combats se déroulent en partie sur La Hoguette, au lieu-dit la Butte Rouge, peut-être ainsi nommé en raison du sang versé.

En 1827, La Hoguette (496 habitants en 1821) absorbe Vesqueville (anciennement "Évesqueville", 136 habitants) au nord-est du territoire.

Lors de la Deuxième Guerre mondiale, le 8 juillet 1944, le bourg de La Hoguette est bombardé par les Alliés, bilan : trois morts et de nombreux blessés. La commune est libérée le 18 août 1944 par la DI canadienne et la DI britannique.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Le Sivom du canton de Falaise-Sud, comprenant les sept communes du canton, a son bureau à la mairie de La Hoguette. Le Sivom s'occupe principalement du transport et des repas scolaires sur le canton et d'un centre de loisirs, situé à Versainville. Plus récemment, le Sivom a construit son PLU, regroupant les sept communes du syndicat.

La Hoguette a compté jusqu'à 737 habitants en 1846.

L'école de La Hoguette appartient au regroupement intercommunal des écoles du "RPI Les Roches-Feuilles" avec les communes de Fresné-la-Mère, Villy-lez-Falaise et Pertheville-Ners.


L'Association sportive de La Hoguette fait évoluer une équipe de football en division de district.

Il existe également un club de tennis de table et un club de cyclotourisme.


Quelques scènes du film "Les Bidasses en folie" des Charlots ont été tournées à La Hoguette.





</doc>
<doc id="16077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16077" title="La Houblonnière">
La Houblonnière

La Houblonnière est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

L'Institut national de l'information géographique et forestière situe le centre géographique de la région Normandie sur le territoire de la commune (0° 6' 24" E 49° 7' 16" N).

Le nom de la localité, attesté sous la forme "Hublonneria" en 1164 est bien entendu une « houblonnière », une « plantation de houblon ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

La Houblonnière a compté jusqu'à 370 habitants en 1806.

La commune comprend un domaine en ruine dont les origines remontent à une commanderie templière bâtie le long de l'Algot. Cette commanderie est au cœur d'un roman de chevalerie écrit par Pierre Efratas : "Le Destin d'Ivanhoé".

Au milieu des ruines, le château des et siècles qui fait l'objet d'une inscription au titre des Monuments historiques depuis le 19 janvier 1927, et ses dépendances (chapelle, pressoir, grange…).

L'église Notre-Dame, en partie du siècle mais très remaniée, et son cimetière sont également inscrits depuis le 29 novembre 1948.

Ranulphe de la Houblonnière, évêque de Paris, 1280-88.





</doc>
<doc id="16078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16078" title="La Lande-sur-Drôme">
La Lande-sur-Drôme

La Lande-sur-Drôme est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants "(les Landaniens)".

La Lande-sur-Drôme est une commune située à l'ouest du Calvados dans le pays du Bessin, à 5 kilomètres de Caumont-l'Éventé et 17 kilomètres de Saint-Lô. Elle est la plus petite commune du canton de Caumont-l'Éventé par sa population. La localité tient son nom de la rivière la Drôme qui la borde.

Le français "lande" est issu du Gaulois "landa" et désigne une terre infertile, ce que devait être la caractéristique du lieu.

Depuis 2001 à la suite d'une consultation, les habitants sont les Landaniens et des Landaniennes.





</doc>
<doc id="16079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16079" title="La Pommeraye (Calvados)">
La Pommeraye (Calvados)

La Pommeraye est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Établie à une trentaine de kilomètres au sud de Caen, la commune de La Pommeraye est située à proximité de l'Orne.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Pomeria" en 1180.

Le toponyme est issu de l'oïl "pomeroie" (« pommeraie »), « verger, verger de pommiers ». 





</doc>
<doc id="16080" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16080" title="La Rivière-Saint-Sauveur">
La Rivière-Saint-Sauveur

La Rivière-Saint-Sauveur est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située au nord-est du Calvados.

Le viaduc de la Rivière-Saint-Sauveur de l'autoroute A29 se situe sur la commune.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Riparia" en 1198.

La Rivière-Saint-Sauveur est la plus récente de la communauté de communes du Pays de Honfleur, Beuzeville.

Elle est née de la volonté manifestée au début de la Révolution française par les habitants du hameau de la Rivière, situé dans la « banlieue » de Honfleur, de former une commune libre. En 1831, au terme d'une période placée sous le sceau du provisoire, est constituée par ordonnance de Louis Philippe Ier la commune de la Rivière-Saint-Sauveur, réunissant le territoire de la Rivière (amputé du quartier de la Levrette), et une partie des territoires des anciennes paroisses de  Crémanville et d'Ableville, précédemment attribués à la commune d’Ablon (quartier de la chapelle Saint-Sauveur des Vases, basse vallée de l’Orange).

Au cours des années qui suivent sa fondation sont construits les édifices qui matérialisent l'accession des anciens hameaux situés de part et d'autre du port sur l'Orange, en chef lieu de commune: la mairie et l'école, tous deux à côté de la chapelle Saint-Sauveur qui est agrandie pour devenir l'église paroissiale.

Les espaces formant le territoire de la commune étaient consacrés à l'agriculture et à l'activité maritime.

L'activité maritime remonte au Moyen Âge, grâce à l'aménagement à l'embouchure de l'Orange, dans la baie de Saint-Sauveur, sur la rive gauche de l'estuaire de la Seine, du port d'échouage de Crémanfleur. Il était situé immédiatement en aval du pont qui franchit ce cours d'eau. La route qui emprunte le pont était alors une voie de communication importante reliant Rouen à Caen par le littoral; elle longeait depuis le port de Berville jusqu'à Honfleur la rive gauche de l'estuaire de la Seine, en passant par l'abbaye de Grestain sous la juridiction de laquelle était placé le port.

L'activité portuaire, jamais considérable, s'est de plus en plus réduite au fil du temps. Elle a perduré jusqu'au milieu du . L'un des trafics les plus importants concernait le cidre.

L'activité agricole présentait une spécificité: elle portait sur l'élevage du gros bétail pour le lait et la viande d'une part, et l'arboriculture d'autre part. L'élevage était pratiqué dans la vallée de l'Orange tandis que l'arboriculture se déployait sur le bas du versant du rebord du plateau. Ces deux activités se sont poursuivies jusqu'aux années 1970 mais en déclinant rapidement après la Seconde Guerre mondiale. Une activité de négoce y était rattachée qui avait son siège dans le bourg.

La construction d'une ligne ferroviaire reliant Honfleur à Lisieux, puis à Pont-Audemer, va modifier profondément les données de l'économie communale dans la deuxième moitié du .

De nombreuses entreprises industrielles s'implantèrent, regroupées dans le quartier du Poudreux, près du port de Honfleur et le long de l'itinéraire de la voie ferrée qui prend en écharpe le bourg. La plus importante, l'entreprise Nobel, s'installa au sud du bourg qu'elle contribua à développer, dans la vallée de l'Orange. Elle s'étendait à son apogée sur 12 ha. Travaillant la pâte de cellulose, elle alimentait la dynamiterie d'Ablon en matière première et développait ses propres fabrications de celluloïd.

L'âge industriel de La Rivière-Saint-Sauveur dure peu : dès 1900, Honfleur parvint à récupérer les espaces industriels situés au Poudreux (et notamment l'importante usine de bois Ullern) ; le dernier établissement, celui de la Nobel, aux effectifs de plus en plus réduits depuis la Seconde Guerre mondiale, ferma ses portes au début des années 1980. Malgré sa brièveté, cette phase de l'histoire a profondément imprimé sa marque sur la commune, tant au niveau des paysages que de l'esprit de ses habitants.

La commune de la Rivière-Saint-Sauveur, après avoir connu une période de difficultés liées à la disparition de son tissu industriel et agricole et aux restructurations des infrastructures routières commandant l’accès à l’agglomération honfleuraise, a développé de nombreux projets pour devenir une commune résidentielle agréable et vivante.  

Le sociologue Pierre Guillaume Frédéric Le Play est né dans cette commune le 11 avril 1806. Il est l'auteur de nombreux ouvrages dont le plus célèbre est son enquête sur "Les ouvriers européens et les ouvriers des deux mondes" (1855).





</doc>
<doc id="16081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16081" title="La Rocque">
La Rocque

La Rocque est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valdallière.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est située à l'est du Bocage virois. Son petit bourg est à au nord de Vassy, à au nord-ouest de Condé-sur-Noireau, à au sud-ouest d'Aunay-sur-Odon et à à l'est de Vire.

Le territoire est à l'écart des principaux axes locaux. Le bourg est traversé par la route départementale permettant de rejoindre Saint-Vigor-des-Mézerets au nord-est et la route Vassy-Le Bény-Bocage au Theil-Bocage à l'ouest. La la croise à l'est du bourg et relie Vassy au sud à Lassy au nord.

La Rocque est presque exclusivement dans le bassin de l'Orne, par son sous-affluent la Druance vers laquelle confluent en rive droite les cours d'eau de la commune. Seule la petite partie de territoire autour du lieu-dit "les Castillons" dirige ses eaux vers la source du ruisseau des Prés Carreaux, affluent de l'Allière, dans le bassin de la Vire.

Le point culminant () se situe en limite ouest, près du lieu-dit "Canteloup", sur la . Le point le plus bas () correspond à la sortie du ruisseau du Val du territoire, au sud. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Rocca" en 1234. Le toponyme pourrait être issu du conjectural pré-latin "rocca" au français "roche", les formes issues ont successivement désigné dans les divers lieux une montagne, une butte rocheuse, un château fort bâti sur une butte, et finalement le château fort lui-même. C'est cette dernière origine que retient ici René Lepelley. Au , on écrivait "La Roque".

Au Moyen Âge, une léproserie existait à La Rocque.

Le , La Rocque intègre avec treize autres communes la commune de Valdallière créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Bernières-le-Patry, Burcy, Chênedollé, Le Désert, Estry, Montchamp, Pierres, Presles, La Rocque, Rully, Saint-Charles-de-Percy, Le Theil-Bocage, Vassy et Viessoix deviennent des communes déléguées et Vassy est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de sept membres dont le maire et un adjoint. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Valdallière le jusqu'en 2020 et Serge Mourice devient maire délégué.

La Rocque a compté jusqu'à 309 habitants en 1831.






</doc>
<doc id="16082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16082" title="La Roque-Baignard">
La Roque-Baignard

La Roque-Baignard est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Baignarochains)".

La commune est à l'ouest du pays d'Auge. Son bourg est à au nord-est de Cambremer, à à l'ouest de Lisieux et à au sud-ouest de Pont-l'Évêque.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Roqua Baignardi" au siècle.

Ce toponyme est issu de l'oïl "roque" « roche, château-fort » et de l'anthroponyme "Bagnard" , qui a pour origine l'anthroponyme germanique "Bagnerus".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

La Roque-Baignard a compté jusqu'à 322 habitants en 1831.

Les activités économiques exercées sur le territoire communal sont historiquement liées à l'élevage en général et plus particulièrement, équin. L'environnement de type herbagé bénéficie d'un relief avantageux et très favorable aux équidés sur les pentes de la vallée comme sur le plateau dominant le village lui-même. Quelques agriculteurs exploitent encore bovins et caprins dans le cadre de leur production de viande ou de lait sur le territoire communal à ce jour.

D'importants haras comme de plus modestes y ont trouvé leur compte, contribuant ainsi à la richesse et au maintien du paysage.

Les élevages historiques tels que l’élevage Roc, naisseur de l'étalon PFS Athys Roc et devenu aujourd'hui aussi éleveur de trotteurs reconnus. L'élevage du Costil G est installé depuis vingt ans et spécialisé dans la production artisanale de poneys français de selle de CSO. Ces véritables petits chevaux sont destinés aux jeunes cavaliers compétiteurs les plus exigeants comme aux autres disciplines. L'élevage du Costil G a notamment produit les performeuses reconnues comme Ludvina du Costil et Régate du Costil, elles aussi élites et surtout l'étalon PFS Silancer du Costil aujourd'hui stationné au haras national de Saint-Lô. Le haras de la Roque a rejoint ce territoire pour y exercer une activité d'élevage et d'entrainement de chevaux de selle d'envergure internationale et plus récemment le haras d'Ombreville spécialisé dans l'élevage et la préparation aux ventes de chevaux de race pur-sang destinés aux courses.

La commune propose par ailleurs des gîtes comme la ferme de la Trigale ainsi que le gîte de la Vallée.


Le village s'étend sur différents sites et lieux-dits comme le Faingot : lieu de fabrication des fagots pour le château ; le carrefour : avec la Cabane de Charles Mérouvel, écrivain disparu ; le château, la scierie et le four à chaux ; le Lieu Bréard, le Chemin Blanc, la Forge, le Quartier du Chien, la Vallée…

Le territoire est propice aux promenades et randonnées pédestres comme équestres sur les chemins ruraux ancestraux entretenus et rouverts grâce à une politique communale de protection du patrimoine public.

André Gide, prix Nobel de littérature 1947, a été maire de cette commune de 1896 à 1900. Il possédait par héritage le château (vendu en 1900) ainsi que des terres (cédées en 1909 à l'écrivain Charles Mérouvel).





</doc>
<doc id="16083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16083" title="La Vacquerie">
La Vacquerie

La Vacquerie est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est aux confins du Bessin et du pays saint-lois. Son bourg est à à l'ouest de Caumont-l'Éventé, à au sud de Balleroy, à au nord-est de Torigni-sur-Vire et à à l'est de Saint-Lô.

"Vacquerie" est une forme dialectale de vacherie qui en ancien français désignait un « endroit où il y a des vaches », un « troupeau de vaches ».

Le gentilé est "Vacquerois".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, La Vacquerie comptait , population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16084" title="La Vespière">
La Vespière

La Vespière est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de La Vespière-Friardel.

Elle est peuplée de habitants.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Wasperia" en 1195, "Wesperia" en 1210.

La Vespière dérive du latin "vespa", (« guêpe »), et suffixe "–aria", « lieu où il y a des guêpes ».

Le gentilé est "Vesperois".

Les rôles du ban et de l'arrière ban de la vicomté d'Auge pour 1594 nous apprennent que le seigneur de la Vespière est alors Jehan Le Portier (v.1540-1606), général des monnaies, qui est taxé de 6 écus 40 sols pour son fief, en lieu de "Bonadventure" de Saint-Marc.

Le , La Vespière intègre avec Friardel la commune de La Vespière-Friardel créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Friardel et La Vespière deviennent des communes déléguées et La Vespière est le chef-lieu de la commune nouvelle.







</doc>
<doc id="16085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16085" title="La Villette (Calvados)">
La Villette (Calvados)

La Villette est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Vileta" en 1198.

Le nom de Villette vient du latin "villetta", diminutif de ville, du latin "villa" et désigne un « petit domaine », puis par la suite un « petit village ». De l'oïl "villette", « petite maison des champs », ou « très petite ville ».





</doc>
<doc id="16086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16086" title="Laize-la-Ville">
Laize-la-Ville

Laize-la-Ville est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est en plaine de Caen. Son bourg est à au nord-ouest de Bretteville-sur-Laize, à à l'est d'Évrecy et à au sud de Caen.

Le village est bâti sur le flanc du vallon de la Laize, origine du nom de la commune. C'est un affluent de l'Orne.

À proximité immédiate de la commune, se trouve le site géologique appelé "le synclinal de May".

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Lesiam" vers 1034. Le toponyme est emprunté à l'hydronyme de la rivière qui contourne le bourg. Le second élément a été ajouté pour différencier le village de la rivière.

Le gentilé est "Laizien" ou "Laizois".

Une église est mentionnée dans un texte antérieur à 1066. La paroisse Notre-Dame de Laize, l'ancien nom du village, figure dans une charte de l'abbaye de Barbery en 1273. L'église Notre-Dame actuelle est datée du ( et s).

Le , la commune est libérée par le régiment canadien Fusiliers Mont-Royal de Montréal lors de l'opération Totalize. La rue principale porte le nom de ce régiment libérateur et la place municipale, où se déroule la fête annuelle de la Saint-Matthieu, le nom de "place du 8-août".

Laize-la-Ville est connue dans toute l'Europe sur le plan minéralogique. En effet, cette ville abritait autrefois une célèbre mine de barytine bleue de qualité. Le secteur minier y est aujourd'hui fermé.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.


Le Football Club Laize-Clinchamps fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.





</doc>
<doc id="16087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16087" title="Landelles-et-Coupigny">
Landelles-et-Coupigny

Landelles-et-Coupigny est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située au nord-ouest du Bocage virois. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la place à l'ouest de l'unité du "Bassin de Vire" caractérisée par « un ancien bocage fortement dégradé par les mutations agricoles » et un « habitat dispersé […] de schiste aux toits d’ardoise ». Son bourg est à au nord-est de Saint-Sever-Calvados, à au sud de Pont-Farcy, à au nord-ouest de Vire et à au sud-ouest de Caen.

Le territoire est traversé par la route départementale reliant Vire au sud-est à Pont-Farcy et Tessy-sur-Vire au nord. Du bourg, on y accède par la au nord et par une voie communale du Mesnil-Robert au sud-est. Au sud-ouest, la permet de rejoindre Sept-Frères, et à l'ouest la permet l'accès à Morigny. La relie Mesnil-Benoist au sud et Saint-Martin-Don et Pont-Bellanger. Accessible indirectement par cette départementale, le bourg d'Annebecq est traversé par la qui mène à Beaumesnil au sud et vers Saint-Martin-Don à l'est. L'accès à l'A84 est à Pont-Farcy (sortie 39) à au nord.

Landelles-et-Coupigny est dans le bassin de la Vire, par son affluent la Drôme qui délimite le territoire au nord-est. Son propre affluent, la Cunes, l'y rejoint après avoir traversé et bordé le territoire au sud-est et à l'est. D'autres courts affluents de ces deux rivières collectent les eaux de la commune, dont le ruisseau des Landes qui rejoint la Cunes après avoir délimité le sud d'Annebecq.

Le point culminant () se situe sur les monts de Mérol, en limite de commune, au nord-est, près du lieu-dit "Livet". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Drôme du territoire, au nord. La commune reste bocagère, même si le remembrement réalisé vers 1970 a abouti à une nette débocagisation.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à , mais Caen-Carpiquet est à . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Landelles-et-Coupigny, avoisine les .

Les lieux-dits de Landelles-et-Coupigny sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : la Revenière, la Croix Botrel, la Boscherie, le Moulin de Cunes, l'Orangère, la Hersonnière, la Gosselinière, la Jourdanière, la Cornière, le Fossé, la Hametière Querul, le Val Martin, la Bergerie, la Charpenterie, la Basse Postellerie, la Vermondière, la Herlyère, la Nouette, la Marlinière, l'Acre "(au nord)", Livet, les Buissons, la Haute Postellerie, le Voy, l'Enguehardière, la Croûte, la Guilberdière, Beauhamel, la Rigaudière, la Quérantillière, le Hamel Blangarnon, la Paquerie, le Loup Pendu, la Ratière, les Hogues, la Tabourie, les Domaines, la Guibraye "(à l'est)", le Bourg, les Riaux, le Hamel Renard, la Gosserie, la Ferme, les Mélinières, la Paillardière, la Causserie, la Lesière, Coupigny, la Bioneriela Marchanderie, la Besnerie, la Fournerie, le Hamel Foulon, Tillaux, la Vallée "(au sud)", la Huberdière, la Glouyère, la Plaine, la Rénière, la Forterie, la Petitière, la Boullaie, la Forge, la Hairie de Haut, le Bois Nantier, le Hamel Besne, la Hairie de Bas, la Besnardière, le Hamel Bouillet, Villeneuve, la Foresterie, la Huberdière "(à l'ouest)", la Vaboutière, la Quérullière, la Feuillie, la Baconnière et les Loges.

Les lieux-dits d'Annebecq sont : la Masure, Corbion, la Bergerie "(au nord)", le Vaudinet, le Fossé, la Petite Chauvinière, les Vallées "(à l'est)", la Haye, la Bellière "(au sud)", le Bourg, la Besnardière "(à l'ouest)", et la Mairerie.

Le toponyme est attesté sous la forme "Landellae" en 1278. Il dérive du gaulois "landa", « lande », et du suffixe latin de présence "-ella". L'endroit devait donc se caractériser par la présence de landes.

Le gentilé est « Landellais ».

"Coupigny" semble s'être formé à partir d'un anthroponyme roman, peut-être "Cuppinius", et du suffixe latin de propriété "-acus".

"Annebecq" est attesté sous la forme "Asnebec" en 1198. Le toponyme serait issu de l'anthroponyme germanique "Anna" et du norrois "bekkr", « ruisseau ».

La baronnie de Landelles et l’abbaye de Saint-Sever seraient issues du démembrement de la baronnie de Saint-Sever par les comtes de Cestre.

La baronnie de Landelles outre la paroisse de Landelles avait ses extensions dans celles de Beaumesnil, Coupigny, Mesnil-Caussois, Sept-Frères, Morigny, Courson, Mombray, Saint-Sever, Tallevende et Saint-Martin-de-Tallevende.

Dans les années 1780 ou 1790, la paroisse de Landelles et celle de Coupigny s’unifient.

Lors de la bataille de Normandie, le bourg de Landelles est libéré le 4 août 1944 par le de la d'infanterie américaine.

Le 1973, la commune d’Annebecq (195 habitants en 1968) est associée à celle de Landelles-et-Coupigny (813 habitants). La fusion devient totale le 2015.

En 1989, Landelles a vu son église Saint-Pierre brûler, à la suite d'un court-circuit. Il y a eu, en effet, un problème de chauffage le soir du 17 novembre à 21 h, pendant une répétition de chorale. Les quinze pompiers de Landelles, ainsi que quelques sapeurs-pompiers des alentours, ont mis des heures à éteindre le feu qui a ravagé l'église. Ce fut une catastrophe pour les Landellais, qui tenaient tant à leur paroisse. C'est pourquoi ils se sont mobilisés pour reconstruire leur église à l'identique.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal est composé de quinze membres, dont le maire et trois adjoints. Le maire délégué de la commune associée d'Annebecq élu en 2014 est Bérengère Thomas.

Landelles-et-Coupigny dispose d'une école élémentaire publique. Pour l'enseignement secondaire, la commune est dans le secteur d'affectation du collège Jean Vilar à Saint-Sever-Calvados.

Landelles-et-Coupigny a compté jusqu'à habitants en 1851, Annebecq en comptant 380 à ce même recensement (elle comptait 464 habitants au premier recensement républicain, en 1793, population jamais atteinte depuis).

En 2010, la commune associée d'Annebecq comptait 119 habitants (inclus dans le nombre d'habitants de Landelles-et-Coupigny : 822).








</doc>
<doc id="16088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16088" title="Landes-sur-Ajon">
Landes-sur-Ajon

Landes-sur-Ajon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est aux confins du Bocage virois et de la plaine de Caen, dans le Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à à l'est de Villers-Bocage, à au sud-ouest d'Évrecy, à au nord-est d'Aunay-sur-Odon et à au nord-ouest de Thury-Harcourt.

Le point culminant () se situe en limite sud-ouest, près de la . Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Ajon du territoire, au nord-est. La commune est bocagère.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire.

Le français "lande" est issu du Gaulois "landa" et désigne une terre infertile, ce que devait être la caractéristique du lieu. La référence à la rivière « Ajon » a été ajoutée en 1950.

Le gentilé est "Landais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Landes-sur-Ajon a compté jusqu'à 466 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="16089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16089" title="Langrune-sur-Mer">
Langrune-sur-Mer

Langrune-sur-Mer (Langrune jusqu'en 1957), est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Langrunais)".

La commune est sur la Côte de Nacre. Son bourg est à au nord de Douvres-la-Délivrande, à au nord-ouest d'Ouistreham et à au nord de Caen.

Le bâtiment voyageurs de la gare de Langrune, en activité jusqu'en 1950, est implanté sur son territoire.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Langrone" en 1059-1066, "Lingruna" en 1160, "Lingronia" en 1198.

L'origine du toponyme est obscure. René Lepelley émet l'hypothèse du gaulois "lingo(n)" « saut » (voir le peuple des gaulois Lingons) suivi d'un élément "-grona, -gruna" d'interprétation incertaine. François de Beaurepaire croit reconnaître le même type de formation toponymique dans Lengronne (Manche, "Lengrona" 1022 - 1026) ; Langrume à Limesy (Seine-Maritime, "Lengrune" 1405) et pense aussi à une origine prélatine, sans toutefois proposer d'explication.

Ou du norrois "lyngr" « bruyère » et "grund" « étendue herbeuse ».

La référence à la mer a été ajoutée au nom de la commune en 1957 afin d'asseoir sa réputation balnéaire au regard des autres cités de la Côte de Nacre.

Au Moyen Âge, Langrune est un riche village de pêcheurs et de commerçants. De nombreuses maisons témoignent encore aujourd'hui de ce passé.

En 1851, le hameau de Saint-Aubin-sur-Mer est dissocié de Langrune.

À la fin du , la mode des bains de mer attire durant les mois d'été de nombreux vacanciers qui viennent se détendre et respirer l'air pur et iodé du bord de mer. Langrune est station climatique depuis 1926. 

À l'aube du 6 juin 1944, Langrune est libérée par le du Royal Marines. Une stèle du souvenir commémore cet événement place du .

Le conseil municipal est composé de dix-neuf membres dont le maire et quatre adjoints.

Langrune a compté jusqu'à habitants en 1836, avant la scission de Saint-Aubin-sur-Mer en 1851. À partir de cette date, l'évolution démographique de Langrune, qui comptait alors habitants, a été négative jusqu'en 1926. Il n'y avait plus alors que 686 habitants. Depuis les années 1920, l'évolution démographique est à nouveau positive, la croissance démographique étant plus forte depuis les années 1960.

Langrune-sur-Mer fait partie de l'unité urbaine de Douvres-la-Délivrande - Luc-sur-Mer, formée par les communes de Bernières-sur-Mer, Douvres-la-Délivrande, Langrune-sur-Mer, Luc-sur-Mer et Saint-Aubin-sur-Mer.

Depuis février 2010, Langrune-sur-Mer est dénommée « commune touristique ».



L'Association sportive de Langrune fait évoluer une équipe de football en division de district.

Le Club de voile de Langrune, actif toute l'année, propose des stages et balades nautiques dans le cadre de son école de voile. Il organise également des régates ou participe aux compétitions de la région.






</doc>
<doc id="16090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16090" title="Lantheuil">
Lantheuil

Lantheuil est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants "(les Lantheuillais)".

La commune est traversée par deux cours d'eau, la Thue qui se jette dans la Seulles à Amblie, la Gronde venant de Coulombs qui alimente les pièces d'eau du château de Manneville et les deux anciens lavoirs du village avant de se perdre dans la Thue au hameau de Pierrepont.

Origine du nom : du mot "Lantos", patronyme d'un chef gaulois et du langage gaulois "ialo", « clairière, champ ». Lantheuil est donc « la clairière de Lantos ».

Situé à égale distance de Caen et de Bayeux, le village a peut-être été une place de guerre, de même que Vaussieux, où un camp était établi. Depuis le début du , la localité entretient des relations étroites avec la famille de Turgot, le château de Manneville étant pendant longtemps un lieu important dans le village. Comme fréquemment dans la région, les hommes sont le plus souvent journaliers, la principale activité étant l'agriculture, ou tailleurs de pierre, tandis que les femmes sont pour la plupart dentellières. Jusqu'en 1790, le domaine de Lantheuil, à l'ouest, est établi en paroisse, tandis que celui de Pierrepont, à l'est, où un couvent laïc a été fondé par un curé de Lantheuil, est une succursale de la paroisse d'Amblie. Ces deux domaines, érigés en communes sont la Révolution, sont réunis en 1835 par Louis Target, préfet du Calvados. Au , l'industrie est quasiment absente, à l'exception de deux ou trois fabriques d'allumettes. À la fin du , l'agriculture est moins importante qu'auparavant, la majorité des actifs travaillant sur Caen.

L'aérodrome de Lantheuil-Creully fut achevé le . Il occupe 190 hectares répartis sur les communes de Lantheuil, Creully et Saint-Gabriel-Brécy. La piste qui s'étend sur 1200 mètres de long et 80 mètres de large accueillera le Wing. Les aviateurs canadiens du Wing de la "Royal Canadian Air Force" ont élus domicile sur cette base baptisée « base B9 de la R.A.F ». 
Le , les escadrilles 438, 439 et 440 sont affectées à la base improvisée à Lantheuil, équipés d'avions de chasse et de bombardement de marque Typhoon. Après un séjour de deux mois à Lantheuil, les escadrilles procèdent de l'avant pour finalement aboutir, à la fin de septembre, à Eindhoven, aux Pays-Bas.

La commune de Lantheuil fait partie de la communauté de communes d'Orival.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

La bibliothèque municipale a ouvert ses portes en 1983 dans un local municipal. Depuis l'adhésion de Lantheuil à la communauté de communes d'Orival, la gestion de la bibliothèque est passée dans la compétence "Loisirs et Culture", ce qui a permis de s'ouvrir davantage aux communes environnantes. Elle est entièrement gratuite.

En 1613, Antoine Turgot de Saint Clair acquiert la propriété où son fils, Jacques Turgot, érige le château de style Louis XIII. Quelques années avant la fin du , le petit-fils d'Antoine Turgot fait construire les deux ailes en retour qui encadrent le corps central. Depuis le , l'accès au château s'effectue par une avenue d'honneur de environ, bordée d'une double rangée de hêtres tricentenaires pourpres et verts. L'intérieur abrite notamment une coiffeuse en maroquinerie Louis XVI, une pendule de la même époque avec un régulateur et une bibliothèque, où sont conservés de nombreux volumes rares du , dont un brouillon de Jacques Turgot acceptant la nomination de contrôleur général des finances. Le corps central est composé d'un pavillon surélevé d'un étage, dont les façades sont en pierre d'Orival. Des pilastres ioniques encadrent les baies du perron donnant accès à la porte-fenêtre. Au-dessus du pavillon central, un campanile abrite la cloche de l'horloge. La toiture à la Mansart percée de lucarnes a été dégradée durant la Seconde Guerre mondiale. Après avoir été occupée par un état-major dès juin 1940, puis pillé, le bâtiment subit quelques dégâts à la suite de l'explosion d'une bombe. Quelques marques de rafales de mitrailleuse ont subsisté sur les murs.

L'ensemble du domaine fait l'objet d'un classement au titre des monuments historiques depuis le 22 décembre 2008.

L'église de Pierrepont présente un chevet plat et un clocher-peigne entre la nef et le chœur. Seule la nef est romane. Le côté sud de cette nef est décorée de personnages grotesques, sculptés dans des positions obscènes. Les éléments les plus remarquables de cette nef sont le portail de la façade, un relief présentant deux quadrupèdes se mordant la queue au-dessus d’une fenêtre du mur sud et les modillons sculptés de figures grotesques avec leurs intervalles ornés de damiers. En 1748, une chapelle latérale a été ajoutée au sud. Quelques tombes anciennes sont enterrées dans le pavé. Un office religieux a lieu chaque année le lundi de pentecôte. L'édifice fait l'objet d'une inscription au titre des Monuments historiques depuis le 5 octobre 2001.





</doc>
<doc id="16091" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16091" title="Lasson (Calvados)">
Lasson (Calvados)

Lasson est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Rots.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est à l'est du Bessin, dans la vallée de la Mue. Jouxtant le bourg de Rosel au sud-ouest, dont il est séparé par la rivière, son bourg est à au nord-ouest de Caen, à au sud-ouest de Douvres-la-Délivrande et à à l'est de Bayeux.

"Lasson", "Lachon" en 1195, "Laçon" en 1202 : le toponyme serait issu de l'anthroponyme roman "Lascius".

Le gentilé est "Lassonnais".

La commune est libérée le peu après le débarquement par des soldats canadiens de la d'infanterie.

Le , Lasson intègre avec deux autres communes la commune de Rots créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Lasson, Rots et Secqueville-en-Bessin deviennent des communes déléguées et Rots est le chef-lieu de la commune nouvelle qui porte son nom.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Rots le jusqu'en 2020 et Michel Bourguignon devient maire délégué.

Lasson a compté jusqu'à en 1806.







</doc>
<doc id="16092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16092" title="Lassy (Calvados)">
Lassy (Calvados)

Lassy est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Située au bord de la Druance, la commune est à l'est du Bocage virois, à proximité de la Suisse normande. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la place, pour sa plus grande partie, au nord-est de l'unité du "Bassin de Vire" caractérisée par un « moutonnement de basses collines schisteuses ». La vallée de la Druance dans la partie nord du territoire est classée dans l'unité du "Synclinal bocain" dont les paysages aux « larges panoramas » sont caractérisés par « de hautes terres partagées entre bois et bocage éclairci ». Le bourg est à au nord de Vassy, à au sud d'Aunay-sur-Odon, à au nord-ouest de Condé-sur-Noireau et à au nord-est de Vire.

Le territoire est bordé à l'ouest par la route départementale reliant Vassy au sud à Aunay-sur-Odon au nord. La qui la rejoint permet au sud-ouest de retrouver Vire. La qui les croise au même carrefour y relie le bourg et mène à Saint-Vigor-des-Mézerets à l'est. Cette dernière croise dans le bourg la qui le relie à Saint-Jean-le-Blanc au nord-est et La Rocque au sud. Des grands axes, l'accès se fait par Vire au sud-ouest, Condé-sur-Noireau au sud-est et Aunay-sur-Odon ou Villers-Bocage au nord.

Lassy est presque exclusivement dans le bassin de l'Orne, par son sous-affluent la Druance qui délimite le territoire au nord-est et dont quatre de ses modestes affluents parcourent le territoire communal. Seul le lieu-dit "Courtoux", au sud-ouest, est sur un vallon alimentant la source du ruisseau des Prés Carreaux, premier affluent de rive gauche de l'Allière, dans le bassin de la Vire.

Le point culminant () se situe au nord-ouest, en limite de Montchauvet, près du lieu-dit "le Cornu". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Druance du territoire, à l'est. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Lassy, avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : le Héquet, le Cornu, la Plumaudière, le Godinet "(au nord)", les Logettes, la Moissonnière, l'Hôtel Chalot, le Bois des Monts, la Cosnerie, la Hectière, le Manoir, la Henrière, le Bourg, la Cour, la Malouinière, la Monnerie, la Gréardière, la Lucaserie, la Gravanerie, le Parc Jumel, les Couvergées, Glatigny "(à l'est)", Malhêtraye, les Marettes, les Fontenelles, la Graine Beaucaire, le Beauquet, Prévarin, le Parc Gaillard, la Villière "(au sud)", Courtoux, la Boucherie, les Corbins, Reineville, les Hoguettes, le Bois l'Archer, Aunay, Écorchebœuf "(à l'ouest)", le Bouillon, la Guérie et la Maison Blanche.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Lacel" en 1035 (lire "lacei"), "Laceyum" au .

Albert Dauzat et Charles Rostaing considèrent que le premier élément "Lass-" procède du nom de personne gaulois "Lascius" ou "Lacceius", alors qu'Ernest Nègre évoque curieusement un nom de personne roman "Lanius" (cité sous "Lattus" par OTL), cependant que pour tous, la terminaison "-y" représente l'évolution commune du suffixe "(i)-acum", à partir des graphies "-ei, -i" relevées au Moyen Âge, "-eyum" représentant un exemple récurrent de mauvaise latinisation médiévale. 
René Lepelley mentionne un nom de personne roman "Lascius" et est le seul à évoquer d'un suffixe « latin » "-acus".

Remarque : Les spécialistes du celtique, ainsi que la majorité des toponymistes s'accordent pour voir dans le suffixe gallo-roman (noté "-acus", "-acum", "-aco" sous ses formes latinisées), un suffixe d'origine gauloise noté sous la forme "*-acon" (du celtique "*-āko-") encore productif en celtique insulaire sous une forme évoluée phonétiquement, exemple : gallois "-og", breton "-eg". Ainsi est-il quasiment absent de Provence, région fortement romanisée, et inexistant en Italie, hormis dans le nord de l'ancienne Gaule cisalpine.

Selon Albert Dauzat et Charles Rostaing, il y a homonymie avec les , Lassey, Laissac et Lessac.

Le gentilé est "Lasséen".

Au , les terres appartiennent aux seigneurs de Lacy. Ilbert et Gautier de Lacy s'installent en Angleterre après la conquête. Leurs descendants constitueront une lignée de nobles anglo-normands, dont des comtes de Lincoln.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Lassy a compté jusqu'à habitants en 1831.







</doc>
<doc id="16093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16093" title="Le Bény-Bocage">
Le Bény-Bocage

Le Bény-Bocage, parfois appelée simplement Bény-Bocage, est une ancienne commune française, située dans le Bocage virois et dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

À flanc d'une colline exposée au sud-ouest et contournée par la Souleuvre, Le Bény-Bocage est au cœur du Bocage virois. L'atlas de paysages de la Basse-Normandie partage la commune entre l'unité du "Bassin de Vire" caractérisée par « un ancien bocage fortement dégradé par les mutations agricoles » et un « habitat dispersé […] de schiste aux toits d’ardoise », au sud, et le "synclinal bocain" dont le paysage est caractérisé par des forêts de crêtes alternant avec des paysages ouverts aux larges panoramas, au nord. Son bourg est à au nord-est de Vire et à au sud-ouest de Villers-Bocage.

La route départementale 577 (ancienne route nationale 177) qui relie Vire à Caen, traverse l'est de la commune, mais ne passe pas par le bourg qui y est relié, du nord au sud, par les RD 109, 56 et 294.
Le GR de pays du Tour du Bocage virois (GR 221/221B) contourne le bourg à l'ouest et au nord où il emprunte la crête qui surplombe la Souleuvre.

L'essentiel du territoire communal donne ses eaux au petit "ruisseau des Haises" qui quitte la commune au sud-ouest et conflue sur la Vire un kilomètre plus loin. Le point culminant () se situe au nord, sur la crête au-dessus de la Foucardière. Le point le plus bas () correspond à la sortie du ruisseau des Haises du territoire, au sud-ouest.

La station météo la plus proche est celle de Caen-Carpiquet, à environ , dont les données sont comparables. La pluviométrie annuelle est cependant plus fournie au Bény et avoisine les , et les hivers ordinairement plus neigeux, en raison du relief communément désigné par les météorologues « collines de Normandie ».

Les principaux lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire, la Saffrie, le Bourg, la Vallée Surville, la Porte Audry, la Heurtaudière, la Tostainerie, les Trois Maisons "(au nord)", le Hamel Bihet, la Houdière, les Fieffes, Sous le Mont, la Dépique, le Désert, Ronlieu "(à l'est)", la Ferronnière, la Foucardière, le Bas Hamel, la Vasnière, le Hamel Pin, le Hamel Aumont, la Tihardière, la Rivière, le Hutrel "(au sud)", la Ferme des Roques, Romesnil, les Haises, le Repas "(à l'ouest)", le Petit Château et la Grande Ferme.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Beneium" en 1202. Le toponyme semble être issu d'un anthroponyme "(Benos, Benius, Bennus)" suivi du suffixe "-acum/-acus".

Le gentilé est "Bény-Bocain".

Lors de la bataille de Normandie, Le Bény-Bocage est libéré le lendemain du coup d'éclat de la prise du pont, entre La Ferrière-Harang et Carville par la blindée britannique, le 31 juillet 1944, épisode de l'opération Bluecoat. Les deux unités de cette division qui procédèrent à la libération du bourg furent le royal de chars et le du "" (KSLI). L'accueil de la population fut particulièrement chaleureux, chaleur à laquelle les troupes de la DB, qui avaient participé précédemment aux combats de la plaine de Caen, n'étaient pas habituées, s'il l'on en croit les propos du "Rifleman" Kingsmill, rapportés par Jean Brisset (). L'objectif suivant fut la prise de position sur la nationale 177 à la Ferronnière et Cathéole.

Le , Le Bény-Bocage intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre-en-Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Souleuvre-en-Bocage le jusqu'en 2020 et Jean-Pierre Raoult devient maire délégué.

Le Bény-Bocage dépasse pour la première fois les habitants en 2009.

La commune du Bény-Bocage fait partie de la destination touristique du Bocage normand : randonnées pédestres, viaduc de la Souleuvre, gorges de la Vire…



L'Étoile sportive du Bény-Bocage fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.

Près du plan d'eau, la commune dispose d'un skate bowl, unique dans la région, inauguré le 28 mai 2013. Le site propose également des équipements de fitness pour les adolescents et les adultes.






</doc>
<doc id="16094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16094" title="Le Bô">
Le Bô

Le Bô est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "del Bod", "del Bot" en 1125, "Boos" en 1225, "au Bo" en 1328

De la langue d'oïl "boot" « fossé, canal ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Au premier recensement républicain, en 1793, Le Bô (Saint Pierre Dubo à l'époque) comptait 420 habitants, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16095" title="Le Breuil-en-Auge">
Le Breuil-en-Auge

Le Breuil-en-Auge est une commune française du département du Calvados et de la région Normandie, peuplée de "(les Breuillois)".

Le Breuil-en-Auge se situe dans le pays d'Auge à mi-distance de Lisieux et des villes côtières de Deauville et Trouville-sur-Mer. La commune est arrosée par la Touques.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Broilum" en 900.

Le toponyme "" signifiait en ancien français « petit bois clos » (d'un mur ou d'une haie) et était issu du bas latin d'origine gauloise "brogilu". Le locatif "en Auge" a été ajouté en 1894 permettant d'écarter l'homonymie avec les autres communes "Le Breuil".

En 1827, Le Breuil (489 habitants en 1821) absorbe Écorcheville (86 habitants), à l'est de son territoire.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.







</doc>
<doc id="16096" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16096" title="Le Breuil-en-Bessin">
Le Breuil-en-Bessin

Le Breuil-en-Bessin est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Pays d’eau, de haies bocagères, de pâturages, de chevaux, de fours à chaux et de potiers, le sol comprend des schistes bruns, des grès bigarrés ocre et rouges, du calcaire ainsi que de l’argile dite « red marle ».

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Brolium" en 1148.

Le toponyme "" signifiait en ancien français « petit bois clos » (d'un mur ou d'une haie) et était issu du mot gaulois "brogi" (le mot bas-latin "brogilus" a le sens de « petit bois enclos »).

Le locatif "en Bessin" a été ajouté en 1914 permettant d'écarter l'homonymie avec les autres communes "Le Breuil".

Le village appartenait aux Bacon du Molay.

Les houillères de Littry exploitent plusieurs puits de mine sur la commune entre la fin du et le milieu du .


Le Roman de Renart fut composé de 1174 à 1250 par plusieurs auteurs, dont notamment Richard de Lison, un clerc qui raconte de manière romancée des faits d'intérêt local ayant pour décor la paroisse du Molay :




</doc>
<doc id="16097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16097" title="Le Brévedent">
Le Brévedent

Le Brévedent est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .


Chaque année, à la mi-septembre,le camping "Castel" du Brévedent accueille le festival de musique "Rêve en rythme" ( en 2017).




</doc>
<doc id="16098" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16098" title="Le Bû-sur-Rouvres">
Le Bû-sur-Rouvres

Le Bû-sur-Rouvres est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "le Buse" en 1373, "le Bust" en 1585.

Ce toponyme est issu du norrois "buskr" « buisson, bois ».

Le gentilé est "Bûtois".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Le Bû-sur-Rouvres a compté jusqu'à 191 habitants en 1806.





</doc>
<doc id="16099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16099" title="Le Désert">
Le Désert

Le Désert est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valdallière.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est en Bocage virois. Son petit bourg est à au sud-est du Bény-Bocage, à à l'est de La Graverie, à au nord-est de Vire et à au nord-ouest de Vassy. Couvrant , le territoire du Désert était le moins étendu du canton de Vassy.

Le territoire est à l'écart des grands axes routiers, n'étant traversé que par la route départementale et son annexe. La permet au nord-ouest de retrouver Beaulieu et d'accéder à la Caen-Vire (ancienne route nationale 177) et au sud-est de joindre Presles et la Vire-Aunay-sur-Odon.

Le Désert est dans le bassin de la Vire, par son affluent le ruisseau de la Planche Vittard qui traverse le territoire du sud-est à l'ouest. Son affluent, le ruisseau de Grincelle, venant de l'est, le rejoint au centre du territoire.

Le point culminant () se situe au nord, près du lieu-dit "la Hunière". Le point le plus bas () correspond à la sortie du territoire du ruisseau de la Planche Vittard, à l'ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, au Désert, avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : la Poussinière, le Bourg, la Chapelle, la Hunière "(au nord)", Aigneaux, la Haie, le Marais "(à l'est)", Launay, les Madières, la Criquetière "(au sud)", les Coutures, la Barbièrele Pont Foucard, la Titelière "(à l'ouest)" et le Parc.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "de Déserto" en 1108. Le toponyme "désert", tout comme "gast" (Le Gast) ou "vast" (Le Vast), désignait une terre inculte.

Le gentilé est "Désertois".

Un prieuré, qui aurait été fondé vers 1101 par Robert de Presles, seigneur du Désert, dépendait de l'abbaye Saint-Martin de Troarn. Il fut démembré à la Révolution.

Le , Le Désert intègre avec treize autres communes la commune de Valdallière créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Bernières-le-Patry, Burcy, Chênedollé, Le Désert, Estry, Montchamp, Pierres, Presles, La Rocque, Rully, Saint-Charles-de-Percy, Le Theil-Bocage, Vassy et Viessoix deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de sept membres dont le maire et une adjointe. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Valdallière le jusqu'en 2020 et Philippe Lehugeur devient maire délégué.

Le Désert a compté jusqu'à 281 habitants en 1806. Elle est au recensement de 2009 la commune la moins peuplée du canton de Vassy.





</doc>
<doc id="16100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16100" title="Le Détroit">
Le Détroit

Le Détroit est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune du Détroit se trouve dans le sud du département du Calvados. Elle est située à la limite de la Suisse normande.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.







</doc>
<doc id="16101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16101" title="Le Faulq">
Le Faulq

Le Faulq est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Faüssiens)".

La commune est en pays d'Auge. Son bourg est à au sud-est de Blangy-le-Château, à au sud-ouest de Cormeilles, à au nord-est de Lisieux.

"Le Faulq", "Falcum" en 1155 : l'origine du toponyme n'est pas sûrement déterminée. Albert Dauzat et Charles Rostaing évoquent un anthroponyme germanique, "Falco" ; René Lepelley y décèle le latin "falco", voire l'ancien français "faulc", « faucon », qu'il conjecture de l'oiseau lui-même ou d'un surnom de personne.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Le Faulq comptait 429 habitants, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16102" title="Le Fournet">
Le Fournet

Le Fournet est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La forme "Fornet" est attestée en 1198. 

Le toponyme est un diminutif issu du latin "furnus", « four ». René Lepelley en attribue l'origine à l'activité de poterie ou de tuilerie.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Le Fournet a compté jusqu'à 161 habitants en 1806.





</doc>
<doc id="16103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16103" title="Le Fresne-Camilly">
Le Fresne-Camilly

Le Fresne-Camilly est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le Fresne-Camilly est située entre Caen () et Creully (), dans la vallée de la Thue. La commune est divisée en trois hameaux : 

Le territoire de la commune, ainsi que le fief de la commune voisine de Thaon, appartenait à la famille Blouet de Camilly depuis le . Il était partagé en plusieurs fiefs (de Camilly, du Fresne et du Cainet) répartis entre les membres de la famille de Camilly qui firent construire des châteaux dans chaque fief.

Le Cainet est rattaché au Fresne en 1835.







</doc>
<doc id="16104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16104" title="Le Gast">
Le Gast

Le Gast est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est au sud-ouest du Bocage virois, au sud de la forêt de Saint-Sever. Son bourg est à au sud-ouest de Saint-Sever-Calvados, à au sud-est de Villedieu-les-Poêles et à à l'ouest de Vire.

Le bourg est traversé par la route départementale qui permet de rejoindre Saint-Sever-Calvados au nord et Saint-Pois au sud. La partage une section commune avec la et mène au nord-ouest à Fontenermont et au sud-est à Saint-Michel-de-Montjoie. Partant du bourg, la le relie à Champ-du-Boult à l'est. Les accès autoroutiers les plus proches (A84) sont ceux de Villedieu-les-Poêles (sorties 37 et 38).

Le Gast est majoritairement dans le bassin de la Sienne dont l'eau est pompée en aval de la retenue du Gast (barrage du Gast), qui délimite le territoire au nord et qui prend sa source sur la commune de Saint-Sever-Calvados voisine. Deux modestes affluents parcourent le territoire communal. La partie est et sud-est est bordée par le Glanon qui prend sa source au Hamel de Haut et appartient donc au bassin de la Sée.

Le point culminant (347/) se situe à l'est, entre lieux-dits "les Crières" et "le Hamel de Haut". La cote de est également atteinte par une colline voisine au sud. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Sienne du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère et forestière.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Granville-Pointe du Roc, à . Le Bocage virois, et spécifiquement la petite région au sud de la forêt de Saint-Sever, s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, au Gast, avoisine les , valeur maximum pour la Basse-Normandie.

Le toponyme "Le Gast" provient très certainement de l'ancien français "gast", issu du latin "vastus", désignant un désert, une terre inculte et influencée par le germanique "wôsti" « désert », d'où en gallo-roman, devenu "wast" dans les dialectes septentrionaux (puis "vast" en Normandie septentrionale vers le ) et "gast" dans les dialectes centraux. Même origine que le verbe "gâter" en français (anciennement "gaster"). Il se rencontre dans de nombreux toponymes du nord-ouest : Saint-Denis-le-Gast (Manche), Saint-Loup-du-Gast. Il est présent au nord de la ligne Joret, notamment en Cotentin, sous la forme "vast" : Le Vast, Hardinvast, Tollevast, Martinvast, Sottevast…

En 1794, la commune du Gast se dénomme "Le Gust" et acquiert sa dénomination actuelle en 1801 (bulletin des lois).

Le gentilé est "Gatinais".

Sous l'Ancien Régime, la paroisse du Gast dépendait du diocèse de Coutances, de l’archidiaconé du Val de Vire et du doyenné de Montbray.

En 1790, durant la période révolutionnaire, Le Gast appartient au canton de Saint-Sever-Calvados, district de Vire, département du Calvados.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Le Gast a compté jusqu'à habitants en 1836.

La région du Gast est réputée pour son granite (granite bleu) qui sert de matériaux à beaucoup de constructions de la région (églises, habitations…). Autrefois, la majorité des habitants du Gast travaillait dans les carrières de granite à proximité ou sur le territoire de la commune. Aujourd'hui, il ne subsiste plus qu'une seule carrière importante en activité sur la commune de Saint-Michel-de-Montjoie (il existe toujours de nombreuses autres petites carrières).

L'activité principale du Gast est l'agriculture (élevage).

L'église Saint-Jean-Baptiste est de style roman. Elle abrite un , un retable avec un bas-relief représentant la Sainte Famille du et un évêque-reliquaire en pierre du / .

La commune du Gast se situe à proximité de la forêt domaniale de Saint-Sever, dont une partie s'étend sur le territoire de la commune (les bois présents sur la commune du Gast appartiennent pour la plupart à des propriétaires privés).

Le village abrite également dans la forêt un dolmen à la forme particulière sur le site dit de "la Pierre Coupée" ou "Pierre couplée".
La pierre du Gast, un granite bleu brisé de 300 tonnes, serait le plus lourd des dolmens du néolithique (vers -2500). Cependant, il n'est pas prouvé qu'il s'agisse réellement d'un dolmen (c'est-à-dire issu d'une activité humaine), car il semble plus vraisemblable qu'il ait été façonné par l'érosion.
En raison de la construction d'un barrage dans le lit de la Sienne (à cet endroit petit ruisseau) en lisière de la forêt domaniale de Saint-Sever, la commune du Gast dispose d'une retenue d'eau abritant une petite réserve ornithologique. Les espèces d'oiseaux visibles sont le fuligule milouin, le grèbe castagneux, le grand cormoran, le héron cendré, le foulque macroule, la Gallinule poule d'eau, le fuligule morillon, la bécassine des marais, le grèbe huppé, la sarcelle d'hiver, le chevalier guignette et le canard colvert.

Tous les ans, le village organise une fête le premier dimanche d'août.



"Des liens vers des cartes et vues satellites sont disponibles en cliquant sur les coordonnées dans le cadre supérieur droit de l'article."



</doc>
<doc id="16105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16105" title="Le Locheur">
Le Locheur

Le Locheur est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est aux confins de la plaine de Caen, du Bessin et du Bocage virois, dans le Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à à l'ouest d'Évrecy, à à l'est de Villers-Bocage, à au sud-est de Tilly-sur-Seulles et à au sud-ouest de Caen.

Le Locheur est dans le bassin de l'Orne, par son affluent l'Odon qui traverse le sud et l'est du territoire. Plusieurs de ses affluents confluent sur le territoire communal dont le douet de Banneville qui marque la limite ouest, l'Ajon et le ruisseau du Val Chesnel qui marque la limite nord.

Le point culminant () se situe en limite ouest. Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Odon du territoire, à l'est. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Locherium" en 1162 et "Locheor" en 1166. L'origine du toponyme est obscure. Plusieurs hypothèses sont avancées sans réelles convictions. Il pourrait s'agir d'un surnom à partir de l'ancien français "lochier", « agiter », « boiter », ou "loucheur", « celui qui louche », ou du terme régional "locher", « bouger », « remuer », ou encore du germanique "luggi", « secouer ». Le toponyme pourrait également être issu de l'anthroponyme germanique "Leutcarius".

En 1832, Le Locheur (292 habitants en 1831) absorbe la commune d'Arry (81 habitants), au nord-est de son territoire.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Le Locheur a compté jusqu'à 404 habitants en 1836, recensement faisant suite à la fusion avec Arry, population identique au recensement suivant (1841).






</doc>
<doc id="16106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16106" title="Le Manoir (Calvados)">
Le Manoir (Calvados)

Le Manoir est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune du Manoir est située dans le Bessin à environ huit kilomètres de Bayeux et 6 kilomètres des plages du Débarquement, dans la vallée de la Seulles.

Les communes les plus proches du Manoir sont : Vienne-en-Bessin, Bazenville, Saint-Gabriel-Brécy, Villiers-le-Sec et Esquay-sur-Seulles.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Manere" en 1025, "Menerium" en 1215, "Parrochia Manerii" en 1338.

L'ancien français s'est emparé de l'infinitif latin "manere", « demeurer » d'où provient "manoir", pour en faire un nom commun, qui évoque une simple maison.

Le gentilé est "Manérien".

Le territoire de la commune est habité dès l'époque romaine, en témoigne la borne milliaire découverte en 1819 près de la voie Bayeux-Bénouville. Des vestiges de construction ont également été trouvés sur une pièce de terre dite la "Grande Mionne", à côté du château de Beaupigny, lors de fouilles pratiquées par Arcisse de Caumont en 1829.

Le village actuel est établi sur le chemin longeant la Seulles qui double la voie romaine au Haut Moyen Âge. Il est mentionné pour la première fois en 1025 sous Richard II, duc de Normandie, lorsque celui-ci donne l'église Saint-Pierre du Manoir (- siècles) à l'abbaye de Jumièges.






</doc>
<doc id="16107" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16107" title="Le Marais-la-Chapelle">
Le Marais-la-Chapelle

Le Marais-la-Chapelle est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est aux confins de la campagne de Falaise, de la plaine d'Argentan et du pays d’Auge. Le carrefour de la Chapelle-Souquet est à au nord-ouest de Trun, à au sud-est de Morteaux-Coulibœuf, à à l'est de Falaise et à au nord d'Argentan.

Couvrant 242 hectares, le territoire du Marais-la-Chapelle est le moins étendu du canton de Morteaux-Coulibœuf.

Le point culminant () se situe en limite départementale au sud-est (avec Montreuil-la-Cambe et Fontaine-les-Bassets). Le point le plus bas () correspond à la sortie du Radon du territoire, à l'ouest.

Le Marais : le toponyme est attesté sous la forme "Marescum" en 1175. Il est dû à la topographie des lieux près de la Dives.

La Chapelle-Souquet : "Souquet" serait un patronyme.

En 1823, Le Marais (164 habitants en 1821) absorbe La Chapelle-Souquet (154 habitants) à l'est de son territoire. La commune ainsi créée prend le nom de "Le Marais-la-Chapelle".

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.

Le Marais-la-Chapelle a compté jusqu'à 305 habitants en 1831, mais les deux communes du Marais et de La Chapelle-Souquet, fusionnées en 1823, totalisaient 371 habitants lors du premier recensement républicain en 1793 (respectivement 167 et 204 habitants).






</doc>
<doc id="16108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16108" title="Le Mesnil-au-Grain">
Le Mesnil-au-Grain

Le Mesnil-au-Grain est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est aux confins du Bocage virois et de la plaine de Caen, dans le Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Le hameau de l'église, le Hamelet, est à au nord-est d'Aunay-sur-Odon, à au sud-est de Villers-Bocage, à au sud-ouest d'Évrecy et à au nord-ouest de Thury-Harcourt.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Maisnil Ougrin" en 1198, "Mesnil Ongrin" en 1250, "Mesnil Oulgrain" en 1250, "Mesnil Angrain" en 1793. 

L'ancien français "mesnil" « domaine rural », est à l'origine de nombreux toponymes, notamment en Normandie. 

Le second élément "au-Grain" représente un anthroponyme comme c'est généralement le cas dans les formations en "(le) Mesnil-". Plusieurs hypothèses ont été proposées, soit l'anthroponyme germanique occidental "Augrim", soit "Algrinus" de même origine ou encore le nom de personne "Ougrain" sans davantage de précision.

Remarques : "Augrim" et "Algrin(us)" ne s'accordent pas avec les formes anciennes, notamment "Algrinus". En effet, les formes les plus anciennes sont en "Ou-" > "On-" (voir en normand l'alternance "on" / "ou"). Quant au nom de personne "Ougrain", il ne semble pas attesté, en tout cas pas comme patronyme, il représente vraisemblablement l'anthroponyme anglo-scandinave "Ougrim", variante du nom de personne vieux norrois "Auðgrímr" / "AuðgrímR", altéré graphiquement par attraction de "grain" postérieure au .

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Au premier recensement républicain, en 1793, Le Mesnil-au-Grain comptait 226 habitants, population qui n'a été de nouveau atteinte qu'en 1806. Elle était la commune la moins peuplée de l'ancien canton de Villers-Bocage.







</doc>
<doc id="16109" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16109" title="Le Mesnil-Auzouf">
Le Mesnil-Auzouf

Le Mesnil-Auzouf est une ancienne commune française, située dans le pays du Bocage virois, le département du Calvados en région Normandie. Elle est peuplée de habitants.

La commune est au nord du Bocage virois. Elle fait partie de la communauté de communes Aunay-Caumont-Intercom et à ce titre peut être localisée dans le Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à à l'ouest d'Aunay-sur-Odon, à au sud-ouest de Villers-Bocage et à au nord-est de Vire.

Le territoire est traversé par la route départementale (ancienne route nationale 177) reliant Vire au sud-ouest à Caen au nord-est. Elle contourne le bourg par le nord-ouest, bourg desservi par son annexe et ancien tracé . Elle y croise par cette annexe (dont sont communs) la qui permet de rejoindre Saint-Martin-des-Besaces au nord-ouest et Le Plessis-Grimoult à l'est. Partant de la au nord du bourg, la mène à Ondefontaine vers Aunay-sur-Odon au nord-est. L'accès à l'A84 est à Saint-Martin-des-Besaces (échangeur 41) vers Rennes à au nord-ouest, et à Coulvain (échangeur 42) vers Caen à au nord-est.

Le Mesnil-Auzouf est sur la ligne de partage des eaux entre les bassins de l'Orne et de la Vire. La majeure partie du territoire est dans le bassin de l'Orne, par un bras de son sous-affluent la Druance (affluent du Noireau), formé par la confluence du ruisseau du Mesnil-Auzouf qui traverse le territoire, et du ruisseau du Parc qui délimite le territoire à l'est. Une petite partie du territoire livre ses eaux à un autre affluent de l'Orne, l'Odon, par l'un de ses premiers affluents, le ruisseau de la Chaîne. La partie nord-est est dans le bassin de la Vire, par son sous-affluent le Courbençon (affluent de la Souleuvre) qui y fait fonction de limite.

Le point culminant () se situe au lieu-dit "la Bruyère", au nord du bourg. Le point le plus bas () correspond à la sortie du Courbançon du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère.

"Mesnil Ozulfi" est attesté en 1074. "Mesnil" est un toponyme fréquent, particulièrement en Bocage normand, qui en ancien français désignait un domaine rural. "Auzouf" est dérivé de l'anthroponyme scandinave "Osulfr".

Le gentilé est "Mesnil-Ursins".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Le Mesnil-Auzouf a compté jusqu'à 740 habitants en 1841.






</doc>
<doc id="16110" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16110" title="Le Mesnil-Bacley">
Le Mesnil-Bacley

Le Mesnil-Bacley est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

Lors de la bataille de Normandie, en , à la suite de l'épisode de la Poche de Falaise, le Mesnil-Bacley fut le théâtre d'un événement dramatique. Après s'être vu refusé du lait dans une ferme, des SS en déroute assassinèrent six jeunes filles de cette ferme qui, après ce refus, avaient accueilli des éclaireurs canadiens avec des fleurs. En représailles, les résistants fusillèrent en public , après .

Le , Le Mesnil-Bacley intègre avec vingt-et-une autres communes la commune de Livarot-Pays-d'Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes d'Auquainville, Les Autels-Saint-Bazile, Bellou, Cerqueux, Cheffreville-Tonnencourt, La Croupte, Familly, Fervaques, Heurtevent, Livarot, Le Mesnil-Bacley, Le Mesnil-Durand, Le Mesnil-Germain, Meulles, Les Moutiers-Hubert, Notre-Dame-de-Courson, Préaux-Saint-Sébastien, Sainte-Marguerite-des-Loges, Saint-Martin-du-Mesnil-Oury, Saint-Michel-de-Livet, Saint-Ouen-le-Houx et Tortisambert deviennent des communes déléguées et Livarot est le chef-lieu de la commune nouvelle.






</doc>
<doc id="16111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16111" title="Le Mesnil-Benoist">
Le Mesnil-Benoist

Le Mesnil-Benoist est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est située en Bocage virois, entre Landelles-et-Coupigny, à au nord, et Mesnil-Clinchamps, à au sud. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la place au cœur de l'unité du "Bassin de Vire" caractérisée par « un ancien bocage fortement dégradé par les mutations agricoles » et un « habitat dispersé […] de schiste aux toits d’ardoise ». Couvrant , son territoire est le moins étendu du canton de Vire.

Le petit bourg borde la route départementale 185 qui relie Landelles-et-Coupigny et Mesnil-Clinchamps. Le sud du territoire est traversé par la permettant de joindre Le Mesnil-Caussois et Saint-Sever-Calvados au sud-ouest, et Coulonces et Étouvy à l'est.

Le Mesnil-Benoist est dans le bassin de la Vire, pour la quasi-totalité du territoire par son sous-affluent la Cunes, un affluent de la Drôme. La Cunes délimite le territoire de celui de Landelles-et-Coupigny à l'ouest. Seule une petite portion de la colline culminante déverse ses eaux vers la Brévogne, toute proche au sud.

Le point culminant (166/) se situe à l'est. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Cunes du territoire, au nord. La commune est bocagère.

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : Mont Ramé "(au nord)", la Rasserie, la Mare, la Chevalerie "(à l'est)", les Juellières, la Savarière, la Beaujardière, la Plançonnière, la Hubinière "(au sud)", le Bourg, la Cour, la Crussonnière et la Rogerie "(à l'ouest)".

Le toponyme est attesté sous la forme "Mesnil Benedicti" en 1278. L'ancien français « Mesnil », toponyme très répandu en France, à partir de "Mansionem", le bas latin a créé un nouveau terme dérivé du mot latin "mansionile" , diminutif de "mansio", demeure, habitation, maison. Devenu en français médiéval "maisnil", "mesnil", « maison avec terrain » . "Benoist" est un anthroponyme.

Le gentilé est "Benoisiens".

La paroisse accueille en 1614 ce qui est sans doute la première confrérie du Rosaire du Bocage, ce qui lui vaut une importante renommée pendant plusieurs dizaines d'années.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.

Le Mesnil-Benoist est la commune la moins peuplée de son canton. Elle a compté jusqu'à 165 habitants en 1846.






</doc>
<doc id="16112" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16112" title="Le Mesnil-Caussois">
Le Mesnil-Caussois

Le Mesnil-Caussois est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est à l'ouest du Bocage virois, entre Saint-Sever-Calvados au sud-ouest et Landelles-et-Coupigny au nord. Le bourg est à 11 kilomètres à l'ouest de Vire.

Le territoire est à l'écart des principaux axes locaux. Il est traversé par la route départementale permettant de rejoindre Saint-Sever-Calvados au sud-ouest et Étouvy au nord-est. Le bourg y est relié par une voie communale. L'accès le plus proche à l'A84 vers Caen est à Pont-Farcy () à au nord, et vers Rennes à La Colombe () à à l'ouest. Le sud du territoire est traversé par la ligne Paris-Granville.

Le Mesnil-Caussois est dans le bassin de la Vire, par son sous-affluent la Cunes (affluent de la Drôme) qui délimite le territoire à l'ouest et au nord. Son affluent, le ruisseau de la Fontaine au Chien, sillonne le territoire communal du sud au nord.

Le point culminant () se situe au sud, au mont Cavelon. Le point le plus bas () correspond à la sortie du territoire de la Cunes au nord-est. La commune est bocagère.

La forme "Mesnillum Chauceis" est attestée en 1278. L'ancien français « Mesnil », toponyme très répandu en France, notamment en Normandie, à partir de "Mansionem", le bas latin a créé un nouveau terme dérivé du mot latin "mansionile", diminutif de "mansio", demeure, habitation, maison. Devenu en français médiéval "maisnil", "mesnil", « maison avec terrain ».

Le gentilé est "Causséen".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Le Mesnil-Caussois a compté jusqu'à 459 habitants en 1831.






</doc>
<doc id="16113" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16113" title="Le Mesnil-Durand">
Le Mesnil-Durand

Le Mesnil-Durand est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

En 1826, Le Mesnil-Durand fusionne avec la commune de Pontaléry.






</doc>
<doc id="16114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16114" title="Le Mesnil-Eudes">
Le Mesnil-Eudes

Le Mesnil-Eudes est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au cœur du pays d'Auge. Son bourg est à au sud-ouest de Lisieux et à au nord de Livarot.

Le nom de la localité est attesté sous la forme latinisée "Mansus Odonis" en 1086. Cependant, cette latinisation n'est pas correcte puisque "Mesnil" est issu de "mansionile" et non pas de "mansus".

L'ancien français "mesnil", « domaine rural », est à l'origine de nombreux toponymes, notamment en Normandie. Eudes / Odon (cas régime) est un anthroponyme très répandu dans la Normandie ducale.

Le gentilé est "Mesnil-Eudois".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Le Mesnil-Eudes a compté jusqu'à 483 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="16115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16115" title="Le Mesnil-Germain">
Le Mesnil-Germain

Le Mesnil-Germain est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de .

Le Mesnil-Germain est au cœur du pays d'Auge. Son bourg est à au nord-nord-est de Livarot, à au sud de Lisieux, à à l'ouest d'Orbec.

La commune est bordée à l'ouest par la route départementale 579, traversée d'ouest en est par la et du nord au sud par la .

Les lieux-dits sont : l'Aumône, les Bissonnets, les Bodinières, le Bois des Plantes, Bois du Moulin, le Bourg, la Bruyère, Champ de Croix, Champ Vallée, la Chapelle Noiremare, Clos aux Roux, Club des Chaumines, les Costils, Cour des Champs, Cour du Carrefour, Douilly, Cour Esnot, Cour Fougy, Cour de Friche, Cour Galland, Cour Grandval, Cour Hamon, Cour Hardouin, Cour Hébert, Cour Houlette, Cour Lauzé, Cour Lebec, Cour Manable, Cour Maquerel, Cour du Mesnil-Germain, Cour Monnier, Cour Morin, Cour Sonnet, l'Église, les Fiefs, les Forges Mézières, Fosse Hue, le Hamars, Herbage de la Forgé, la Hubardière, Lieu aux Amis, Mairie, le Manoir, la Marette, Martigny, la Musardière, Paire Bouret, les Parcs, Petit Villaunay, Pierre Levée, Pierre aux Dieux, la Pintière, la Porte Bruyère, la Rogerie, les Thomas, Cour au Vilain.

Le territoire de la commune est vallonné. Sa superficie est de . L'altitude minimum est de à sa pointe ouest, au confluent des deux ruisseaux qui parcourent la commune (vers la ) ; son maximun de se situe à la limite sud-est avec Cheffreville-Tonnencourt, au lieu-dit « Cour Lauzé », sur le chemin de Hamars à Fervaques.

Le sol est composé principalement d'argile à silex, sur un sous-sol de craie du crétacé supérieur.

Deux petits cours d'eau traversent la commune et en creusent les principales vallées. Le Douet du Moulin du Mesnil-Durand au centre, nait au lieu-dit « Cour Manable » à l'est, reçoit sur sa rive gauche un ruisseau qui s'écoule vers le nord depuis le « Champ de croix », rejoint le Manoir où il alimente l'étang et continue dans la vallée en direction de la Vie, qu'il rejoint rive droite, après avoir reçu deux ruisseaux sur sa rive droite à l'ouest. Le Douet de Hamars au sud, prend sa source au lieu-dit « Lieu aux Amis » et s'écoule d'est en ouest pour rejoindre la rive droite du Ruisseau d'Œuvre au lieu-dit « les Thomas » pour devenir le Douet Thomas, marquant la limite entre les communes du Mesnil-Germain et du Mesnil-Durand au sud-ouest ; ce Douet rejoint celui du Moulin du Mesnil-Durand à la pointe ouest de la commune.

Le nom du Mesnil-Germain est attesté sous la forme romane "Mesnil Germain" en 1320, et sous la forme latinisée "" vers 1350. Il s'agit d'un toponyme médiéval constitué de l'ancien français "maisnil", "mesnil" « domaine rural ; maison » et du nom de personne "Germain", soit « le domaine/ la résidence de Germain ». Le personnage auquel fait référence ce dernier nom n'est pas identifié, mais doit désigner un propriétaire terrien ; il peut ou non s'agir d'un ancien seigneur.

Le Mesnil-Germain faisait autrefois partie de l'élection de Lisieux et de la vicomté d'Orbec. La seigneurie a été partagée en plusieurs fiefs. Jean Dumaine, est seigneur du lieu en 1469, mais les héritiers de Guillaume le Conquérant possèdent un autre fief de la paroisse. Le titre de seigneur du Mesnil-Germain (ou Ménil-Germain) est porté au par la famille Gosselin, dont des membres sont anoblis en 1519. Ce titre est alors partagé avec les propriétaires du fief de Grandval, la famille de Rouil (au ), puis les Quesnel de Coupigny (par mariage).

Les deux fiefs sont réunis en 1614 lorsque le marquis d'Allègre, Gabriel Quesnel de Coupigny
, baron de Saint-Just, seigneur de Grandchain et du Mesnil-Germain, vend Grandval à Guillaume Anfrey (ou Anfray), seigneur de l'autre partie, que sa famille détenait depuis 1523. Son descendant, Jacques Anfrey est anobli en 1666.

La seigneurie du Mesnil-Germain revient à la famille de Bonnechose par mariage, la dernière héritière de la famille Anfrey, Françoise, ayant épousé René de Bonnechose en 1691.

Leur fils, Jacques-Charles-Henry-Guy (1695-1769)
, épouse en 1717, Charlotte de Graindorge d'Orgeville de Mesnil-Durand (ou Ménil-Durand) (1692-1728).

Leurs deux fils étant morts sans descendance, la seigneurie reste tout de même dans la famille Bonnechose car leur deuxième fille, Agnès-Charlotte-Françoise de Bonnechose Mesnil-Germain (1719-1798), épouse Guillaume-Louis-Félix de Bonnechose, sieur de Malouy en 1752, descendant d'une branche collatérale de la famille de Bonnechose, clerc tonsuré renonçant à l'état ecclésiastique pour contracter mariage.

La famille de Bonnechose possédait le manoir de Mesnil-Germain ainsi que le manoir de Hamars qui était déjà à Gabriel de Bonnechose, sieur de Hamars, sous Louis XIII.

Lors de la Première Guerre mondiale, douze soldats, habitants du Mesnil-Germain, sont morts pour la France : deux en 1914, sept en 1915, un en 1916 et deux en 1918.

Durant la Seconde Guerre mondiale, une base allemande de lancement de missiles V1 a été implantée sur le territoire de la commune, au lieu-dit « la Chapelle-Noiremare », à l'angle des et . Les bâtiments n'ont pas été détruits et sont encore visibles de nos jours (2017), utilisés comme bergerie. Environ vingt bases de ce type ont été construites (au début de 1944) dans le pays d'Auge.

Pendant la bataille de Normandie, le (à ), lors d'un combat aérien entre avions allemands et anglais, un Messerschmitt Bf 109 (R2) de la Luftwaffe a été abattu au-dessus du lieu-dit « le Hamars », au Mesnil-Germain. L'appareil touché, après être passé au-dessus de la maison de la ferme, s'est écrasé à au sud, dans un champ de la propriété, situé sur la commune voisine de Sainte-Marguerite-des-Loges. L'avion n'a pas explosé et s'est enfoui dans le sol, des officiers et des soldats allemands sont venus sur place constater l'accident et ont récupéré des documents jetés par le pilote. Soixante et un ans plus tard, le , les restes du pilote et de l'avion ont été déterrés grâce à l'intervention de l'Association normande du souvenir aérien 1939-1945 Orne-Maine (ANSA) et des propriétaires de la ferme. Il a fallu le secours d'une pelleteuse pour creuser sur plus de cinq mètres de profondeur. Le pilote a pu être identifié, ses restes reposent au cimetière militaire allemand de La Cambe.

Deux Mesnil-Germinois sont morts pour la France pendant ce conflit, un en 1943 et un en 1944 (FFI de ).

Le , Le Mesnil-Germain intègre avec vingt-et-une autres communes la commune de Livarot-Pays-d'Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes d'Auquainville, Les Autels-Saint-Bazile, Bellou, Cerqueux, Cheffreville-Tonnencourt, La Croupte, Familly, Fervaques, Heurtevent, Livarot, Le Mesnil-Bacley, Le Mesnil-Durand, Le Mesnil-Germain, Meulles, Les Moutiers-Hubert, Notre-Dame-de-Courson, Préaux-Saint-Sébastien, Sainte-Marguerite-des-Loges, Saint-Martin-du-Mesnil-Oury, Saint-Michel-de-Livet, Saint-Ouen-le-Houx et Tortisambert deviennent des communes déléguées et Livarot est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Sur ces onze membres, seuls trois conseillers (Mireille Drouet, Françoise Closier et Nicolas Chérel) intègrent le conseil municipal de Livarot-Pays-d'Auge en comprenant 85 au total le jusqu'en 2020 et Mireille Drouet devient maire délégué .

Lors des élections municipales de 2014, trois listes étaient en présence ; la liste « Expérience et renouveau » a obtenu la majorité absolue au premier tour ; le taux d'abstention a été de 22,82 %.

Publication municipale (annuelle) : "Bulletin municipal d'information – Le Mesnil-Germain".

En 2009, les résidences principales représentent 79,8 % du total des habitations ; leur nombre a pratiquement doublé depuis les années 1960-1970. La part des résidences secondaires, qui était d'environ un quart, des années 1970 à la fin des années 1990, n'est plus que de 16,5 % en raison l'augmentation du nombre de résidences principales, alors que le nombre de résidences secondaires demeurait relativement stable avec cependant une tendance à la diminution.

En 2010, les résidences principales représentent 80,7 % du total des habitations. La tendance à la diminution du nombre de résidences secondaires se confirme, leur part s'établissant à 15,5 %.

L'habitat est constitué à 99,3 % de maisons individuelles (134 sur 135). Concernant les résidences principales, les logements ont en moyenne cinq pièces et sont à 85 % la propriété de leurs occupants.

L'aménagement du territoire de la commune est déterminé par un plan local d'urbanisme intercommunal (PLUi), commun à toute la communauté de communes du Pays de Livarot, en vigueur depuis le . Ce PLUi établit, entre autres, un zonage définissant l'usage du territoire : zones urbaines (U) et à urbaniser (1AU, 2AU), zones agricoles (A), zones naturelles et forestières (N)

Il n'y a plus d'école au Mesnil-Germain, celle-ci, située à la mairie-école, ayant été fermée à la fin des années 1980 puis transformée en salle des fêtes. Les élèves effectuent leur scolarité à Livarot où se trouvent une école publique (maternelle et primaire), un collège et une école privée. Le ramassage scolaire est organisé par la conseil départemental du Calvados. Les lycées les plus proches sont à Lisieux qui est également pourvu d'un institut universitaire de technologie (IUT).

Aucun établissement de santé n'est présent sur la commune. Les médecins les plus proches sont à Livarot et les établissements hospitaliers sont à Lisieux.

Le Centre communal d'action sociale de la commune est composé de huit membres.

Différentes manifestations sont organisées par la commune :
Le Mesnil-Germain fait partie de la paroisse catholique de Saint-Pierre-et-Saint-Paul-en-Val-d'Auge (diocèse de Bayeux et Lisieux, doyenné du pays d'Auge sud).

L'activité économique sur le territoire de la commune est principalement agricole et constituée d'élevages (production de lait et de viande bovine) et de cultures en rapport (fourrage, maïs) ainsi que d'un élevage caprin (production de fromages). On compte moins de dix exploitations, essentiellement familiales, dont cinq fermes laitières.

Quelques petites entreprise sont implantées au Mesnil-Germain, dont : une entreprise d'électricité générale, une de terrassement et d'assainissement, une de maçonnerie, un garage de mécanique automobile, un peintre-décorateur, un dresseur éthologue équin, une architecte, deux apiculteurs...

Sur les ayant un emploi en 2010, 79 % sont salariés, 30,9 % sont non-salariés (dont 20 % d'indépendants et 10,9 % d'employeurs). Sur l'ensemble, seule une minorité de 25 % travaille dans la commune, les 75 % restants travaillent dans le département (à 64,8 %), dans un autre département de la région (à 3,7 %) ou dans une autre région (à 6,5 %). Les bassins d'emploi les plus proches sont Livarot et Lisieux.









</doc>
<doc id="16116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16116" title="Le Mesnil-Guillaume">
Le Mesnil-Guillaume

Le Mesnil-Guillaume est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Guillaumois)".

Le Mesnil-Guillaume est une commune du pays d'Auge située à six kilomètres de Lisieux, sur l'Orbiquet. Couvrant 385 hectares, son territoire est le moins étendu du canton de Lisieux-3.

L'ancien français "mesnil", « domaine rural », est à l'origine de nombreux toponymes, notamment en Normandie.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Le Mesnil-Guillaume avait compté jusqu'à 473 habitants en 1836, puis la population était redescendu à 228 (1931). Le précédent maximum fut dépassé en 1990 (513 habitants).





</doc>
<doc id="16117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16117" title="Le Mesnil-Mauger">
Le Mesnil-Mauger

Le Mesnil-Mauger est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.
"Mesnil" est un appellatif toponymique très répandu au nord de la France. Il s'agit d'un dérivé à partir du latin "mansionem" « demeure, habitation, maison », le bas-latin a créé un nouveau terme "mansionile", d'où le gallo-roman . Il est devenu en français médiéval "maisnil", "mesnil" « maison avec terrain » .

Le second élément "Mauger" est un nom de personne germanique, latinisée de diverses manières dans les textes, notamment en "Madalgarius". Il est spécialement répandu en Normandie comme nom de famille.








</doc>
<doc id="16118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16118" title="Le Mesnil-Patry">
Le Mesnil-Patry

Le Mesnil-Patry est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Le Mesnil-Party est une commune du Calvados située à de Tilly-sur-Seulles et de Caen.

Le village est libéré le par les soldats britanniques et canadiens lors de l'opération Epsom.






</doc>
<doc id="16119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16119" title="Le Mesnil-Robert">
Le Mesnil-Robert

Le Mesnil-Robert est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est en Bocage virois. Le bourg est situé à au nord-ouest de Vire.

Le Mesnil-Robert est dans le bassin de la Vire, par son sous-affluent la Cunes qui traverse le territoire à l'ouest et rejoint la Drôme à Landelles-et-Coupigny. Son affluent, le Brébion, fait fonction de limite avec Beaumesnil et Campagnolles au nord et à l'est.

Le point culminant () se situe au sud-est, près du lieu-dit "les Pallières", en limite de commune, sur une pente qui culmine à sur la commune voisine du Mesnil-Benoist. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Cunes du territoire, au nord-ouest.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Mesnil Robert" en 1008.

"Mesnil" est un toponyme fréquent en Normandie, spécifiquement en Bocage normand. Le terme désigne en ancien français un domaine rural et succède ainsi dans la création de toponymes au latin "villa". Les "Mesnil" sont généralement différenciés par un anthroponyme, souvent le seigneur du lieu, ce qui semble être le cas ici.

Le gentilé est "Mesnil-Roberiens" ou "Mesnil-Robertiens".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Le Mesnil-Robert a compté jusqu'à 366 habitants en 1846.






</doc>
<doc id="16120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16120" title="Le Mesnil-Simon (Calvados)">
Le Mesnil-Simon (Calvados)

Le Mesnil-Simon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Mesnil Simon" en 1793, "Le Menil-Simon" en 1801. 

"Mesnil" est un toponyme fréquent en Normandie, spécifiquement en Bocage normand. Le terme désigne en ancien français un domaine rural et succède ainsi dans la création de toponymes au latin "villa". Les "Mesnil" sont généralement différenciés par un anthroponyme, souvent le seigneur du lieu, ce qui semble être le cas ici.

Le gentilé est "Mesnil-Simonais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Le Mesnil-Simon comptait 361 habitants, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16121" title="Le Mesnil-sur-Blangy">
Le Mesnil-sur-Blangy

Le Mesnil-sur-Blangy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Mesnilois)".

L'ancien français "mesnil", « domaine rural », est à l'origine de nombreux toponymes, notamment en Normandie. "Blangy" est le nom de la commune voisine, chef-lieu de canton.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Au premier recensement républicain, en 1793, Le Mesnil comptait 676 habitants, population jamais atteinte depuis.







</doc>
<doc id="16122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16122" title="Le Mesnil-Villement">
Le Mesnil-Villement

Le Mesnil-Villement est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le Mesnil-Villement est située dans la vallée de l'Orne, entre le pays de Falaise et la Suisse normande ; à trois minutes de Pont-d'Ouilly et du site de la Roche d'Oëtre. Le paysage très vallonné est idéal pour des randonnées.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Menil Villement" en 1793, "Mesnil-Vilment" en 1801. 

L'ancien français "mesnil", « domaine rural », est à l'origine de nombreux toponymes, notamment en Normandie.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.








</doc>
<doc id="16123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16123" title="Le Molay-Littry">
Le Molay-Littry

Le Molay-Littry est une commune française située dans le pays du Bessin dans le département du Calvados en région Normandie. 

Elle est issue de la fusion des communes du Molay et de Littry, le .

Elle est peuplée de . Les houillères de Littry ont produit de tonnes de charbon entre 1744 et 1880 puis de 1941 à 1949.

Le bourg se situe aux portes de la forêt de Cerisy et il est limitrophe au département de la Manche, à à l'ouest de Bayeux et au nord-est de Saint-Lô.

Le bassin houiller de Littry s'est formé il y a , au Saxonien. Il est recouvert par des roches datées du Permien et du Trias et présentes de rares affleurements. Le sud du territoire communal est recouvert par un sol daté de Précambrien.

Le territoire de la commune est traversé par de nombreux cours d'eau dont le plus important est la Siette qui prend sa source dans la forêt et qui rejoint la Tortonne au niveau de Saonnet. Citons parmi les autres ruisseaux : le Long Vey (affluent de la Siette), le Merdillon et le Petit Bosq (qui se jettent dans la Tortonne au niveau de l'église de Saonnet), le Fort du Douet (affluent du Merdillon) et enfin la Poterie (affluent de la Tortonne).

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . L'Ouest du Bessin s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, au Molay-Littry, avoisine les .

D'une superficie de , la commune est organisée en trois bourgs : les cœurs historiques du Molay, autour de l'ancien château du Molay, de Littry, situé autour de l'église Saint-Germain et du bourg de La Mine (intégré lors de la création des communes à la commune du Molay), véritable centre actuel de la ville, le plus récemment édifié au début du siècle au développement de l'activité minière.

Le Molay-Littry disposait d'une ligne de tramway jusqu'en 1933. La gare du Molay-Littry, située sur la ligne Paris - Cherbourg, est desservie par les TER Basse-Normandie.

En 1901, la commune était également reliée à Grandcamp, Isigny-sur-Mer et Saint-Laurent-sur-Mer (ligne de Grandcamp à la gare du Molay et à La Mine de Littry), Balleroy (ligne de La Mine de Littry à Balleroy) et Bayeux (via Balleroy) par les Chemins de fer du Calvados jusqu'en 1928 (date à partir de laquelle les liaisons se feront par autobus).

Le Molay (orthographié selon les périodes Molley, Moley, Molei, Moletum, Moullay, Le Molay Bacon, Moletum Baconis, Mollay Bacon et enfin Le Moleay en 1793) signifierait le lieu où il y a des moulins (du latin "mola" signifiant meule), une autre hypothèse proposée est que ce nom serait une dérive de l'anglo-saxon "molde" qui signifie sable et poussière, hypothèse confirmée par la nature du sol des environs et par la présence attestée au de Saxons dans cette partie occidentale du Bessin.

Littry (Listreium au ou Littreium) signifierait la propriété de Lister (nom de personne roman) ou pourrait venir du terme "leu" (signifiant loup au Moyen Âge) qui a donné "litte" ("repaire du loup pendant le jour", "endroit où la louve met bas") terme à l'origine aussi du nom du village voisin Litteau et du nom du lieu de la Grande Littée sans parler des multiples dérivés tels que le Loup-Pendu, les Louveaux. Littry est un pur produit de la forêt, non pas de l'actuelle forêt de Cerisy mais de la vaste forêt originelle qui s'étendait sur quelque vingt mille hectares. Les bois d'Elle, de Baugy, du Vernay, du Tronquay, du Quesnay et du Molay n'en sont que de modestes résidus.

Le gentilé est "Molystrien".

Le Bessin a subi à l'image de la capitale des Viducasses, Aregenua (Vieux-la-Romaine) ou Augustodurum (Bayeux) des incursions, voire invasions, de tribus saxonnes à la fin de l'ère romaine. Le Molay, alors simple fortin, eut lui aussi à faire face à ces tribus germaniques selon la légende de l'if du Molay : « "Dans le cimetière de l'église du Molay, près de Bayeux est un if commun "Taxus baccata" remarquable pour son âge, ses dimensions et la disposition de ses branches (...). Ainsi quant à ses origines, suivant les uns le premier if, dont celui-ci ne serait qu'un rejet, aurait été planté sur la tombe d'un chef saxon, tué en défendant le gué du ruisseau du Molay contre un certain Waroc (ou plutôt Waroch II), fils de Mailers, comte de Bretagne, en l'an 578" ». Grégoire de Tours désigne d'ailleurs cette peuplade par le terme de « "Saxones Baioccassini" ». Plus tard, Charles le Chauve dans un des capitulaires confie même la défense de ce territoire à ce groupe « "Of lingua saxonis" » (de langue saxonne) plus ou moins francisé.

Edmond de Laheudrie confirme : « "Selon Grégoire de Tours, d'importantes colonies dites saxonnes existaient dans la région. Chilpéric fit en 578 appel aux Saxons de Bayeux qui furent taillés en pièces par Waroch, comte de Vannes, qui tombant la nuit sur eux en tua la plus grande partie" ».

Dès le début du , le Bessin subit les assauts et sacs répétés des Vikings (ou Normands), Bayeux est incendié par Rollon, les abbayes de Vigor et de Deux-Jumeaux rasées. Après le traité de Saint-Clair-sur-Epte, le roi de France Charles le simple abandonne la Normandie aux Scandinaves et revient à la charge de leur chef Rollon de répartir toutes ses terres entre ses compagnons d'armes.

La famille Bacon, d'ancienne noblesse, possédait la terre du Molay à trois lieues de Bayeux et une de Cerisy.

Le chanoine Guérin dit que : « mis en possession de notre Neustrie, Rollon partagea les forêts abandonnées entre ses compagnons d'armes » et que « Bacon eut les bois et les marécages sis entre l'Esque et la Tortonne ». Le plein fief et chatellenie du Molay se composait des fiefs du Molay, de Blagny, de Saon, de Quetteville et de Blay et d'une partie des fiefs de Saonnet, la Quèze, Formigny, Grouchy, Audrieu.

Sans doute d'origine scandinave si l'on se réfère à son prénom, Anquetil Bacon dut être un volontaire et compagnon de fortune de Rollon assoiffé d'aventure et de possible richesse. On ne sait que peu de choses de l'ancêtre de la famille.

Ses successeurs Robert et Roger ont entrepris de relever l'église de Blay, Arcisse de Caumont date celle-ci de la fin du .

Un autre de ses descendants, Guillaume II Bacon, accompagna le duc Robert Courteheuse à la première croisade en 1096.

C'est à la famille Bacon du Molay que l'on doit la construction du château fort du Molay (aujourd'hui disparu), mais aussi du château fort de Colombières à la fin du siècle à la demande du roi de France. La famille légua un grand nombre de terres et biens aux abbayes et églises du diocèse de Bayeux, ainsi qu'à la commanderie templière de Baugy.

La lignée directe des chevaliers bannerets du Molay s'éteignit avec Roger V Bacon qui eut une fille unique, Jeanne Bacon. Cette dernière, malgré plusieurs unions, décèdera sans descendance.

Le 23 juillet 1346, le château subit l'assaut d'un corps de l'armée anglaise du roi Édouard III débarqué à Saint-Vaast en juillet 1346, sous le commandement de Geoffroy d'Harcourt. Après une défense héroïque, Jeanne, craignant de devenir prisonnière de son ancien prétendant, décide de s'échapper avec quelques-uns de ses gens, laissant le soin aux derniers défenseurs du château fort de capituler à une heure fixée. Rejetant toute proposition, Geoffroy d'Harcourt prend le château par la force, le pille et le rase. Les vainqueurs ne trouveront trace de Jeanne dans ses appartements lors du pillage de château.

La place est reprise aux Anglo-navarrais peu avant le 12 mars 1364, par les troupes de Bertrand Du Guesclin.

À la mort de Jehanne en 1376, ses biens sont divisés et octroyés aux descendants indirects des ancêtres de la famille Molay-Bacon par le bailli de Caen, le 15 juin 1377 aux assises de Bayeux :

La motte et le château reviennent à Raoul de Meulan, qui releva les ruines à partir de 1378.

Raoul II de Meulan marie en troisièmes noces, sa fille Jeanne à Alain de Beaumont dit Pied-de-Bœuf, chevalier, seigneur de Beaumont-Guitté en 1387 dans le château rénové en présence du duc d'Orléans et de Bertrand Du Guesclin.

Vers 1412, le château est une nouvelle fois attaqué par les Anglais, pris et occupé. Il est repris par les troupes de Charles VII le 15 juillet 1452, mais à la suite des bombardements d'artillerie, le fort est de nouveau dans un état de ruine.

L'héritier des Beaumont, Pierre ne reconstruit pas le château et érige sa demeure sur l'assise de la barbacane.

Vers 1580, un de ses lointains descendants, Pierre de Hérisson Beaumont, retourne dans le château afin d'y reconstruire un manoir dans le style du manoir actuel d'Argouges à Vaux-sur-Aure.

Sa fille est mariée à Antoine d'Espinay, marquis de Broon, de Beaumont et gouverneur de la ville de Dol en 1582. Le baronnage du Molay passe entre les mains de la maison d'Espinay (branche de Broon). Converti au protestantisme, son manoir est attaqué et détruit par Charles d'Argouges-Boussigny pendant son absence durant les guerres d'Italie. À la suite de son décès lors d'un combat à Dol-de-Bretagne contre le fils de Gabriel de Montgommery, Jacques II. Son fils Antoine hérite de la seigneurie en 1591 mais meurt rapidement. Son fils Philippe d'Espinay, répare le château en 1616 et agrandit l'église du Molay.

Son fils Louis marie sa fille cadette Marie Madeleine à Henri de Lorraine, comte de Brionne et Grand Ecuyer de France et membre de la famille de Guise. Ils ont un fils, Louis, qui héritier le 3 avril 1712 de dettes, l'obligea selon les sources à vendre ses biens hérités des Bacon.

Le Molay-Littry est au cœur d'une zone riche en argile grésante couvrant le Bessin et le Sud du Cotentin. Plusieurs ateliers ont été découverts par les archéologues sur la commune du Molay-Littry :

Plusieurs documents mentionnent l'activité potière du Molay :

L'abbé Guérin, dans son almanach, a relevé la liste des membres de la corporation des potiers du Molay en l'an 1500. Il indique que cette corporation bénéficiait d'une exemption de la taille au siècle (à cette époque, cet impôt était temporaire et irrégulier).

Les débouchés commerciaux des artisans potiers sont les marchés et foires situés entre les fleuves côtiers Vire et Dives, ce qui correspond approximativement au diocèse de Bayeux. La cité épiscopale est le marché le plus important du Bessin par ses différentes foires comme la foire de la Toussaint qui se déroule sur six jours, trois jours avant et trois après la Toussaint ou la foire de la Saint-Nicolas et la foire de la Cromelle. Le compte d'Yvon Huart dénombre, en 1376, dix-neuf foires se déroulant de juin à décembre dans le Bessin.

Les statuts des potiers mentionnent aussi que les artisans vont vendre au-delà du diocèse leurs produits, exemple à l'abbaye de Cerisy : « Dans le reste, ainsi que dans la chapelle de la Vierge existent encore quelques fragments du pavage ancien en brique émaillée du Molay ». Des dessins ont pu être relevés dont quelques-uns diffèrent de ceux que l'on retrouvera à l'abbaye de Longues et à l'église Saint-Étienne de l'abbaye aux Hommes de Caen. On retrouvera également des pavés provenant des ateliers du Molay sur la plate tombe en céramique de Guillaume Argeme de Rai, chanoine régulier de l'ordre de Saint-Augustin et prêtre de Querqueville, découverte à l'abbaye Notre-Dame-du-Vœu à Cherbourg. Ces pavés portant fleurs de lys, château de Castille et rose des Bacons (bienfaiteurs de l'établissement ecclésiastique à l'image des Chanteloup, Courcy ou Mallemains…) sont identiques à ceux retrouvés sur le site du Planitre au Molay-Littry.
Les plates-tombes présentes dans l'abbaye Saint-Étienne de Fontenay sont des productions des potiers du Molay. Ces plates-tombes du , l'une représente une femme en robe longue située dans le chœur de l'église, une autre un chevalier revêtu d'une cotte de mailles enfin la dernière représente Guillaume de Croisille, tenant un calice et revêtu d'une chasuble.

Enfin, il est encore possible d'observer de nos jours d'autres productions des ateliers du Molay sur un pan de mur extérieur de l'église de Saon (plaque funéraire de la famille Bacon), dans le chœur de l'église de Saint-Martin-de-Blagny (deux pavés vernissés), au musée Baron-Gérard de Bayeux (collection de pavés et de plates-tombes provenant de l'abbaye de Longues-sur-Mer).

Daniel Dufournier dans son ouvrage sur les poteries normandes de la région du Bessin confirme la présence de poterie du Molay dans des lieux prestigieux : « L'analyse chimique, conduite par plusieurs méthodes, a corroboré l'hypothèse de base et révélé la remarquable similitude des compositions chimiques des vases de Rubercy et des argiles extraites sur l'ancienne commune du Molay. Ces mêmes techniques ont montré que les céramiques de Saint-Ursin et celles appartenant au groupe B de la salle de l'échiquier au château de Caen avaient la même composition que les vases de Rubercy. Il existe donc une très forte probabilité pour que ces dernières aient été fabriquées dans cette région du Bessin ».

L'industrie potière du Molay cesse en 1727. L'activité se déplacera et un nouveau noyau d'artisans potiers (au nombre de 21) s'installera du côté de Lison. À la fin du émergera un nouveau centre d'activité potière : Noron-la-Poterie.

Un paysan découvrit par hasard, en 1741, près de la forêt de Cerisy, un affleurement de houille que le marquis de Balleroy décida d'exploiter pour alimenter ses foyers, avec l'accord de Louis XV. Le premier puits ouvert en 1743 fut appelé « fosse Le Sauvage ». Un groupe de financiers parisiens, la Compagnie des mines de Littry, acheta en 1747 la concession longue de et large de . Ils firent creuser dix-sept puits dont un d'une profondeur de . Le charbon de Littry, reconnu pour sa qualité, alimentait de nombreuses usines à gaz, des fours de verrerie ou des bateaux de la Marine nationale. Peu à peu le bourg prospéra et se développa. En 1864, on comptait huit cents mineurs. Trois mille personnes vivaient autour du carreau minier. Cependant, concurrencée par le charbon britannique et du Nord de la France, la mine périclita et ferma en 1880. Remise en service en 1940 par les troupes d'occupation allemandes, elle connut un second souffle. À partir de 1946, les « gueules noires » extraient de charbon par mois. Les Charbonnages de France qui avaient nationalisé en 1947 la houillère de Littry, décidèrent deux ans plus tard, d'en arrêter l'exploitation, jugée non rentable. Le dernier massif prospecté ( de tonnes) reste inexploité.

En 1758, un jeune écuyer du roi Louis XV du nom de Jacques-Jean Le Coulteux du Molay (1740-1823) devient propriétaire de l'ancien manoir des Argouges au lieu-dit de la Basse Cour et construit à la place sa résidence. Jacques-Jean était un riche banquier, qui eut un fils (Jacques Félix Le Coulteux du Molay) avec sa femme Geneviève Sophie Le Coulteux de la Noraye avant leur divorce. Il était également propriétaire du château Malmaison, à Rueil près de Paris avant que celui-ci ne soit racheté par Joséphine de Beauharnais pour la somme de de l'époque. Jacques-Jean épouse en secondes noces Alexandrine Sophie Pauline Le Couteulx, le couple a eu trois enfants.

Le 2 avril 1826, le comte Anne-François Édouard de Chabrol de Crousol, fils du comte Christophe de Chabrol de Crouzol (écrit aussi de Crousol), épouse Pauline Le Coulteux du Molay, transforme et étend le manoir, lui donnant le style architectural qu'il a aujourd'hui. Le vicomte a été membre de la Chambre des pairs, pendant le règne de Napoléon III. Collectionneur d'art passionné et de livres, il était le grand-père du compositeur français Vincent d'Indy, qui mourut en 1931. 
À la fin du , le château devient la propriété de Louis Viellard, sénateur et industriel à Belfort, qui se marie avec Louise Le Couteulx du Molay (décédée en 1956), fille Jacques Paul Marie Le Couteulx du Molay.

Durant la Seconde Guerre mondiale, le château est réquisitionné par l'armée allemande.

Le manoir accueille ensuite un pensionnat de jeunes filles de Saint-Lô, puis des colonies de vacances de Citroën jusqu'en 1978. À cette époque, le château est entièrement rénové et transformé en un hôtel trois étoiles. En février 1993, le château du Molay a été acheté par Travelbound, une compagnie anglaise qui appartint à la société First Choice elle-même rachetée par le , il n'a plus ses .

La zone de Balleroy et du Molay-Littry a été l'un des endroits où les Allemands avait mis en place des installations d'armes V, ces installations n'ont cependant jamais été mises en service actif. Des rampes de lancement de bombes volantes V1 voire V2 ont été installées dans l'allée du château. La région et les armes-projet V ont été sous le contrôle de "Generalleutnant" (général) Dietrich Kraiss et de la d'infanterie statique.

Kraiss était un commandant de la d'infanterie (de septembre 1939 à mars 1941), d'infanterie (de juillet 1941 à mars 1943) et d'infanterie jusqu'en mai 1943. En novembre 1943, il prend le commandement de la d'infanterie qui est en 1944, avec six autres divisions, positionnée en Normandie, en face de l'invasion alliée. La d'infanterie dispose de et tient des positions défensives autour de Saint-Lô. Il est finalement tué dans les combats post débarquement près de Saint-Lô, atteint par un obus de l'un de ses propres mortiers.

Au moment du débarquement de Normandie, le PC du "Generalleutnant" Dietrich Kraiss est positionné au bourg de Littry, dans la résidence dite « du château de la rivière » rue du Carrefour-Lacroix, près de l'église Saint-Germain, il subit un bombardement aérien le . Trois bombes atteignent le cimetière de l'église, on dénombre huit victimes civiles. La ville est finalement libérée par la blindée de l'armée américaine, surnommée "Hell on Wheels" (« l'enfer sur roues ») le . Les Allemands battent en retraite non sans commettre quelques exactions sur la population civile. Michel Houyvet, chef d'entreprise et président de la commission d'administration générale du conseil général du Calvados fut abattu dans son jardin par des soldats allemands le jour de la libération de la commune de Littry.

La blindée américaine est également célèbre au Molay-Littry de par l'un de ses soldats Howard Gillingham, jeune américain de originaire de l'Iowa qui rencontra Jeanine fille du propriétaire d'un café dans le bourg de la Mine, le . Howard retrouvera après la guerre Jeanine et fonderont une famille aux États-Unis d'abord avant de reprendre l'affaire familiale au Molay-Littry.

Tournières est un petit village jouxtant Le Molay-Littry, où le général américain Dwight Eisenhower établit son premier QG en France sous le nom de code Shellburst.

Après la libération de la zone par les forces alliées, les ingénieurs de la "Ninth Air Force" commencent la construction d'un terrain d'atterrissage avancé en dehors de la ville. Déclaré opérationnel le , l'aérodrome est désigné sous le code de « A-9D », il est utilisé par les unités de reconnaissance et de réparation de diverses unités de soutien et ce jusqu'en octobre, date de sa fermeture.

C’est le que les deux anciennes communes du Molay et de Littry fusionnent pour donner naissance à la commune actuelle du Molay-Littry.

Le conseil municipal est composé de vingt-trois membres dont le maire et six adjoints.

Le Molay-Littry est le siège de la communauté de communes Isigny-Omaha Intercom.

La fusion de communes de 1968 est considérée comme une absorption du Molay par Littry (d'où adoption du code Insee de Littry).

La croissance démographique entre 1800 et 1840 correspond au développement des houillères de Littry, tandis que la baisse de population dans les années 1860 à 1880 correspond au déclin et à la fin de l'activité minière.

Du fait de sa qualité de vie et de sa proximité avec les zones urbaines de Saint-Lô, Bayeux et de Caen, la ville du Molay-Littry voit sa population augmenter d'années en années.

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Le bassin de vie du Molay-Littry est sous influences multiples. À mi-chemin entre Bayeux et Saint-Lô, il subit aussi l'influence de l'agglomération caennaise qui ne se trouve plus qu'à ou depuis que le contournement de Bayeux a été créé par le prolongement de la route nationale 13. Les accès aux équipements et à l'emploi sont donc rapides.

La majorité des emplois sont issus de la sphère agro-alimentaire et de l'agriculture. Un ensemble d'entreprises artisanales, de commerces, de services poste, banques, assurances, agences immobilières et d'autres services sanitaires et sociaux en font une commune pôle attractive et dynamique. Le bassin de vie du Molay-Littry comprend pour et .

Les quatre premières entreprises en termes de recrutement de personnel sont :

Le marché se déroule chaque jeudi (même les jours fériés) sur la place du Marché.

L'hôpital le plus proche est celui de Bayeux, le CHU le plus proche est celui de Caen. La commune dispose d'une pharmacie, trois infirmières libérales, quatre médecins généralistes, une ostéopathe, deux kinésithérapeutes, une maison de retraite.

Le Molay-Littry accueille un collège (collège de la Mine), une école primaire (école Claude-Pezeril) et maternelle (école Monique-Bourguoin) et dispose d'équipements sportifs : gymnase, tennis. Une médiathèque a été récemment construite. Une école intercommunale de musique en plein cœur du bourg, accessible depuis peu aux personnes handicapées, dispense un enseignement musical en direction des enfants et des adultes. Un orchestre philharmonique et une chorale (La Cécilienne) permettent de faire naître ou entretenir des talents lors de concerts et évènements.
En 1803, le bâtiment désaffecté de l'ancienne machine à vapeur de la fosse de la Machine à feu fut transformé en chapelle des mineurs. En 1882, la commune fit l'acquisition de la chapelle et des bâtiments avec les terrains de l'ancienne mine de Littry, et en 1882-1883 des travaux furent entrepris pour agrandir cette chapelle et construire une sacristie. Une souscription fut même lancée à cette occasion.

Mais une vingtaine d'années plus tard, la commune fit le choix de raser l'ancienne chapelle pour la reconstruire tout près afin d'agrandir la place du marché, puis à la fin des travaux la nouvelle chapelle fut bénite par l’évêque monseigneur Lemonnier en octobre 1906.

C'est cette ancienne église Saint-Nicolas qu'Arcisse de Caumont décrit dans ses "Statistiques monumentales", supposant qu'une partie des murs pouvait remonter au . Roger VI Bacon érigea cette chapelle en paroisse la rendant accessible au peuple, celle-ci étant réservée à la famille Bacon. Claude Pézeril dans son ouvrage relatant l'histoire de la commune, évoque un tunnel reliant la chapelle au donjon du château permettant ainsi aux Bacon de rejoindre le lieu en toute sécurité. Claude Pézeril évoque également une anecdote, reprise à l'abbé Bidot (qui la tenait lui-même du maire du Molay de 1816 à 1853, Jouas dit « le Baron »), ayant eu lieu lors des guerres de Religion entre le printemps 1562 et l'été 1563, il raconte que le Réformés emmurèrent le curé du Molay dans une niche de son église. L'anecdote ne confirme pas si cette « niche » est l'ancien tunnel des Bacon.

L'église Saint-Clair, consacrée le , est construite à partir du en remplacement de l'ancienne église Saint-Nicolas, convertie en chapelle et située dans le cimetière. Cette église, peu ancienne, a été conçue dans le style néo-roman, elle comporte une nef, un transept et une abside circulaire ( de longueur totale). La tour-clocher d'une hauteur de a été reconstruite à la suite d'un ouragan au , enfin son beffroi fragile a nécessité le remplissage des murs creux et le chaînage en 1985.<br>* Orgue de tribune Aristide Cavaillé-Coll objet 

L'église Saint-Germain (peut-être sous le vocable de saint Germain d'Auxerre qui lutta contre les hérésies dans le Nord-Ouest durant l'antiquité tardive) est construite aux - s d'après les niches découvertes pendant des travaux de réfections par des maçons en 1979. Les maçons découvrirent successivement deux piscines ou lavabos de style roman encastrés dans l'épaisseur d'un plein cintre. Subsistent aussi des colonnes avec leurs chapiteaux à godrons d'un style architectural très archaïque. Cet ensemble est à tous points comparable à celui situé dans la chapelle ouest de l'abbaye de Cerisy-la-Forêt. Déjà en son temps, Arcisse de Caumont avait fait mention dans sa "Statistique monumentale" de l'abside et du portail ouest de l'église. Le chœur de l’église fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .

Le château du Molay, tout d'abord motte coiffée de retranchements de charpente de bois est construit au par les Bacon, seigneurs du Molay. "« Au haut du petit coteau qui domine la rive gauche du ruisseau du Molay »" (il s'agit de la Siette) "« et sur le bord même de la route départementale de la mine de Littry à Isigny (l'actuelle départementale 5), se trouvent les vestiges du château du seigneur du Molay cité par Wace »". La place se composait de deux enceintes, la plus voisine de la vallée renfermait le donjon, ces murs était d'une épaisseur de 8 à (env. ) selon Arcisse de Caumont.

Le château fut plusieurs fois pris (une première fois en 1346 par un détachement anglais mené par Geoffroy d'Harcourt, une deuxième fois en 1412 par les troupes de Thomas de Lancastre) et reconstruit pendant la guerre de Cent Ans. Après la reprise du château en 1452, le châtelain ne reconstruit qu'en partie le château. Vers 1560, le site retrouve une seconde jeunesse, le seigneur érige sur les ruines du château fort un manoir, qui sera de nouveau détruit lors des Guerres de religion. Il sera de nouveau réparé en 1616, date à partir de laquelle l'histoire du château jusqu'au est inconnue.

Abandonné il finira comme carrière de pierre pour les habitants de la ville (d'importants vestiges étaient encore visibles du temps d'Arcisse de Caumont et même en 1945). Des habitations privées ont été depuis lors construites sur le site, mais le sous-sol de l'endroit recèlent encore bien des surprises. En effet dans les années 1920, le maire d'alors Roger Frestel raconte que les ouvriers communaux du Molay voulant agrandir le cimetière jouxtant les restes du château, se heurtèrent à une veine de cailloux (galet roulés) considérable apportés jadis pour le surélévation et l'encaissement du plateau. Ils y retrouvèrent par la même occasion un nombre très important de pavés décorés.

Il ne faut pas confondre le château fort des barons avec l'actuel château du Molay qui est en fait une bâtisse du spécialisée dans l'accueil de groupes scolaires généralement anglo-saxons.

Le musée de la Mine a été créé en 1902 par un mécène, M. Labey, ce qui en fait l'un des plus anciens musée sur l'histoire des techniques et le premier consacré à une mine en France. Le bâtiment d'origine comportait le musée au rez-de-chaussée, une école dentelière et une garderie d'enfant à l'étage. Il fut construit autour d'une « machine à feu » des frères Périer. Véritable chef-d'œuvre de l'art industriel, construite en 1792, cette pompe à feu unique en France, était un puissant engin servant à évacuer l'eau et les remontées de charbon. La galerie de reconstituée en surface témoigne de tous les types de boisage et des techniques d'extraction mises en œuvre depuis le jusqu'aux années 1950. Le visiteur peut y découvrir l'équipement des mineurs : casques, lampes à carbure, pics, marteaux-piqueurs, allumeurs… L'énorme maquette animée d'un carreau minier construite au 1/10 en 1993 par les élèves de l'école des apprentis des mines de Bruay-en-Artois a été offerte par le Conservatoire national des arts et métiers. Elle illustre une activité aujourd'hui totalement disparue en Normandie.

Le moulin de Marcy est une ferme-moulin datant du , située non loin de l'église Saint-Germain de Littry sur la route de l'abbaye de Cerisy (l'ancienne route aux Moines) ; il était dominé par le manoir du Grand-Marcy. Le moulin faisait partie d'un réseau de cinq moulins construits par les Bacon, seigneurs de Molay et disséminés le long de la Siette (Creveuil, Cannebert, Marcy, le Vieux Moulin et le moulin Porte). Il est le seul édifice encore visible parmi l'ancien réseau de moulins à eau. Jusqu'au début du , trois sortes de grains y étaient encore broyées : le blé, l'orge et le sarrasin. Les descendants du dernier meunier Victor Pannier cèdent le moulin à la commune du Molay-Littry en 1983. Après trois ans de travaux, le moulin est inauguré le 28 juin 1986. Il est devenu un musée de la meunerie.

L'activité de meunier (ainsi que bien d'autres) est commémorée chaque année lors de la fête du Moulin de Marcy, le premier dimanche du mois de mai.

Aussi nommé Glacière, c'est un site géologique situé au Bel-Air non loin de l'église de Littry dans lequel on peut observer les contreforts du Massif armoricain en granite. La caverne est constituée d'un tunnel d'une dizaine de mètres débouchant sur un espace circulaire dont on ne sait que peu de choses, si ce n'est qu'il a dû servir de réfrigérateur naturel pour entreposer des denrées périssables. Au milieu de cet espace se trouve une cavité actuellement comblée de bloc de pierres, qui selon la légende locale serait en fait un tunnel conduisant à l'abbaye de Cerisy distante de quelques kilomètres à vol d'oiseau.
Ce lieu est le site d'hibernation de plusieurs espèces de chiroptères dont le grand rhinolophe et le grand murin. Il est déclaré d'intérêt départemental par la Société française pour l'étude et la protection des mammifères. Le site compte d'autres espèces comme Petit rhinolophe, le Murin de Bechstein ou le Barbastelle. On peut observer à côté de la grotte un affluent de la Siette qui forme une chute d'eau de quelques mètres de haut.




Dans le Roman de Renart, composé de 1174 à 1250 par plusieurs auteurs, dont notamment Richard de Lison (commune proche du Molay-Littry), un clerc raconte de manière romancée des faits d'intérêt local ayant pour décor la paroisse du Molay :
"« Renart se dirige vers le bois du Vernay mais lorsqu'il rencontre l'abbé Huon et sa meute, il retourne sur ses pas après avoir franchi deux fois la Siette et le Drôme. Il rencontre Tibert le chat étendu sur un rocher dans le bois du Molay, tous deux décident de prendre la direction du Vernay pour aller chercher fortune dans l'enclos de Guillaume Bacon, « loing del castel desos la ville ». Or voici que survient ledit Guillaume Bacon, seigneur du lieu, Renart prend un chemin de traverse, Tibert grimpe sur un chêne. Bientôt se joint aux chasseurs, le prêtre du Breuil-en-Bessin qui fait route vers Saint-Martin-de-Blagny. Tibert réussit à s'enfuir "tot le chemin de Blagnié". À hauteur de Tournières, entre la Chênée et la lande de Bernesq, il rencontre Renart qui n'en croit pas ses yeux. Il lui annonce son intention de l'emmener avec lui à Saint-Martin à "Blaengnié" où il diront l’office... »".






</doc>
<doc id="16124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16124" title="Le Pin (Calvados)">
Le Pin (Calvados)

Le Pin est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le ruisseau des Marnes se jette dans la Calonne sur le territoire de la commune.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Pinus" au siècle

Le toponyme est issu de l'oïl "pin".

Le gentilé est "Pinois".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Le Pin a compté jusqu'à 929 habitants en 1836.






</doc>
<doc id="16125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16125" title="Le Plessis-Grimoult">
Le Plessis-Grimoult

Le Plessis-Grimoult est une ancienne commune française, située dans le Pays du Bocage virois et le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est aux confins du Bocage virois, près de la Suisse normande et de la plaine de Caen. Son bourg est à au sud d'Aunay-sur-Odon, à à l'ouest de Thury-Harcourt, à au nord de Condé-sur-Noireau et à au nord-est de Vire.

Le point culminant de la commune (361/) est celui du département, le mont Pinçon, situé au nord-ouest du territoire. Le point le plus bas () correspond à la sortie du ruisseau de Cresme du territoire, au sud-est ; la sortie du ruisseau des Vaux au sud-ouest est à peine plus élevée. La commune est en majorité bocagère, et forestière sur les hauteurs du mont Pinçon.

Le nom de la localité est attesté sous le forme "Plesseium Grimoldi" en 1135.

Le terme "plessis" a désigné à l'origine un château, terme apparenté à l'ancien français "plaissié" « enclos formé de branches entrelacées ». Il se réfère probablement dans ce cas à la motte castrale située à cet endroit.

L'élément "-Grimoult" est un nom de personne, aujourd’hui patronyme, attesté uniquement en Normandie à une époque ancienne semble-t-il et notamment dans le Calvados. On le retrouve peut-être également dans Grimouville ("Grimouvilla" 1056 - 1066) dans le département voisin de la Manche.

François de Beaurepaire explique Grimoult par le nom de personne francique "Grimoaldus", anthroponyme porté par différents personnages historiques. C'est sous ce nom qu’est également connu Grimou[l]t du Plessis, baron qui a laissé son nom au village. Il est réputé pour sa participation à la bataille du Val-ès-Dunes. Cependant même si la forme ancienne latinisée "Plesseium Grimoldi" semble aller dans ce sens, la forme la plus ancienne connue pour Grimouville ("Grimouvilla" 1056) n’indique en rien la nature de l'élément "-ou". Tout comme dans Évroult et les Trouville, il est aussi plausible d'avoir recours à un nom en "-ulf", dont l'évolution phonétique en "-ou" est semblable, "-old(i)" n’étant dans ce cas qu’une variante altérée. Il peut s’agir du nom de personne scandinave "Grímólfr" ou "GrímulfR" (vieux danois "Grimulf"). L'aire de répartition traditionnelle du patronyme Grimoult ne permet pas de conforter cette hypothèse, car les variantes Grimout, Grimoud et Grimoux sont attestées ailleurs qu'en Normandie.

Le gentilé est "Grimoultais".

Présence d’une enceinte fortifiée médiévale au Plessis-Grimoult.

Pendant la bataille de Normandie, le , les troupes britanniques du cinquième bataillon du "Duke of Cornwall's Light Infantry" appuyé par la "43rd British Infantry Division Wessex" entrent dans Le Plessis-Grimoult et y découvrent l’épave d’un char allemand "Tigre royal". Une stèle commémore cette libération du village.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Le Plessis-Grimoult comptait habitants, population jamais atteinte depuis.








</doc>
<doc id="16126" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16126" title="Le Pré-d'Auge">
Le Pré-d'Auge

Le Pré-d'Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au cœur du pays d'Auge. Son bourg est à à l'est de Cambremer et à à l'ouest de Lisieux. La partie nord de l'agglomération de La Boissière, traversée par l'ancienne route nationale 13, est sur le territoire du Pré-d'Auge.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Pratum Algie" au . 

L'origine du toponyme par le latin "pratum" et l'ancien français qui en est issu, "prée", confirment la référence à un « pré ».

Le gentilé est "Pré d'Augeois".

Le Pré-d'Auge était un village de potiers, fabriquant la céramique du Pré-d'Auge jusqu'à la fin du . Les suites de Palissy (vaisselle), les pavés et épis de faîtage ont fait sa renommée.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Le Pré-d'Auge comptait 998 habitants, population jamais atteinte depuis.







</doc>
<doc id="16127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16127" title="Le Reculey">
Le Reculey

Le Reculey est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est au cœur du Bocage virois. Son bourg est à au sud du Bény-Bocage, à au nord-est de La Graverie et à au nord de Vire.

Le Reculey est dans le bassin de la Vire, par son affluent le ruisseau des Haises qui délimite le territoire au nord. Son propre affluent, le ruisseau de la Planche Vittard, marque quant à lui la limite avec La Graverie à l'ouest et au sud et reçoit les eaux de deux modestes ruisseaux parcourant le territoire, dont l'un borde le bourg par le nord.

Le point culminant () se situe en limite sud-est, près du lieu-dit "Montcoq". Le point le plus bas () correspond à la sortie du ruisseau des Haises du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Reculeium" en 1210. Le toponyme est issu de "reculé", qui en ancien français avait le sens actuel, désignant donc un endroit isolé.

Le , Le Reculey intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre-en-Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Souleuvre-en-Bocage le jusqu'en 2020 et Alain Declomesnil est élu maire de la commune nouvelle et devient également maire délégué du Reculey.

Le Reculey comptait lors du premier recensement républicain en 1793, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16128" title="Le Theil-Bocage">
Le Theil-Bocage

Le Theil-Bocage est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valdallière.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est en Bocage virois. Son bourg est à au nord-ouest de Vassy, à à l'est de Vire et à à l'ouest de Condé-sur-Noireau.

Le territoire est traversé par la route départementale passant par le bourg et reliant Vassy au sud-est à Estry et au Bény-Bocage au nord-ouest. À la sortie du territoire, à l'entrée de celui de Vassy, elle rejoint la qui joint Vassy à Aunay-sur-Odon au nord, en longeant l'est de la commune.

Si l'on excepte quelques petites zones en limite est, Le Theil-Bocage est exclusivement dans le bassin de la Vire, par son affluent l'Allière qui délimite le territoire au nord. Deux de ses affluents parcourent le territoire communal : le ruisseau des Prés Carreaux, sur le nord du territoire, et le ruisseau de Vaumousse qui marque la limite avec Pierres à l'ouest, collectant les eaux de la moitié sud.

Le point culminant () se situe en limite sud, sur une pente qui culmine à sur la commune de Vassy voisine. Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Allière du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Til" en 1008. Le toponyme est issu de l'ancien français "til", substantif masculin, désignant un « tilleul », lui-même procédant du latin "tilia", substantif féminin.

En 1961, Le Theil devient Le Theil-Bocage.

Le nom du hameau de Vicqfleur est possiblement d'origine noroise et devait désigner le ruisseau qui le traverse. Il constituerait à ce titre un des rares noms de lieux aux alentours ayant cette origine.

Le gentilé est "Theilleuls".

Le , Le Theil-Bocage intègre avec treize autres communes la commune de Valdallière créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Bernières-le-Patry, Burcy, Chênedollé, Le Désert, Estry, Montchamp, Pierres, Presles, La Rocque, Rully, Saint-Charles-de-Percy, Le Theil-Bocage, Vassy et Viessoix deviennent des communes déléguées et Vassy est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Valdallière le jusqu'en 2020 et Rolande Blin devient maire délégué.

Le Theil-Bocage a compté jusqu'à 920 habitants en 1821.






</doc>
<doc id="16129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16129" title="Le Theil-en-Auge">
Le Theil-en-Auge

Le Theil-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Tilia" au siècle, "La Rivière-le-Theil" (citées ensemble) en 1801, "Le Theil-en-Auge" en 1936.

Le nom du Theil-en-Auge est issu de l'ancien français "teil", variante de "til" « tilleul » et "Auge" du nom du pays d'Auge.







</doc>
<doc id="16130" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16130" title="Le Torquesne">
Le Torquesne

Le Torquesne est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Torquesnois)".

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Torta Quercus" en 1198, de l'adjectif oïl "tort" et du normand "kaisne", signifiant « chêne tordu »

Le lieu est marqué dans le passé par la présence d'un chêne remarquable, aujourd'hui disparu. Le Torquesne signifie littéralement « tors chêne » avec l'ancien français "tors", tordu et le normand septentrional (au nord de la ligne Joret) "quêne", chêne. Le mot normand est issu du gaulois "cassanos", signifiant également chêne.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Le Torquesne a compté jusqu'à 429 habitants en 1800.






</doc>
<doc id="16131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16131" title="Le Tourneur">
Le Tourneur

Le Tourneur est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est en Bocage virois. Couvrant hectares, son territoire était le plus étendu du canton du Bény-Bocage. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie classe les trois quarts nord et une frange sud de ce territoire dans l'unité du "synclinal bocain" qu'il caractérise par « une alternance de lambeaux boisés sur les crêtes et de paysages semi-ouverts ». Insérée entre ces deux secteurs, la vallée de la Souleuvre est considérée comme faisant partie de l'unité de la vallée de la Vire, aux paysages « variés mais déterminés par un encaissement profond du cours d’eau ». Le bourg est à au nord du Bény-Bocage, à au nord de Vire, à au sud-est de Torigni-sur-Vire et à au sud-ouest de Villers-Bocage.

Le bourg est traversé par la route départementale qui le relie au sud-est à la (ancienne route nationale 177 Caen-Vire-Mortain) et poursuit son parcours au nord-ouest vers Saint-Martin-des-Besaces. La s'y greffe à l'est du bourg et permet de rejoindre Le Bény-Bocage au sud. Le territoire est également parcouru au nord par la qui joint le bourg de Saint-Denis-Maisoncelles à la et au sud par la reliant la à la et permettant aux habitants du Bény-Bocage et du sud de la commune de prendre la direction de Caen. L'accès à l'A84 est à au nord du bourg, à Saint-Ouen-des-Besaces (sortie 41).

Le Tourneur est dans le bassin de la Vire, par son affluent la Souleuvre qui traverse le sud du territoire. Deux de ses affluents collectent l'essentiel de ses eaux : le Roucamps qui marque la limite avec La Ferrière-Harang à l'ouest et Saint-Martin-des-Besaces au nord-ouest, et le Courbençon qui passe au sud du bourg. Un ruisseau plus modeste draine la petite partie en rive gauche de la Souleuvre.

Le point culminant () se situe au nord-est, au lieu-dit "la Montagne". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Souleuvre du territoire, au sud-ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Granville-Pointe du Roc est à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, au Tourneur, avoisine les .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Tourneor" en 1155. L'origine du toponyme est attribuée à une activité potière.

Le gentilé est "Tournerais".

Le Tourneur fut chef-lieu d'une sergenterie de vingt-deux paroisses au Moyen Âge.

Le , Le Tourneur intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre-en-Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Souleuvre-en-Bocage le jusqu'en 2020 et Didier Duchemin devient maire délégué.

Le Tourneur a compté jusqu'à habitants en 1831.


L'Union sportive du Tourneur fait évoluer une équipe de football en division de district.

Chaque année depuis 1969, l'un des premiers week-ends de printemps (deuxième quinzaine de mars), est célébrée la "fête des jonquilles" dans la vallée d'un affluent de la Souleuvre, le Courbançon. Cette manifestation attire au Tourneur de nombreux Bocains.




</doc>
<doc id="16132" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16132" title="Le Tronquay (Calvados)">
Le Tronquay (Calvados)

Le Tronquay est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au cœur du Bessin. Son bourg est à à l'est du Molay-Littry, à au nord de Balleroy et à au sud-ouest de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Troncheium" en 1252, équivalent du normand, et masculin de l'oïl "tronchaye" « lieu où il y a beaucoup de souches laissées dans le sol ». 

Le Tronquay signifie « l'endroit où il y a des troncs d'arbre » ou « futaie » . Il s'agit d'une formation romane relativement récente comme l'indique la présence de l'article. On y reconnaît le terme « tronc » qui est issu du latin "truncus" et le suffixe masculin "-ay" (autrement graphié "-ey" ou "-et") qui sert à désigner un ensemble d'arbre appartenant à la même espèce et dont la forme féminine "-aye" a donné le suffixe moderne "-aie". Il est issu ultimement du latin "-etus".

Homonymie avec Le Tronquay (Eure).

Le gentilé est "Tronquinois".

Les houillères de Littry exploitent plusieurs puits de mine sur la commune entre la fin du et le milieu du .

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Le Tronquay a compté jusqu'à en 1831.


L'Éveil sportif du Tronquay fait évoluer deux équipes masculines ainsi qu'une équipe féminine à huit de football en divisions de district.





</doc>
<doc id="16133" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16133" title="Le Vey">
Le Vey

Le Vey est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située sur la rive nord de l'Orne en face de Clécy.

Le nom de la localité est attestée sous la forme latinisée "Vadum" en 1201. 

Le Vey (« le gué ») en dialecte normand septentrional, le gallo-roman ayant régulièrement abouti à "wei", "we" antérieurement au (cf. Wez, Marne, au pluriel)), puis "vei, vé" à partir de cette époque, la prononciation de w [w] ayant évolué vers [v] en normand septentrional. La graphie "vey" ne se rencontre pas avant l'époque moderne (cf. Hémévez, Manche, "Hamesvez" 1421, "Hames Veys" 1824). 

Un pont remplace un gué traditionnel sur l'Orne.

Le gentilé est "Véton".

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Le Vey a compté jusqu'à 260 habitants en 1806.








</doc>
<doc id="16134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16134" title="Léaupartie">
Léaupartie

Léaupartie est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

L"é"aupartie (l'accent aigu est adventice).

En 1796, les gardes nationaux encerclent le manoir de Léaupartie où se sont réfugiés une cinquantaine de Chouans. Quand ils réussissent à pénétrer dans le manoir, ils ne retrouvent que trois cadavres et un butin que les Chouans n'ont pu emporter. Cette mince victoire sera célébrée par les administrateurs de Cambremer. Après ces évènements, le fermier du manoir porte plainte contre les Chouans qui l'ont rançonné et contre les patriotes qui lui ont dérobé des mouchoirs et une andouille.






</doc>
<doc id="16135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16135" title="Lécaude">
Lécaude

Lécaude est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est à l'ouest du pays d'Auge. Son bourg est à au sud de Cambremer, à au sud-ouest de Lisieux, à au nord-est de Saint-Pierre-sur-Dives et à au nord-ouest de Livarot.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Sancta Maria Calida" en 1063 et 1066, et "La Caude" en 1716. Issu du latin "calida", « chaude » , le normand "caude" évoque l'exposition favorable du village, et est à ce titre à rapprocher de "Soliers" (de "solarium").

Le gentilé est "Lécaudais".

Le , Lécaude intègre avec treize autres communes la commune de Mézidon Vallée d'Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi -1563 du  dle réforme des collectivités territoriales. Les communes des Authieux-Papion, de Coupesarte, de Crèvecœur-en-Auge, de Croissanville, de Grandchamp-le-Château, de Lécaude, de Magny-la-Campagne, de Magny-le-Freule, du Mesnil-Mauger, de Mézidon-Canon, de Monteille, de Percy-en-Auge, de Saint-Julien-le-Faucon et de Vieux-Fumé deviennent des communes déléguées et Mézidon-Canon est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Lécaude a compté jusqu'à 431 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="16136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16136" title="Leffard">
Leffard

Leffard est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "villa Sancte Marie de Erfast" au siècle, "Lerfart" en 1302, "Lerfast" en 1311, "Lesffart" en 1378.

Leffard représenterait le déterminant, seul conservé, du nom d'une paroisse dont le seigneur aurait été un certain "Herfast".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="16137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16137" title="Les Autels-Saint-Bazile">
Les Autels-Saint-Bazile

Les Autels-Saint-Bazile est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

Le nom de la localité actuelle des Autels est attesté sous les formes "Altaria" vers 1024, "Les Authels" sur la carte de Cassini vers 1761 et "Les Autels-en-Auge" avant la fusion de communes en 1831. En ancien français, "les autels" désignaient un lieu de culte muni de plusieurs autels, mais de faible importance.

La paroisse de Saint-Bazile semble avoir été dédiée à Basile de Césarée.

En 1831, Saint-Bazile () absorbe Les Autels-en-Auge ().

Le , Les Autels-Saint-Bazile intègre avec vingt-et-une autres communes la commune de Livarot-Pays-d'Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes d'Auquainville, Les Autels-Saint-Bazile, Bellou, Cerqueux, Cheffreville-Tonnencourt, La Croupte, Familly, Fervaques, Heurtevent, Livarot, Le Mesnil-Bacley, Le Mesnil-Durand, Le Mesnil-Germain, Meulles, Les Moutiers-Hubert, Notre-Dame-de-Courson, Préaux-Saint-Sébastien, Sainte-Marguerite-des-Loges, Saint-Martin-du-Mesnil-Oury, Saint-Michel-de-Livet, Saint-Ouen-le-Houx et Tortisambert deviennent des communes déléguées et Livarot est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de sept membres dont le maire et un adjoint. Seuls deux de ces conseillers intègrent le conseil municipal de Livarot-Pays-d'Auge le jusqu'en 2020 et Xavier Lemarchand devient maire délégué.

Les Autels-Saint-Bazile a compté jusqu'à en 1841.





</doc>
<doc id="16138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16138" title="Les Authieux-Papion">
Les Authieux-Papion

Les Authieux-Papion est une ancienne commune française située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Mézidon Vallée d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

En ancien français, "les autels" designait un lieu de culte muni de plusieurs autels, mais de faible importance.

Le , Les Authieux-Papion intègre avec treize autres communes la commune de Mézidon Vallée d'Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi -1563 du  de réforme des collectivités territoriales. Les communes des Authieux-Papion, de Coupesarte, de Crèvecœur-en-Auge, de Croissanville, de Grandchamp-le-Château, de Lécaude, de Magny-la-Campagne, de Magny-le-Freule, du Mesnil-Mauger, de Mézidon-Canon, de Monteille, de Percy-en-Auge, de Saint-Julien-le-Faucon et de Vieux-Fumé deviennent des communes déléguées et Mézidon-Canon est le chef-lieu de la commune nouvelle.




</doc>
<doc id="16139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16139" title="Les Authieux-sur-Calonne">
Les Authieux-sur-Calonne

Les Authieux-sur-Calonne est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Altaréens)".

La commune est traversée par la Calonne.

Authieux est le pluriel archaïque du mot autel, pouvant indiquer la présence de plusieurs petites églises.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Les Authieux-sur-Calonne a compté jusqu'à 667 habitants en 1800.





</doc>
<doc id="16140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16140" title="Les Isles-Bardel">
Les Isles-Bardel

Les Isles-Bardel ( ou ) est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

("NB : Depuis les dernières décennies du , Bernard Langellier a effectué nombre d'études détaillées - consultables sur internet - sur la géologie du département de l'Orne avec ses multiples répercussions sur les paysages, les activités humaines...")

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Is Bardel" en 1390 et "Ils Bardel" en 1454. Le toponyme pourrait être issu d'un anthroponyme gaulois tel qu"Iccius", "Icius" ou "Itius" (nom patronymique devenu nom de lieu). René Lepelley considère quant à lui qu'il s'agirait d'une déformation d"ifs" (on trouve également non loin d'ici le lieu-dit : « Ils d'Ouilly »). L'orthographe actuelle "Isles" date des derniers siècles. Sur un plan de 1829, près du lieu-dit « le cul de la Courbe » non loin du confluent avec la Baise, on voit que l'Orne formait bien deux petites îles qui se trouvaient au pied d'un promontoire, aisé à défendre, que le cours d'eau principal enserre dans un étroit méandre. 

Il y a convergence pour voir en "Bardel" un anthroponyme médiéval. L'origine serait le nom d'une famille ayant marqué le lieu, peut-être, en y possédant des terres. La même origine serait proposée pour l'autre hameau de la commune appelé : « La Bardellière ».

1 - Rattachements avant la Révolution française de 1789 

2- Éléments de chronologie 
NB : "Au , Jacques de Vassy seigneur de la Forest se convertit au protestantisme et saccagea le prieuré (qui fut restauré par la suite). En 1647, le petit monastère fut transféré au bord de l'Orne sur la paroisse de Saint-Aubert (lieudit Val Hulin). Puis, un des successeurs de Jean de Vassy - revenu au catholicisme - déplaça à nouveau le prieuré Saint-Nicolas à l'intérieur de son château de la Forest, sous la protection de ses hommes d'armes). Enfin, en 1718, l'évêque de Séez autorisa le prieur à transformer le prieuré Saint-Nicolas en simple chapelle castrale dans une des tours du château".

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.

Vers 1830, la commune comptait 60 feux, soit environ 400 habitants (dont l'activité quasi exclusive était l'agriculture).

Les bâtiments actuels sont du , date à laquelle ils ont remplacé une construction plus ancienne. (privé).

NB :* avant 1789, deux moulins ont été exploités par les moines , un moulin à farine sur la Baise, un moulin à drap (voir moulin à foulon) sur l'Orne (moulin de Donnet ?).("Les dates et causes de la cessation de ces activités ne sont pas connues").

"Le corps de la comtesse de Brossard repose dans un caveau entretenu par la famille du comte de Brossard. Sur sa tombe est indiqué « Ci-git le corps de Marie Périne Étiennette d'Auvilliers, épouse de François Constantin, comte de Brossard, né à Paris le 7 juillet 1761, décédée le 11 juin 1820 aux Ils-Bardel ». Mademoiselle d'Auvilliers, dite mademoiselle de Villemomble, est la fille de Mademoiselle Le marquis (Madame de Villemomble) et de Louis-Philippe de Bourbon, duc d'Orléans, premier prince du sang (1725-1785). Baptisée le 7 juillet 1761 à Charenton, sœur jumelle de Louis-Philippe de Saint-Albin, qui suivra son frère Louis-Étienne de Saint-Farre dans les ordres".





</doc>
<doc id="16141" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16141" title="Les Loges (Calvados)">
Les Loges (Calvados)

Les Loges est une commune française située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Située dans le Bocage normand, au nord du Bocage virois, et dotée d'un territoire peu étendu, la commune est presque enclavée dans le territoire de Saint-Jean-des-Essartiers qui la borde à l'ouest, au nord et à l'est. Son bourg, à 200 mètres au nord de l'autoroute A84 qui traverse la commune, est à au nord-est de Saint-Martin-des-Besaces, à au sud de Caumont-l'Éventé et à à l'ouest de Villers-Bocage.

Le nord du territoire est traversé par la route départementale qui mène à l'ouest à Torigni-sur-Vire par Saint-Jean-des-Essartiers et Dampierre et à l'est vers Aunay-sur-Odon par Saint-Pierre-du-Fresne. Le bourg y est relié par la qui permet au nord-est de continuer vers Cahagnes et qui rejoint au sud-ouest La Ferrière-au-Doyen et Saint-Martin-des-Besaces. L'A84, qui partage le territoire en deux, est accessible à Coulvain (sortie 42, vers Caen) à à l'est et à Saint-Ouen-des-Besaces (sortie 41, vers Rennes) à au sud-ouest.

Les Loges est majoritairement dans le bassin de la Vire, par deux sous-affluents, dont le ruisseau de la Planche au Prêtre au sud, qui rejoignent la Drôme sur la commune voisine Saint-Jean-des-Essartiers à l'ouest. Le sud-est du territoire est dans le bassin de la Seulles, autre fleuve côtier, par l'un de ses premiers affluents, la Seullette.

La commune se situe sur les premiers reliefs du Massif armoricain. Le point culminant (234/) est au sud, entre le lieu-dit "le Manoir" et l'autoroute A84. Le point le plus bas () est en limite de commune, à l'ouest, près du lieu-dit "le Hec". La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, aux Loges, avoisine les .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Loges" en 1035. Le toponyme est formé à partir du germanique "laubja", « cabane », ou de l'ancien français "loge", « cabane, hutte », qui en est issu.

Le gentilé est "Logien".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Les Loges a compté jusqu'à 341 habitants en 1831.


Le comité des fêtes organise quelques animations dont un vide-greniers fin mai.





</doc>
<doc id="16142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16142" title="Les Loges-Saulces">
Les Loges-Saulces

Les Loges-Saulces est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

"Loges" est issu du vieux bas-francique "*laubja" , de l'allemand "Laub" « feuillage », "Laube" « tonnelle », du néerlandais "loof". Son sens a évolué vers celui de hutte puis de cabane en bois, de hangar ou d'abri pour les animaux recouverts de feuillage.

"Saulces" est issu de "salix", « saule ».

Le gentilé est "Loges-Saulcais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Les Loges-Saulces a compté jusqu'à en 1831.





</doc>
<doc id="16143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16143" title="Lénault">
Lénault

Lénault est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Condé-en-Normandie.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est à l'est du Bocage virois, en vallée de Druance. L'atlas des paysages classe le territoire au sud-est de l'unité du "synclinal bocain" dont les paysages aux « larges panoramas » sont caractérisés par « de hautes terres partagées entre bois et bocage éclairci. ». Son bourg est à au sud-ouest du Plessis-Grimoult, à au sud d'Aunay-sur-Odon, à au nord-ouest de Condé-sur-Noireau et à au nord-est de Vire.

La route départementale traverse le bourg, permettant de rejoindre Le Plessis-Grimoult et Aunay-sur-Odon au nord et Saint-Vigor-des-Mézerets et Vassy au sud. Elle y est rejointe par la qui mène à Saint-Pierre-la-Vieille et Condé-sur-Noireau au sud-est. Au sud, la vallée de la Druance est longée par la qui relie Saint-Jean-le-Blanc à l'ouest à Pontécoulant au sud-est.

Lénault est dans le bassin de l'Orne, par son sous-affluent la Druance qui délimite le sud du territoire. Deux de ses affluents font également fonction de limite : le ruisseau des Vaux à l'ouest et un ruisseau plus modeste au sud-est. Un autre court affluent parcourt le centre du territoire. La limite nord est marquée par la Bayle qui donne ses eaux au ruisseau des Vaux et la limite nord-est par un affluent du ruisseau de Cresme qui conflue avec la Druance à Périgny.

La cote de est atteinte en plusieurs endroits de la commune. Le point culminant () se situe au nord-est du bourg et le point le plus bas () correspond à la sortie de la Druance du territoire, au sud-est. La commune est bocagère.

Le climat est océanique comme dans tout l'ouest de la France. La station météorologique la plus proche est celle de Caen-Carpiquet, dont les données sont assez proches. Il pleut cependant davantage dans le sud-ouest du Calvados et la pluviométrie annuelle avoisine à Lénault les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : le Mesnil, les Poiriers, la Pigace, les Germains, le Bourg, le Champ de l'Épine "(au nord)", la Motterie, la Bouillière, la Baloudière, la Jardin, la Chauvinerie "(à l'est)", le Hamelet, les Îles "(au sud)", la Causserie, la Fosse, la Saulnerie et le Hamel "(à l'ouest)".

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Sancta Maria l'Ernalt" en 1297. Le toponyme serait issu d'un anthroponyme germanique tel qu"Arnwald" ou "Ernoldus".

Le , Lénault intègre avec cinq autres communes la commune de Condé-en-Normandie créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de La Chapelle-Engerbold, Condé-sur-Noireau, Lénault, Proussy, Saint-Germain-du-Crioult et Saint-Pierre-la-Vieille deviennent des communes déléguées et Condé-sur-Noireau est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal n'était composé que de dix membres pour onze sièges, dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Condé-en-Normandie le jusqu'en 2020 et Micheline Morice devient maire déléguée.

Au premier recensement républicain, en 1793, Lénault comptait 689 habitants, population jamais atteinte depuis.

Créée en 2010, l'association Lénault-vélo organise en décembre une randonnée VTT et pédestre.

Dans son "Dictionnaire encyclopédique", Philippe Le Bas cite Charles Cantru (1769 à Lénault - 1799), trompette au de dragons, qui s'illustra lors des contre la Deuxième Coalition.




</doc>
<doc id="16144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16144" title="Les Monceaux">
Les Monceaux

Les Monceaux est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Monceoix)".

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Momeals" en 1155.

Ce toponyme est issu du pluriel de l"oïl" "moncel", "monceau" « petit mont ».

La commune avait compté jusqu'à 169 habitants en 1800. Ce maximum n'a été dépassé qu'en 2007 (171 habitants).







</doc>
<doc id="16145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16145" title="Les Moutiers-en-Auge">
Les Moutiers-en-Auge

Les Moutiers-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

L'ancien français "moutier", issu du latin "monasterium", pouvait désigner, plus souvent qu'un monastère, une simple église. La particularité des toponymes "" (au pluriel) est qu'ils indiquaient que l'endroit présentait au moins deux lieux de culte, ce qui était le cas ici, la deuxième église ayant été détruite au .

Le locatif "en-Auge" était déjà joint sous le Consulat.

Le gentilé est "Monastérien".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Les Moutiers-en-Auge a compté jusqu'à en 1806.






</doc>
<doc id="16146" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16146" title="Les Moutiers-en-Cinglais">
Les Moutiers-en-Cinglais

Les Moutiers-en-Cinglais est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Les Moutiers-en-Cinglais est située entre la forêt de Grimbosq et la forêt de Cinglais. L'habitation n'est pas concentrée en bourg, les maisons étant dispersées au milieu des anciennes exploitations agricoles. Le territoire offre un paysage de bocage traditionnel.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "de Monasterio" vers l350, "Monasteria in Cingalis" en l356. 

De l'ancien français "moutier", issu du latin "monasterium", qui pouvait désigner, plus souvent un monastère, une simple église. La particularité des toponymes "" (au pluriel) est qu'ils indiquaient que l'endroit présentait au moins deux lieux de culte.

Le gentilé est "Moustérien".

Le nom évoque la présence autrefois de plusieurs églises, dont deux subsistaient encore au Moyen Âge.

Les Moutiers-en-Cinglais a compté jusqu'à 482 habitants en 1846.

Les Éditions Spart y publient le magazine "Patrimoine normand".







</doc>
<doc id="16147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16147" title="Les Moutiers-Hubert">
Les Moutiers-Hubert

Les Moutiers-Hubert est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

Le , Les Moutiers-Hubert intègre avec vingt-et-une autres communes la commune de Livarot-Pays-d'Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes d'Auquainville, Les Autels-Saint-Bazile, Bellou, Cerqueux, Cheffreville-Tonnencourt, La Croupte, Familly, Fervaques, Heurtevent, Livarot, Le Mesnil-Bacley, Le Mesnil-Durand, Le Mesnil-Germain, Meulles, Les Moutiers-Hubert, Notre-Dame-de-Courson, Préaux-Saint-Sébastien, Sainte-Marguerite-des-Loges, Saint-Martin-du-Mesnil-Oury, Saint-Michel-de-Livet, Saint-Ouen-le-Houx et Tortisambert deviennent des communes déléguées et Livarot est le chef-lieu de la commune nouvelle.







</doc>
<doc id="16148" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16148" title="Les Oubeaux">
Les Oubeaux

Les Oubeaux est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est à l'ouest du Bessin. Son bourg est à au sud-est d'Isigny-sur-Mer, à à l'est de Carentan, à au nord de Saint-Lô et à à l'ouest de Bayeux.

Le toponyme semble issu de l'ancien français "aubel", "obel" ou "obeau", « peuplier blanc ».

Le gentilé est "Oubellois".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Les Oubeaux a compté jusqu'à 571 habitants en 1831.






</doc>
<doc id="16149" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16149" title="Lessard-et-le-Chêne">
Lessard-et-le-Chêne

Lessard-et-le-Chêne est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Lessart" en 1234.

De l'oïl "essart" « lieu défriché », qui provient du latin "exsartum" avec agglutination de l'article défini.

Le Chesne : dénomination ancienne de "Le Chêne".

Le gentilé est "Chênessartais".

Avant 1806, les paroisses de Lessard et du Chêne-en-Auge s'unissent et forment la commune de Lessard-et-le-Chêne.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Lessard-et-le-Chêne a compté jusqu'à 366 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="16150" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16150" title="Lingèvres">
Lingèvres

Lingèvres est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud du Bessin. Son bourg est à à l'ouest de Tilly-sur-Seulles, à à l'est de Balleroy, à au sud de Bayeux et à au nord de Villers-Bocage.

Lingèvres est très majoritairement dans le bassin de la Seulles, par son affluent le ruisseau du Pont Saint-Esprit qui borde le bourg par le nord et dont deux affluents parcourent également le territoire communal (le ruisseau du Pont Tueloup et le douet du Cordillon). Seule une petite partie du territoire à l'ouest (les lieux-dits "la Senaudière" et "la Gâlète") verse ses eaux à l'Aure, tributaire de la Vire.

Le point culminant (136/) se situe en limite sud, près du lieu-dit "les Parablots". Le point le plus bas () correspond à la sortie du ruisseau du Pont Saint-Esprit du territoire, à l'est. La commune est bocagère.

Le toponyme est attesté sous les formes "Linguievre" et "Linguevre" en 1040 et 1066. D'origine gauloise, il semble composé de deux éléments dont le premier reste obscur : anthroponyme "Lingo" selon l'hypothèse d'Albert Dauzat et Charles Rostaing, le mot "lingon", « saut », selon celle de René Lepelley. Il y a concordance pour le deuxième qui représente comme "-euvre" une forme évoluée de "-ó-briga", « hauteur », puis « hauteur fortifiée », « forteresse ».

Quelques jours après le débarquement de Normandie, le village se trouve sur le chemin de la "Northumbrian Infantry division" britannique pour prendre le bourg de Tilly-sur-Seulles mais celle-ci se heurte à une opposition allemande. Lingèvres est alors bombardée le 10 juin par le croiseur de la Royal Navy HMS "Orion" qui tire des obus de et il est investi par la "Durham Light infantery" le 14 juin appuyé par l'artillerie de campagne et par des chasseurs bombardiers. Les Britanniques perdent 250 hommes pour libérer le village. La "Panzer Lehr Division" contre-attaque le jour même mais elle perd plusieurs blindés. Le sergent Harris du "" détruit cinq chars Panther avec son Sherman Firefly. Un aérodrome sera construit à proximité du village par les Alliés.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Lingèvres a compté jusqu'à en 1836.








</doc>
<doc id="16151" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16151" title="Lion-sur-Mer">
Lion-sur-Mer

Lion-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune de Lion-sur-Mer est située sur la Côte de Nacre, au bord de la Manche, au nord de la plaine de Caen. Son bourg est à à l'est de Douvres-la-Délivrande, à à l'ouest d'Ouistreham et à au nord de Caen.

La plage est constituée de sable fin et est, à l'ouest, bordée par des falaises de taille moyenne.

La ville est desservie par la du réseau Twisto, ainsi que la (ex- du réseau Bus Verts), la (sur réservation uniquement), et également la ligne "" (ligne de soirée) du même réseau.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Lyon" en 1202 ; "apud Leonem super mare" en 1234 ; "Lyon sur la mer" en 1610 ; "Lyon sur Mer" au . 

"Lion-sur-Mer" s'est appelée "Lyon sur mer" jusqu'à l'époque contemporaine.

"Lyon" peut faire référence à des écueils ou des rochers en forme de lions ou honorer le dieu gaulois "Lug" dont le nom serait adjoint de "dunon", terme gaulois évoquant une « agglomération ».

Le gentilé est "Lionnais".

Lion est un site occupé dès l'Antiquité. Les vestiges de bâtiments d'une exploitation agricole, visible dans la falaise, témoigne de la colonisation romaine après la conquête de la Gaule par Jules César au .

Le village s'est véritablement formé au Moyen Âge en bord de mer, Lion-sur-Mer abrite un petit port de pêche dès le siècle. Après le rattachement de la Normandie au royaume de France en 1204, les terres de Lion sont partagées entre différents seigneurs, d’où l'existence de plusieurs manoirs, colombiers et moulins à vents, aujourd'hui disparus ou remaniés. Un prieuré est construit à Lion au siècle.

La famille Le Sens, établie à Lion à la fin du , réunit progressivement les différents fiefs jusqu'au . Cette famille noble fait édifier le château de Lion-sur-Mer au .

Au , la mode des bains de mer entraîne l'affluence de riches estivants et transforme le village en station balnéaire. De nombreuses villas sont construites en bord de mer dans la seconde moitié du . La pêche décline à Lion au profit du tourisme.

La commune est desservie de 1891 à 1944 par la ligne de Caen à Luc-sur-Mer des Chemins de fer du Calvados, une ligne de chemin de fer secondaire à voie étroite.

Le 6 juin 1944 a lieu le débarquement de soldats britanniques, essentiellement du "41st Royal marines" mais aussi du "22nd dragoons". Lion-sur-Mer fait partie du secteur de Sword Beach secteur Queen / green. La plage portait le nom de « sous-secteur Queen » de la zone « Sword ».

Le "41st Royal marines commando", composé de et soldats était dirigé par le lieutenant-colonel Gray. Partis le 5 juin de Warshaw à bord de cinq péniches, les hommes du "41st" étaient particulièrement chargés de prendre le contrôle d'un blockhaus situé rue de la Hève et d'attaquer le château. La journée du 6 juin voit la disparition de .

Des vétérans visitent régulièrement les lieux du débarquement. Le dernier vétéran connu à avoir refait le chemin est le sergent "Paddy" Smyth, ancien du "22nd dragoons", pendant l'été 2007. Le maire de Lion-sur-Mer, Jean-Marc Gilles lui a remis à l'occasion la médaille de la commune.

Le conseil municipal est composé de vingt-trois membres dont le maire et cinq adjoints.

Les communes de Lion-sur-Mer et Hermanville-sur-Mer forment une unité urbaine de habitants (2010).

Depuis mars 2010, Lion-sur-Mer est dénommée « commune touristique ».

La ville est traversée par la voie EuroVelo 4.


L'Olympique de Lion-sur-Mer a fait évoluer deux équipes de football en divisions de district jusqu'en 2014.


L'école et la mairie de Lion-sur-Mer accueillent tous les enfants à partir de 3 ans et demi ainsi que les adolescents les mercredis et durant toutes les périodes de vacances scolaires hormis celles de Noël. Un club de plage est ouvert durant tout l'été tous les jours sauf le lundi.






Elle hébergea souvent son proche ami Anatole France dans sa villégiature de Lion-sur-Mer, le chalet Vernet et la villa « La Farandole ». Anatole France logera dans cette villa qui servait de maison d'amis. Antérieure à l'affaire Dreyfus, l'amitié entre la nationaliste antisémite et la grande conscience dreyfusarde ne laisse pas de surprendre. Elle ne résistera d'ailleurs pas vraiment à « l'affaire ». Dès avant cependant, l'amitié entre les deux écrivains ne se situe pas sur le terrain des idées mais essentiellement sur un plan très personnel et intime, notamment aux moments où Anatole France cherchait à fuir son épouse.

Gyp écrivit (au moins) trois romans ayant Lion pour décor :

Lion-sur-Mer fut aussi la commune de résidence de photographes de grand renom :








</doc>
<doc id="16152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16152" title="Lisieux">
Lisieux

Lisieux est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de appelés Lexoviens et Lexoviennes.

Lisieux est la capitale du pays d'Auge, région caractérisée par ses vallées et son bocage.

Lisieux est située au confluent de la Touques et de plusieurs de ses affluents : l'Orbiquet, le Cirieux et le Graindain.

La ville est située en plein cœur du pays d'Auge dont elle est la capitale. Elle est donc entourée du caractéristique bocage normand, où se mêlent l'élevage (principalement de vaches laitières) et la culture de la pomme à cidre (dont on tire le cidre et le calvados, sans oublier le pommeau).

Lisieux bénéficie d'un climat tempéré océanique humide.

Le tableau ci-dessous indique les températures et les précipitations pour l'année 2007 (données de la station Caen-Carpiquet) :

Le tableau ci-dessous indique les records de températures minimales et maximales :

La ville de Lisieux est desservie par un réseau d'autobus qui se nomme Lexobus (7 lignes). Elle est aussi reliée aux autres agglomérations par le réseau des Bus verts du Calvados.

La gare de Lisieux est située à l'intersection des lignes Paris - Cherbourg et Lisieux - Trouville-Deauville. Ces lignes sont empruntées par les trains Intercités Normandie en provenance ou à destination de la gare de Paris-Saint-Lazare, de Cherbourg ou Saint-Lô "via" Caen, ou de Trouville-Deauville. Elle est également desservie par les TER Basse-Normandie et les TER Haute-Normandie (Caen - Rouen-Rive-Droite). Une seconde halte ferroviaire, la gare du Grand-Jardin, est également desservie par les TER reliant la gare de Lisieux à celle de Trouville-Deauville.

En matière d'axes routiers, la ville est principalement traversée d'est en ouest par la D613 (ancienne route nationale 13, qui va de Paris à Cherbourg). Depuis les années 1990, la ville s'est dotée d'une rocade qui permet son contournement par le sud, fluidifiant ainsi la circulation dans le centre (notamment sur le boulevard Sainte-Anne). L'autre axe principal de la ville est la D579 permettant de rejoindre Deauville vers le nord et le département de l'Orne vers le sud.

Le toponyme "Lisieux" vient du nom du peuple gaulois qui habitait la région : les "Lexovii", « Ceux qui penchent », « les Boiteux », dont elle était la "civitas" à l'époque gallo-romaine sous le nom de "Noviomagus Lexoviorum", « le nouveau marché des "Lexovii" ». Ce dernier est constitué des éléments celtiques "noviios" « neuf » (cf. breton "nevez") et "magos" « plaine » puis « marché » (cf. vieil irlandais "mag" « plaine »). Le nom des "Lexovii" explique également celui des habitants de Lisieux, nommés "Lexoviens" et "Lexoviennes", une création savante relativement récente. Les "Lexovii" ont aussi donné leur nom au Lieuvin, du bas-latin ("pagus") "lexovinum", « (pays) des "Lexovii" ».

Les autres formes attestées sont "Noviomagus" au siècle, "civitas Lexoviorum" vers 400, "ecclesiae Lixovi episcopus" en 538, "ecclesiae Lixoviensis" en 549, "civitate Loxovia" et "Loxovias" en 614, "Lisoio" en 991 et 996, "Lisiue" en 1024, "Lysoie" en 1025 et "Lisieues" en 1160.
Dans le film "Saint-Cyr" de Patricia Mazuy (2000), on entend une petite fille qui dit (en normand, et la phrase est sous-titrée en français) qu'elle veut retourner à Lisieux, à plusieurs reprises elle prononce le nom de la ville : Liju. 

Lisieux est l'ancienne capitale du peuple gaulois, les "Lexovii". César mentionne, dans son œuvre "Commentaires sur la Guerre des Gaules", un "oppidum" gaulois. Il a été localisé au lieu-dit "le Castellier", à au sud-ouest de la ville. Son enceinte fortifiée entourait un espace de , extension importante pour l'époque. Cependant, la cité gallo-romaine était bien établie à l'emplacement du Lisieux actuel. Elle était importante et dotée de monuments prestigieux construits « à la romaine ». En outre, le grand sanctuaire rural à quelques kilomètres au nord-ouest, comprenant un théâtre-amphithéâtre, des édifices publics et des "fana", n'était pas non plus le cœur de la cité. Des vestiges de thermes et d'une riche villa gallo-romaine ont été mis au jour à proximité de l'hôpital dans les années 1980 et sont visibles dans le Jardin archéologique de l'hôpital.

Au , présence de Lètes germaniques, avec femmes et enfants, auxiliaires de l'armée romaine, dont les tombes ont été mises au jour dans la nécropole « Michelet ». Certaines recèlent un mobilier typique de la Germanie du Nord.

Ce n'est qu'après la chute de l'Empire romain que la ville devient siège épiscopal sous la dépendance du métropolitain de Rouen. La juridiction de l'évêque de Lisieux s'exerçait sur l'actuel Lieuvin et le pays d'Auge. Elle correspondait probablement au cadre administratif du pouvoir romain, lui-même dans les limites de l'ancien territoire des "Lexovii" selon un processus fréquent ailleurs. L'évêque, chose rare en France de l'Ouest, était aussi titulaire d'un comté comprenant la ville et sa banlieue. Les évêques possédaient plusieurs résidences dont une à Rouen dit "Hôtel de Lisieux" ou encore un manoir à Canapville dit "Manoir des évêques".

Quelques-uns sont restés célèbres, ainsi Fréculf au , ami de Raban Maur, abbé de Fulda en Allemagne.

Lors des incursions des Vikings, le siège est délaissé et reste vacant quelques années. À l'époque ducale, Herbert, puis Hugues d'Eu érigent la cathédrale romane. Par la suite, est édifiée une cathédrale gothique dont l'un des évêques de l'époque, Nicolas Oresme, a laissé son nom comme érudit et précepteur de Charles V.

Lors de la guerre de Cent Ans, sous l'occupation anglaise, Pierre Cauchon, qui briguait l'archevêché de Rouen, est en fait élu à Lisieux en 1432, où il sera enterré dans la chapelle axiale de la cathédrale qu'il avait fait ériger.
Au siècle, après la guerre de Cent Ans, l'industrie drapière s'installe dans la ville et elle conserve la protection royale par Louis XI.

En 1590, lors de la huitième guerre de Religion, Henri doit conquérir son royaume. Lorsqu’il arrive à Lisieux, la garnison s’enfuit, et il prend la ville sans combat.

La ville est intégrée au département du Calvados nouvellement créé au moment de la Révolution française. Elle en devient une ville mineure par rapport à Caen puisqu'elle n'obtient qu'un siège de chef-lieu d'arrondissement. De plus, alors qu'elle était depuis le Moyen Âge le siège d'un des sept évêques de Normandie, relevant de la province de Rouen, elle perd cette fonction en 1791. L'évêché est toutefois recréé et fusionné avec celui de Bayeux en 1855, l'évêque portant désormais le titre de « Bayeux et Lisieux ». Lisieux fait partie des deux seuls sièges épiscopaux, avec celui d'Avranches, à avoir été supprimés en Normandie.

Avec le développement du culte de sainte Thérèse au , une grande église néo-byzantine lui est dédiée sur une des collines entourant la ville. Elle supplante vite en renommée l'ancienne cathédrale, convertie en église paroissiale.

La dévotion à sainte Thérèse, qui vécut au carmel de Lisieux, en fait la deuxième plus importante ville de pèlerinage de France (après Lourdes).

En 1907 a lieu le premier décollage d'un hélicoptère, réalisé par Paul Cornu.

La basilique Sainte-Thérèse est bénite le 11 juillet 1937 par monseigneur Eugenio Pacelli, légat du pape et futur Pie XII.

Les 6 et 7 , les bombardements alliés font plus de 800 victimes et détruisent la ville aux deux tiers, notamment le monastère bénédictin, où 20 religieuses perdent la vie. La libération de la ville est réalisée par les troupes alliées le .

En 1960, Lisieux absorbe la commune limitrophe de Saint-Jacques.

Le , le pape Jean-Paul II vient à Lisieux lors de sa première visite officielle en France comme pape.

Lisieux est, avec Bayeux et Vire, l'une des sous-préfectures du Calvados.

Depuis 2015, la ville est le bureau centralisateur du canton de Lisieux qui comprend neuf autres communes.

Lisieux fait partie de la communauté d'agglomération Lisieux Normandie, créée en 2017, dont elle abrite le siège.


Le maximum de la population a été atteint 1975 avec .

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (25 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (55 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Implantée en 1960, l'usine Saint-Gobain abrasifs, ancien Précidia, qui emploie 56 salariés, a dû fermer en avril 2010.

Usine ouverte en 1982, le site Sanofi-Aventis de Lisieux est le  lieu de fabrication  de la célèbre marque de paracétamol "Doliprane" et de ses fameuses gélules de et depuis 2012 en unité . Cette usine est reconnue pour son expertise dans le domaine de la granulation. La production 2012 a atteint plus de 170 millions de boites toutes formes confondues (comprimés, sachets, gelules, suppositoires).

Implantée depuis 1981 à Lisieux, la Société coopérative d’approvisionnement normande (SCA normande) est une des seize centrales d'achats nationales du Mouvement E.Leclerc. Cette centrale approvisionne les magasins et drives de Normandie ainsi que les quinze magasins de l'île de La Réunion (via Le Havre). Elle s'étend sur une superficie foncière de et possède plus de d'entrepôts.

Depuis février 2010, Lisieux est dénommée « commune touristique ».

Une étude d'UFC-Que Choisir (mars 2012), se basant sur des données du ministère de la Santé, a montré que l'eau potable était trop chargée en pesticides. Ce dépassement, fréquemment constaté pour les petites communes rurales (environ 500 habitants), est plus notable pour une commune de plus de ; dans cette catégorie, seules trois autres communes sont en effet concernées. L'étude y voit la conséquence de contrôles trop peu fréquents.

Détruite à 75 % par les bombardements alliés en 1944, Lisieux conserve peu de monuments anciens.

Au cœur de la ville de Lisieux se trouve le Carmel, fondé en 1838 par les demoiselles Gosselin (originaires de Pont-Audemer). La jeune Thérèse Martin y entre 50 ans plus tard. S'y trouve la statue de la Vierge du Sourire. Il s'agit de celle qui était dans la chambre de Thérèse, aux Buissonnets, lorsque la future sainte fut miraculeusement guérie en 1883. La façade de la chapelle est en pierre de l'Oise.

Le musée du Carmel présente le Carmel d'hier et d'aujourd'hui et permet au visiteur de découvrir les souvenirs de Thérèse et, cheminant de salle en salle, d'approcher le message d'abandon et de simplicité de sainte Thérèse. La chapelle accueille pour la prière aux messes de laudes, none, vêpres. La boutique du Carmel permet aux Lexoviens, visiteurs, pèlerins, de découvrir les écrits de Thérèse, les souvenirs qui lui sont dédiés et l'artisanat réalisé par les Carmélites, dont un délicieux gâteau, le "scofa", confectionné d'après une recette confiée au Carmel. Le Carmel est intégré dans le circuit de la Ligne bleue "Sur les pas de Thérèse", ligne matérialisée au sol qui invite à une promenade dans Lisieux.

"Les Buissonnets" sont la demeure d'enfance de sainte Thérèse de Lisieux. Elle est devenue un musée.

Sainte Thérèse de Lisieux ayant été béatifiée en 1923 et canonisée en 1925, il fut décidé de construire une grande basilique vouée au pèlerinage dans la ville où elle avait vécu et où elle était morte. En effet, la dévotion à la nouvelle sainte attirait rapidement des foules de plus en plus importantes.

Ce projet, lancé par l'évêque de Bayeux et Lisieux, , reçut le soutien total du pape Pie XI qui avait placé son pontificat sous le signe de sainte Thérèse.

Précédé d'un vaste parvis, le monument se trouve sur une colline, en limite de la cité qu'il domine de sa masse imposante. Il a été entièrement financé par des dons et souscriptions spécifiques venus du monde entier.

En 2014, la basilique Sainte-Thérèse de Lisieux est le deuxième lieu de pèlerinage en importance en France (après celle de Lourdes et ses 6,5 millions de visiteurs). La ville sanctuaire attire annuellement un million de visiteurs cette année, ce qui la classe troisième des sites normands les plus visités après les plages du débarquement et le Mont Saint-Michel.

L'institution Frémont, la chapelle de l'Institution ainsi que le vieux manoir datent du , et ont été restaurés dans les années 1990.

Rare monument lexovien rescapé des bombardements de 1944, la cathédrale Saint-Pierre de Lisieux est un monument de style gothique. Si la présence d’une cathédrale est supposée depuis le , l’église visible de nos jours fut certainement construite entre 1160 et 1230, à l'initiative de l'évêque Arnoul.

Dès le départ, l’architecte conçut des voûtes d’ogives quadripartites et des arcs-boutants, ce qui en fait l’un des premiers édifices gothiques de Normandie. La nef, assez austère, s’inspire du style gothique d’Île-de-France tandis que les dernières parties édifiées au (le chevet, la tour-lanterne ou la façade occidentale) relèvent du style normand.

On affirme à tort qu'Henri, comte d’Anjou et duc de Normandie, futur roi d'Angleterre, et Aliénor d'Aquitaine s'y sont mariés en 1152. Pierre Cauchon y est enterré. Après avoir instruit le procès de Jeanne d'Arc, il fut en effet nommé évêque de Lisieux en 1432.

Le Haut-Doyen était le plus haut dignitaire ecclésiastique de Lisieux après l'Evêque-Comte. En 1769, Jean-Baptiste-René Le Bas de Fresne fait reconstruire la maison canoniale. En 1884, les frères des écoles chrétiennes transforment le bâtiment en école. Épargné par les bombardements de 1944, le bâtiment est acquis en 1978 par la ville de Lisieux pour y transférer son école de musique, l'actuelle École nationale de musique et de danse.

L'église Saint-Jacques, construite aux , est classée monument historique.

L'hôtel de ville () est un ancien hôtel particulier.


Le château de Saint Germain de Livet est situé, comme son nom l'indique sur la commune de Saint-Germain-de-Livet. Il fait face à l'église du village (). Il est toutefois propriété de la ville de Lisieux depuis 1958, date du don du château à la ville par la famille Riesener.

D'un point de vue architectural, le château est en fait constitué de deux parties :

Le château, qui mêle des éléments des traditions médiévales et Renaissance, est entouré de douves et d'un jardin fleuri où se promènent quelques paons.

Ville fleurie avec trois fleurs et une goutte d'eau.

Le parc principal de la ville, le jardin de l'Évêché (qui aurait été dessiné par Le Nôtre), est situé en plein cœur de Lisieux, près de la place François-Mitterrand.

Le jardin archéologique de l'hôpital est l'autre parc remarquable de la ville. Il est situé à proximité de l'hôpital Robert-Bisson. Des vestiges gallo-romains (dégagés lors des fouilles archéologiques effectuées de 1978 à 1985) y sont exposés. Ils comprennent un édifice thermal et un édifice privé.

Chaque année depuis 2003, la décoration florale de la ville suit un thème spécifique. Des éléments de décoration sont ainsi fabriqués par les ateliers municipaux (parfois avec la collaboration des élèves du lycée Paul-Cornu). En 2008, la décoration a par exemple été pensée afin de célébrer le cinquantenaire du Conservatoire de musique et de danse de Lisieux.

Pour citer quelques chiffres la ville compte : de gazon, de massifs fleuris et .

Lisieux compte cinq collèges (Marcel-Gambier, Pierre-Simon-de Laplace, Notre-Dame, Jules-Michelet et Jean-Baptiste-de-la-Salle), deux lycées d'enseignement général (Marcel-Gambier et l'institution Fremont), deux lycées professionnels (Paul-Cornu et Les Rosiers) et un institut universitaire de technologie (IUT).

Inaugurée le , la médiathèque André-Malraux, dernier né des espaces culturels de la ville de Lisieux, est une bibliothèque publique offrant à la consultation ou à l'emprunt environ (livres, périodiques, phonogrammes, vidéogrammes, cédéroms, ressources électroniques).

Elle dispose en outre d'un auditorium de 70 places où sont organisées conférences et projections.

L'équipe de la médiathèque a de plus entrepris un important travail de numérisation d'œuvres liées à la Normandie : la bibliothèque électronique de Lisieux.

La médiathèque André-Malraux est depuis le janvier 2011 un service de la communauté de communes Lisieux Pays d'Auge.



Groupes et orchestres lexoviens :


Le Club athlétique lexovien a été créé au début du siècle dernier et les premiers résultas archivés au niveau national datent de 1921. Le club devenu CA Lisieux Athlétisme évolue sur le stade Louis-Bielman. Depuis 2014, les dirigeants ont créé un pôle d'athlétisme compétition et le CA Lisieux Athlétisme participe au championnat interclub ; 2015 : de la poule promotion, ; 2016 : champion de la poule régionale (Basse Normandie), ; 2017 : de la poule Normandie, . Le club compte en 2017, .

Lisieux compte deux clubs :

Le tennis de table est représenté à Lisieux par l'Amicale sportive de tennis de table de Lisieux (ASTTL) qui est affiliée à la Fédération française de tennis de table. La salle est incluse dans le complexe du gymnase Mimoun. Le club compte aujourd'hui environ 90 licenciés et propose à chaque fin de saison un tournoi national intitulé "Les 24 Heures de Lisieux". L'ASTTL a pour la saison 2014-2015 neuf équipes engagées, dont la première évolue en Pré-Nationale.

Dès 1907, on trouve des traces de pratique d'escrime à Lisieux. Après une première association en 1927, il faut attendre 1937 pour voir naître un club, le Cercle d'Escrime de Lisieux. Depuis juin 2013, le club change de nom pour Escrime Lisieux, volonté des dirigeants de démocratiser l'image du sport. Aujourd'hui 80 licenciés pratique le sport olympique. Si le sabre et le fleuret ont été pratiqués au sein de la salle d'armes augeronne, désormais l'épée est la seule arme présente. 

La salle d'armes se trouve gymnase Alain-Mimoun, rue Saint-Hyppolite. Les escrimeurs lexoviens sont surnommés les Léopards en référence au léopard sur leur logo de club.

Le Muay thaï est présent à Lisieux avec le Muay Thaï Club Lisieux, section créée en 1992.
Chaque année le club organise un gros évènement sportif, en organisant son gala annuel de niveau national.
Le Muay Thaï Club Lisieux compte chaque année depuis 2010 plusieurs champions de France aussi bien en éducatif qu'en senior.

La première éditiona eu lieu le 25 septembre 2016 (297 arrivants).

Lisieux est le 7 juillet 2006 la ville départ de la sixième étape du Tour de France qui mène les coureurs à Vitré. Elle accueille en 2011 l'arrivée de la sixième étape du Tour, le jeudi 7 juillet.

Chaque année, quelques jours après le tour de France, la ville organise le mardi le Critérium de Lisieux.


Leurs noms sont liés à l’histoire de Lisieux :



Les deux clefs rappellent les clefs de saint Pierre, patron de la cathédrale. Les chanoines du chapitre cathédral de Lisieux avaient d'ailleurs ces deux objets comme blason.




 


</doc>
<doc id="16153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16153" title="Lison (Calvados)">
Lison (Calvados)

Lison est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Lison est une commune située dans le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin, à la limite entre le Calvados et la Manche. Lison est à neuf kilomètres d'Isigny-sur-Mer et quinze kilomètres de Saint-Lô.
La gare de Lison, située sur les lignes Paris-Cherbourg et Caen-Rennes, est implantée à l'extrême limite du Calvados et de la Manche, à cheval sur trois communes, Moon-sur-Elle, Sainte-Marguerite-d'Elle et Lison, à l'extérieur de ces bourgs. Cette situation est due au refus des élus de Saint-Lô et d'Isigny-sur-Mer d'autoriser le passage du train dans leur commune (voir les polémiques de l'époque sur le train). Malgré son nom, le bâtiment d'accueil des voyageurs et les quais sont partagés entre les communes de Moon-sur-Elle et Sainte-Marguerite-d'Elle. Cette gare présente l'amusante particularité que le guichet de vente des billets se trouve dans le Calvados et la borne de compostage du hall voyageurs dans la Manche. Lison était autrefois une importante gare de triage, où ont travaillé jusqu'à deux cents cheminots.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Lisun" en 1035 et en 1037.

Lison est dérivé du nom romain "Lisius" ou du nom germanique "Liuso", et est suivi par la syllabe de propriété latine "-o" / "-onis".








</doc>
<doc id="16154" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16154" title="Lisores">
Lisores

Lisores est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Lisorais)".

La commune s’étend sur hectares à une altitude comprise entre 82 et 214 mètres.

La Vie, le ruisseau du Moulin de Lisores et le ruisseau de la Petite Vallée traversent le territoire de la commune.

Origine du nom : "Louisourez", "Luxarias" en 1035, "Luisoreis" en 1050.

Lisores est l’une des communes du pays de Livarot la plus anciennement citée dans une charte. Entre les années 1000 et 1050, une grande partie de la seigneurie, avec les droits, biens et devoirs qui accompagnaient le titre, était propriété de l’abbaye de Montivilliers et ce jusqu’à la Révolution.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Lisores a compté jusqu'à 689 habitants en 1836.






</doc>
<doc id="16155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16155" title="Litteau">
Litteau

Litteau est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Litteau est située à la lisière de la forêt domaniale de Balleroy à la limite entre les départements de la Manche et du Calvados, à vingt kilomètres de Bayeux et à quinze kilomètres de Saint-Lô.

Le toponyme est attesté sous la forme "Litteaux" en 1604. L'origine n'est pas clairement établie et n'est l'objet que d'hypothèses. Selon Albert Dauzat et Charles Rostaing, il pourrait être issu d'un anthroponyme germanique tel que "Liut" , tandis que René Lepelley propose l'ancien français "listel", « bordure », « lisière ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Litteau a compté jusqu'à 806 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="16156" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16156" title="Livarot">
Livarot

Livarot est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

Cette commune a donné son nom à un fromage : le livarot. La ville abrite des entreprises de renom telles que la fromagerie Graindorge où l'on fabrique entre autres le livarot, ou la cidrerie du calvados La Fermière (CCLF).

Le lieu est attesté tardivement sous les formes "Livarrot" en 1155, "Livar(r)ou" en 1156 ou 1157.

L'explication étymologique de ce nom de lieu ne fait pas l'unanimité chez les toponymistes :

Le gentilé est "Livarotais".

Le , le pharmacien et maire de Livarot, Marcel Lescène, apporta les premiers soins au maréchal Rommel accidenté à la suite du mitraillage de sa voiture par un avion allié, non loin de là, entre les villages de Sainte-Foy-de-Montgommery et Vimoutiers. Il fut ensuite évacué le jour même sur l'hôpital militaire allemand de Bernay.

Livarot ne fut libéré que le 19 août. À la suite de l'opération Paddle, la blindée britannique est sur les bords de la Vie. Elle doit alors faire face à une vive résistance par la d'infanterie allemande mais subit aussi des pertes de tirs amis de l'aviation alliée. Le 19, l'artillerie britannique bombarde lourdement le secteur. Les Britanniques arrivent à s'emparer d'un pont non détruit au-dessus de la rivière à Saint-Michel-de-Livet, au nord de Livarot. La Résistance française leur apprend alors que les Allemands ont abandonné Livarot et les premiers soldats britanniques y pénètrent le jour même.

Le conseil municipal est composé de vingt-trois membres dont le maire et six adjoints.

Livarot a compté jusqu'à habitants en 1975.



L'Étoile sportive livarotaise fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.

La section cyclisme du club a formé de nombreux coureur tel les Lemarchand père et ou encore Fabien Taillefer.








</doc>
<doc id="16157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16157" title="Livry (Calvados)">
Livry (Calvados)

Livry est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Village du Calvados dans la région Normandie, Livry fait partie depuis 2015 du canton d'Aunay-sur-Odon. Son territoire couvre hectares.

La plus grande ville à proximité de Livry est la ville de Bayeux située au nord-est de la commune à . D'autres villes s'y trouvent non loin : Caen (), Saint-Lô (), Torigni-sur-Vire (), Villers-Bocage (), Balleroy () et Vire ().

L'Aure et son affluent l'Aurette sont les principaux cours d'eau qui traversent le territoire communal de Livry.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Liberiacum" en 1024. Le toponyme est issu de l'anthroponyme roman "Liberius".

Le gentilé est "Livernois".

Le nom du village de Parfouru-l'Éclin est attesté sous la forme "Parfouru" en 1304. Ce toponyme pourrait être issu du latin "profundus", « profond », et "rivus", « ruisseau ». Saint-Martin-le-Vieux figure sur la carte de Cassini sous la forme "St Martin le Vieil".

Le vicomte du Bessin y avait au début un château dont il reste la motte.

Gerbold, futur évêque de Bayeux, y a fondé un prieuré au . Le prieuré est réputé avoir accueilli la sépulture de Saint-Gerbold. Ruiné, il a appartenu à l'abbaye de Saint-Wandrille.

En 1829, Livry ( en 1821) absorbe Saint-Martin-le-Vieux (128 habitants), au nord de son territoire. Peuplée de ( (1968), elle s'associe à Parfouru-l'Éclin () en 1972.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints. L'un des conseillers est maire délégué de la commune associée de Parfouru-l'Éclin.

Livry a compté jusqu'à en 1806.







</doc>
<doc id="16158" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16158" title="Longraye">
Longraye

Longraye est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants. Au, la commune sera une commune déléguée au sein de la commune nouvelle d'Aurseulles.

La commune est située dans le canton de Caumont-l'Éventé, à 27 kilomètres de Caen, 16 de Bayeux, 11 de Caumont-l'Éventé.

"Longueraye", "Longa rea". On pense que ce nom vient de la figure oblongue du territoire de la paroisse qui s'élargit aux deux extrémités et se rétrécit vers le milieu. L'église, de style roman, possède une tour carrée ornée d'arcatures et terminée en bâtière ; elle est sous l'invocation de saint Pierre. Divers hameaux : Onchy, le Lion Vert, la Poterie, la Varderie, les Essarts, la Folie, Orbandel, Beyrolles, la Forte-Cour. Le prieuré de Bérolles était un fief auquel était attachée une chapelle sous l'invocation de Notre-Dame.

Fête patronale : Saint-Pierre. Commune rétablie en 1983 après son association, en 1973, avec Hottot-les-Bagues.



</doc>
<doc id="16159" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16159" title="Longues-sur-Mer">
Longues-sur-Mer

Longues-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Longuais)".

La commune se situe sur le littoral de la mer de la Manche, la côte est hérissée de falaises de soixante-cinq mètres de hauteur. Longues-sur-Mer se trouve dans le Bessin, à de Bayeux. Couvrant hectares, son territoire est le plus étendu du canton de Ryes.

Le nom de la commune est attesté sous la forme latinisée "de Longis" en 1027. Diverses étymologies ont été proposées : un nom de personne "Longus" pris absolument ou une allusion à un « terrain allongé » ou encore un nom gaulois en "longo-" « navire ». Dans tous les cas, il manque un second élément, autre appellatif ou suffixe.

Fontenailles remonte à un gallo-roman , comme (Seine-et-Marne et Yonne) et signifie « source, ru »

Marigny appartient probablement à la série des , Marigné, , toponyme gallo-roman du nom de personne "Marinus" « le marin » suivi du suffixe gaulois de localisation et de propriété "-acum".

Crodalles ("Crodale", sans date), nom du moulin Turquois ("la Masse de Crodale") et d'une ferme à Fontenailles s'explique vraisemblablement comme Croixdalle (Seine-Maritime, "Craudale" en 1253, ensuite la graphie est régulièrement "Crodalle" encore au ) et peut-être Groudle (Île de Man, "Crawdale" vers 1511). Ils remontent vraisemblablement au vieil anglais "crāwe", corneille (moderne "crow") et anglo-danois "dal(r)", vallée (anglais dial. "dale", danois "dal") cf. toponymes en "-dal" et "-dalle(s)".

En 1168, un baron normand du nom de Hugues Wac seigneur de Rubercy fonde une abbaye bénédictine à cet endroit. Tombée en commende en 1526, elle fut supprimée en 1782, faute de vocations. On peut encore en voir des vestiges importants.

En 1861, "Longues" (403 habitants en 1856) absorbe les anciennes communes de "Fontenailles" (177 habitants, à l'est du territoire) et de "Marigny" (287 habitants, à l'ouest). La commune prend le nom de Longues-sur-Mer 1924.

Au nord du village à environ du littoral, fin 1943-début 1944, fut bâtie une batterie côtière, nommée Spécial MKB, gérée par la Kriegsmarine, composée de quatre bunkers abritant chacun un canon de marine de 150 mm TK C/363 TL C/36 d'une portée de près de , qui outre les navires au large, menaçaient les plages du débarquement de Gold Beach et Omaha Beach. Les Alliés firent donc de la mise hors de combat de cette batterie un objectif prioritaire du jour J. Outre des bombardements aériens la semaine précédente, la batterie subit un pilonnage des croiseurs anglais HMS Ajax et HMS Argonaut, et du croiseur français Georges Leygues, empêchant les canons allemands d'exercer une réelle menace. Le lendemain, en fin de matinée, après un second bombardement aérien de la RAF, leurs canons hors de combat, les 120 soldats de la garnison (sur 180 le 06 au matin) se rendirent aux soldats britanniques du 2ème régiment du Devonshire.

Longues-sur-Mer, située à la limite des secteurs américain et anglo-canadien, subit de gros dégâts pendant les jours du débarquement.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Longues a compté jusqu'à 875 habitants en 1861, mais les trois communes de Longues, Fontenailles et Marigny totalisaient 958 habitants en 1821 (respectivement 402, 185 et 371).





</doc>
<doc id="16160" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16160" title="Longueville (Calvados)">
Longueville (Calvados)

Longueville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme"Longavilla" en 1008.

Le toponyme est issu de l'oïl, adjectif "longue" et "ville" (« village »).

Le gentilé est "Longuevillais".

Le 14 avril 1450 (veille de la bataille de Formigny), , conduits par Sir Thomas Kyriell, campèrent sur le plateau de Longueville.

Longueville a été libérée par les Américains le . Une reconstitution avait été organisée à l'occasion du de l'évènement.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Longueville comptait 650 habitants, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16161" title="Longvillers">
Longvillers

Longvillers ( ) est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Lunviller" en 1169. 

Le toponyme est issu du gallo-roman "villare", « village, domaine rural » et de l'ancien français, conservé en français moderne, « long ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Longvillers a compté jusqu'à en 1851.






</doc>
<doc id="16162" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16162" title="Loucelles">
Loucelles

Loucelles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Loucellois)".

La commune est traversée par la route nationale 13, entre Bayeux et Caen, à dix kilomètres de Bayeux et seize de Caen.

Couvrant 307 hectares, le territoire de Loucelles est le moins étendu du canton de Bretteville-l'Orgueilleuse.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Bayeux.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Locellis" en 1056, "Locellae" en 1170.

Ce toponyme est peut-être issu du bas latin "*locellas", variante féminine de "locellos" « sarcophages ». 

De cette seigneurie dépendait le « Fief au Cavelier », aînesse tenue en 1482 à foy et hommage par Jehan Hutrel, aîné, et ses puînés à savoir, Jehan Potel, Rogière veuve de Jehan Laurend, Perrin Hamelin, Mathurin Agnès, Jehan Plaisance, les hoirs Martin Plaisance, Denis Agnès, Thomas Anquetil, Jehan de Hauvières, Marin Berruyer, Jehan Agnès, Estienne Marye, selon une déclaration faite aux plaids de la seigneurie le 12 février 1482 (v. s.) [Archive privée].

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Loucelles a compté jusqu'à 259 habitants en 1841.





</doc>
<doc id="16163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16163" title="Louvagny">
Louvagny

Louvagny est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le toponyme est issu de l'anthroponyme "Lupanius", du latin "lupus" qui est à l’origine de nombreux noms ou surnoms de personnes, qui à leur tour ont été à l’origine de nombreux toponymes.

Une commanderie de templiers y fut implantée au . Elle ne pouvait nourrir qu’un seul chevalier, Guy Pasnaye, tant elle était pauvre. Louvagny a été le siège d'une seigneurie attribuée à Louis de Beaurepaire en 1595, puis propriété de ses descendants.

Au Moyen Âge, Louvagny faisait partie pour huitième du fief de Barou qui dépendait sans doute des barons de Courcy, une famille des plus importantes de Normandie. Courcy n'est éloignée que de de Louvagny.


L'histoire du château est intimement liée à celle de la famille de Beaurepaire de Louvagny, famille qui servit la France avec distinction sous tous les rois, de Philippe V à Louis XVIII, les Empereurs et Napoléon III, ainsi que la République durant les guerres de 1870, 1914, 1939, en Indochine et en Algérie, famille dont le patronyme originel est Gaultier et dont la filiation remonte à 1200 par Jean-Michel Gaultier, seigneur de Courteilles, des Bois, de Longchamps, etc.

La filiation se poursuit par Jean Gaultier, écuyer, seigneur du Rou, de Jort, de Pierrefitte, etc. Il servit le roi Louis XI contre le duc de Bourgogne et accompagna Charles VIII en Italie. Le 4 mars 1480, il fut maintenu en sa qualité de noble et déchargé de la taxe des francs-fiefs.

Il épousa en secondes noces Jacqueline de Beaurepaire. Le nom de Beaurepaire étant sur le point de s’éteindre, le mariage ne fut accordé qu’à la condition que le premier enfant qui naitrait et ses descendants prendraient le nom et les armes de Beaurepaire. De cette seconde union naquit Gratien Gaultier, dit de Beaurepaire, écuyer, seigneur de Jort, de Pierrefitte, de La Malardière, etc. Il commandait une compagnie de cavalerie dans les guerres contre Charles Quint, sous et Henri II.
Le 25 janvier 1561, il obtient du roi Charles IX des lettres patentes, enregistrées le 9 février 1561, donnant l’autorisation pour lui et ses descendants en légitime mariage de prendre, en mémoire de ses loyaux services, les nom et armes de Beaurepaire.

Au début du , la seigneurie de Louvagny était la propriété de Girot Le Normand et les Gaultier, seigneur de Jort, se lièrent d’amitié avec la famille Le Normand, amitié qui perdura.

Ainsi, le 14 novembre 1595, Nicolas Le Normand vendit sa seigneurie de Louvagny à Louis de Beaurepaire.

Son fils, François de Beaurepaire, écuyer, commandant une compagnie de gens à pied, obtint en mai 1651, l’érection en plein fief de haubert, les fiefs et terres nobles de Louvagny, le titre de comte et l’autorisation d’y construire un château, par lettres patentes de Louis XIV, enregistrées le 24 juin 1651.

La famille porte depuis le nom de Beaurepaire de Louvagny. Tous les descendants portent le titre de vicomte, le titre de comte continuant à être porté par le chef de famille, descendant de la branche ainé. Le titre de marquis, accordé par Louis XV à Marc Antoine de Beaurepaire (rameau de Damblainville et Saint-Germain) ne fut pas relevé.

Rien n'existe au chartrier de Louvagny qui permette de situer avec précision la date de construction du château. La tradition familiale rapporte que son constructeur en fut François de Beaurepaire (décédé le 4 février 1664). 
Ce fut lui qui, par achats successifs, aurait constitué le parc qu’il fit clore. Ce serait aussi lui qui fit construire la chapelle. Les monuments historiques évaluent la construction pour ¾ au et pour ¼ au .

Dans les archives de Falaise, on peut y lire le texte suivant, émanant sans doute du châtelain de l’époque, Alexandre de Beaurepaire : « Le château de Louvagny fut bâti à la fin du , et bien qu’il ne remonte pas au temps de la féodalité, sa forme représente ce que les Anglais, dans leur nomenclature architecturale appellent "castellated house", c’est-à-dire un manoir arrangé en château ou en fort. La construction des remparts, ou fosses, des bastions, des meurtrières de la tour, de la porte élevée au nord et percée pour un pont-levis, atteste de la pensée du fondateur, qui déploya du reste une véritable grandeur dans les dehors du château, dans le parc et dans les avenues de la terre. Du haut de la tour on a une large vue sur tout le pays. L’église est moderne et insignifiante. Une chapelle seigneuriale y est adossé au-dessous de laquelle est le caveau sépulcral des Beaurepaire… »
La reproduction de la gravure faite par M. de Vauquelin en 1829, donne une bonne vision du château de l'époque.

Le château cessa d'être la propriété de la famille de Beaurepaire par succession et filiation :

Joseph, Alexandre, Reine de Beaurepaire, né à Louvagny le octobre 1783, épousa en 1833 N. de Robillard. De cette union, naquirent quatre filles. Aucune des trois premières ne se marièrent. La quatrième, Marie, Élisabeth (5 août 1838 – 22 mars 1899) épousa M. de Postel, qui hérita du château.

Enfin, Éliane (1931 – 1995), la petite-fille de M. de Postel, devenue seule héritière du château, épousa le 3 mars 1955, le capitaine Jean Chavane de Dalmassy, dont un des descendants est actuellement en 2011 le propriétaire.

Entre temps, le château a subi d’importantes modifications, surtout extérieures : l’avenue qui y mène passe entre les deux corps de bâtiment qui forment les communs.

À quelques mètres de l’entrée se trouvent les restes du pont-levis, car une grande partie des douves qui encerclaient le château a été comblée en 1830 – 1840 ; ne reste que la partie ouest des douves.

L'intérieur a été dans l’ensemble bien entretenu. À noter des plafonds qui ont été endommagés lors des bombardements de 1944.

Le château de Louvagny est pour partie classé et/ou protégé par les monuments historiques, dont :

Toujours protégés par les monuments historiques, on trouve l'église paroissiale qui jouxte le château avec la chapelle seigneuriale de la famille de Beaurepaire et son décor y compris la claire-voie la reliant à l'église.

Dans l'église, la chapelle seigneuriale et le cimetière entourant l'église se trouvent des caveaux et tombes où sont inhumés les corps des familles Beaurepaire, Postel et Chavane de Dalmassy.

Quelques vues du château en 1978 :






</doc>
<doc id="16164" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16164" title="Louvières (Calvados)">
Louvières (Calvados)

Louvières est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en Normandie, peuplée de habitants. Depuis le janvier 2017, elle fait partie de la commune de Formigny La Bataille.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Au premier recensement républicain, en 1793, Louvières comptait 249 habitants, population jamais atteinte depuis. Elle est la commune la moins peuplée du canton de Trévières.





</doc>
<doc id="16165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16165" title="Louvigny (Calvados)">
Louvigny (Calvados)

Louvigny est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est en plaine de Caen, dans la banlieue sud-ouest de Caen. Son bourg est à du centre de la capitale régionale, à au nord-est d'Évrecy et à au nord de Bretteville-sur-Laize.

Louvigny est dans le bassin de l'Orne qui délimite le territoire à l'est. Son principal affluent, l'Odon marque la limite nord par son cours principal.

Le point culminant () se situe au sud-ouest, près du lieu-dit "le Champ Varin". Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Orne du territoire, au nord-est. Malgré la proximité de Caen, une forte proportion du territoire est agricole.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Loveneium" en 1082. Le toponyme serait issu de l'anthroponyme latin/roman "Lupinius" ou dérivé de "lupus", « loup ».

Le gentilé est "Loupiacien".

"Athis", attesté sous la forme "Athy" en 1275, serat issu du gaulois "attegia", « hutte ».

Le , Louvigny fut reliée à la gare de Caen par une ligne de chemin de fer qui allait à l'origine jusqu'à Aunay-sur-Odon et qui fut ensuite prolongée en 1891 jusqu'à la gare de Vire. Le transport des voyageurs sur la ligne Caen - Vire fut interrompu le . Le transport de marchandises fut par la suite limité à Jurques, puis définitivement suspendu. La ligne a alors été déclassée et déferrée. L'emprise de la voie ferrée a en partie été reprise par la route départementale 405 entre Caen et Louvigny, ainsi que par une voie verte entre Louvigny et Bretteville-sur-Odon.

La commune d'Athis, au sud de Louvigny, où l'on recensait 18 habitants en 1793, a été rattachée à Louvigny par arrêté du 23 ().

En 1047, Guillaume le Conquérant mit fin à la révolte des barons normands à la bataille du Val-ès-Dunes. Des barons rebelles en fuite tentèrent de franchir l’Orne au gué d'Athis « entre Fontenay et Allemagnes » comme il est raconté dans le Roman de Rou (c'est-à-dire entre Saint-André-sur-Orne et Fleury-sur-Orne dans leurs appellations actuelles). Surpris par la montée des eaux et la vitesse du courant, les cavaliers et leurs chevaux se noyèrent, emportés par les eaux et massacrés par leurs poursuivants. À la ferme d'Athis, un bas-relief assez dégradé commémore cet évènement, il représente un blason et deux chevaliers se faisant face.

Le conseil municipal est composé de vingt-trois membres dont le maire et six adjoints.

Resté stable jusqu'à la fin des années 1940, la population de cette commune périurbaine a quadruplé en soixante ans, passant de 610 habitants lors du recensement de 1946 à à celui de 2009.

Cinq lieux de Louvigny sont classés ou inscrits à l'inventaire des monuments historiques ou en tant que sites :

Le Football club de Louvigny fait évoluer deux équipes de football en divisions de district. En 2006, elle est officiellement « sponsorisée » par Groland.

En outre, une « très officielle » charte de jumelage a été signée entre Louvigny et la présipauté du Groland représentée par Christophe Salengro le 3 juin 2006.






</doc>
<doc id="16166" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16166" title="Luc-sur-Mer">
Luc-sur-Mer

Luc-sur-Mer est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune de Luc-sur-Mer se situe au sud de la baie de Seine, au cœur de la Côte de Nacre, aux confins nord du Bessin et de la plaine de Caen, au nord du Calvados. Son bourg est à au nord-est de Douvres-la-Délivrande, à au nord-ouest d'Ouistreham et à au nord de Caen. Le territoire communal est au croisement de trois unités paysagères : un espace littoral et balnéaire, un espace rural et un espace périurbain.

Le point culminant () se situe en limite sud, près du lieu-dit "le Bout Varin". Bien que la commune soit littorale, l'IGN considère que le point le plus bas est à correspondant à la hauteur de digue.

La biodiversité marine a été suivie sur ce secteur par de nombreux universitaires depuis plusieurs décennies. Elle était élevée, mais est en déclin. Les bioindicateurs d'eutrophisation et de dégradation de la qualité des habitats se font plus nombreux. La biodiversité marine serait la moins dégradée sur la plage d'Agon-Coutainville (plage dangereuse et interdite à la baignade) avec des espèces de substrat meubles et durs et des laisses de mer. Les reliques d'un herbier de zostères y persistaient encore au début des années 2000, en bas de la plage.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Lu" en 1077.

Ce toponyme serait issu de l’ancien français "", « bois », attesté sous la forme "luz", terme issu du latin "lucus", de même sens.

Le gentilé est "Lutin".

Une nécropole mérovingienne a été découverte en 1936.

En 1839, Luc-sur-Mer cède le hameau de la Délivrande à la commune de Douvres (qui prendra en 1961 le nom de Douvres-la-Délivrande).

Le village, à dominante agricole, se développe dans les terres à l'écart du littoral (actuel vieux Luc), à l'exception du hameau du Petit Enfer. À partir des années 1840, la mode des bains de mer se développe, ce qui fait de Luc la doyenne des stations balnéaires de la Côte de Nacre,

En , la plage de Luc fait partie de Sword Beach, mais les récifs côtiers gênant le débarquement, l'essentiel des troupes affiliées à Sword débarqueront vers la Brèche d'Hermanville.

Le conseil municipal est composé de vingt-trois membres dont le maire et six adjoints.


Luc-sur-Mer est le pôle secondaire de l'unité urbaine de Douvres-la-Délivrande - Luc-sur-Mer, formée par les communes de Bernières-sur-Mer, Douvres-la-Délivrande, Langrune-sur-Mer, Luc-sur-Mer et Saint-Aubin-sur-Mer.


Depuis janvier 2010, Luc-sur-Mer est dénommée « commune touristique ». La commune est une ville fleurie (deux fleurs) au concours des villes et villages fleuris.








</doc>
<doc id="16167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16167" title="Magny-en-Bessin">
Magny-en-Bessin

Magny-en-Bessin est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au cœur du Bessin. Son bourg est à à l'ouest de Ryes, à au nord-est de Bayeux et à au sud-ouest d'Arromanches-les-Bains.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Magnei" en 1035 et 1037. Il serait issu de l'anthroponyme roman "Magnius" (latin selon Charles Rostaing et Albert Dauzat).

Le locatif "en-Bessin" est ajouté en 1971.

Le gentilé est "Magnusiens".

À la création des cantons, Magny est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Magny comptait 192 habitants, population jamais atteinte depuis.







</doc>
<doc id="16168" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16168" title="Magny-la-Campagne">
Magny-la-Campagne

Magny-la-Campagne est une ancienne commune française du département du Calvados, dans la région Normandie, peuplée de habitants.







</doc>
<doc id="16169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16169" title="Magny-le-Freule">
Magny-le-Freule

Magny-le-Freule est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Meigneium" en 1277, "Magneium le Freulle" au , "Maigny le Freule" en 1371.

Le toponyme est issu de l'anthroponyme latin ou roman "Magnus" ou "Manius". Il est suivi du suffixe "-acum" d'origine gauloise servant à localiser ou à indiquer une propriété.

Le déterminant complémentaire "Freule" représente sans doute un anthroponyme. Il s'agit peut-être du même nom que dans Freulleville (Seine-Maritime, "Frela villa" 1177, "Frellavilla" vers 1185) qui remonte, soit à l'ancien scandinave "Friðleifr" (vieux suédois "Fridhlef"), soit au germanique occidental "Fritilo", nom de personne faiblement attesté. Magny est en effet situé à la limite de la zone de diffusion de la toponymie norroise, tout comme Freulleville. On retrouve le nom de personne "Freule" à 3,5 km sur la commune de Méry-Corbon associé à l'appellatif "Mont-" sous la forme Montfreule (voir Manoir de Montfreule).

L'article défini "la" en ancien français pouvait avoir l'usage d'un démonstratif, « Magny, celui de Freule » ou « le Magny de Freule ».

Le gentilé est "Magnyfreulien".

De 1315 à la fin du , la famille de Bonnenfant, fournit les seigneurs de Magny.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Magny-le-Freule a compté jusqu'à en 1846.






</doc>
<doc id="16170" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16170" title="Maisoncelles-la-Jourdan">
Maisoncelles-la-Jourdan

Maisoncelles-la-Jourdan est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Vire-Normandie.

Elle est peuplée de habitants "(les Maisoncellais)".

Maisoncelles-la-Jourdan est au sud du Bocage virois. Au sud, la commune est limitrophe du département de la Manche. Son bourg est à au sud-est de Vire, à au nord-ouest de Tinchebray et à au nord-est de Sourdeval.

Son bourg est relié à Vire par la route départementale 175 qui dessert également Truttemer-le-Grand et Truttemer-le-Petit.

Le territoire est bordé à l'est et au nord par la Vire qui prend sa source 2 kilomètres plus au sud, et à l'ouest par l'un de ses premiers affluents, le ruisseau de Maisoncelles.

Le point culminant (289/) se situe au sud, près de la limite de département, sur la D86. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère.

Le toponyme est attesté sous la forme "Maisoncellae" en 1158. Il est issu du bas latin "mansionica", « maison », lui-même issu du latin "mansio". "Jourdan" est un patronyme, introduit par l'article défini "la" qui en ancien français, avait valeur de démonstratif : « celle de Jourdan ».

Le jeudi 15 mai 1828, à 10 heures 15, la foudre touche l'église de Maisoncelles, provoquant la chute d'une partie du clocher sur la nef, en pleine célébration de la messe, et tuant huit personnes, dont le maire, Viel de Maisoncelles, et en blessant une cinquantaine. Les registres d'état-civil contiennent les actes de décès des huit victimes. Il s'agit de François Germain Vautier, 71 ans, laboureur, Marie Jeanne Françoise Lemonnier, 40 ans, Marie Anne Gabrielle Mauduit, 43 ans, Marie Jeanne Amand, 33 ans, Marie Jeanne Catherine Legueult, 36 ans, Charles Augustin Viel de Maisoncelles, 58 ans, écuyer, chef d'escadron, chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis, maire (décédé à 18 heures), Victoire Julie Emmée Lemonnier, 40 ans, et Marie Françoise Jacqueline Vincent, 60 ans.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Maisoncelles-la-Jourdan a compté jusqu'à habitants en 1846.






</doc>
<doc id="16171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16171" title="Maisoncelles-Pelvey">
Maisoncelles-Pelvey

Maisoncelles-Pelvey est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est aux confins du Bocage virois, du Bessin et de la plaine de Caen, dans le Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à au sud-ouest de Villers-Bocage, à au nord-ouest d'Aunay-sur-Odon et à au sud-est de Caumont-l'Éventé.

Le point culminant () se situe au sommet d'une colline à l'est, près du lieu-dit "les Grands Hauts Vents". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Seulline du territoire, au nord. La commune est bocagère.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Maisuncellae" en 1196. 

Ce toponyme est issu de l'ancien français "mansoncele", « petite maison » ou « cellule d'ermite », lui-même issu du latin "mansio". Simon Pellevé était le seigneur du lieu en 1100, Richard Pellevé en 1180. Le patronyme a été adjoint au nom de la paroisse, contournant ainsi l'homonymie avec sa proche voisine, Maisoncelles-sur-Ajon, et une autre un peu plus éloignée, Maisoncelles-la-Jourdan.

Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune a porté le nom de "Maisoncelles-sur-Seules".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Au premier recensement républicain, en 1793, Maisoncelles-Pelvey comptait 474 habitants, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16172" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16172" title="Maisoncelles-sur-Ajon">
Maisoncelles-sur-Ajon

Maisoncelles-sur-Ajon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est aux confins du Bocage virois, du Bessin et de la plaine de Caen, dans le Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à au sud-ouest d'Évrecy, à au nord-est d'Aunay-sur-Odon et à au nord-ouest de Thury-Harcourt.

Le point culminant () se situe en limite sud-ouest. Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Ajon du territoire, au nord-ouest.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire.

Le toponyme est attesté sous la forme "Mesoncelles" en 1247. 

Ce toponyme est issu du bas latin "mansionica", « maison », lui-même issu du latin "mansio". 

L'Ajon, sous-affluent de l'Orne par l'Odon, traverse le territoire du sud au nord-ouest, contournant le bourg par l'est.

Le gentilé est "Maisoncellois".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Maisoncelles-sur-Ajon a compté jusqu'à en 1851.


L'association Sports et Loisirs de l'Ajon fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.





</doc>
<doc id="16173" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16173" title="Maisons (Calvados)">
Maisons (Calvados)

Maisons est une commune française, située dans le département du Calvados en Normandie, peuplée de .

La commune se trouve dans le pays du Bessin, à la confluence entre la Drôme et l'Aure. Maisons se situe entre Bayeux et Port-en-Bessin-Huppain, à cinq kilomètres de Bayeux et quatre kilomètres de Port-en-Bessin.
Le nom de la localité est attesté sous la forme "Maysons" en 1234.

Le toponyme est issu du pluriel de l'oïl "maison". Il s'agit d'une formation toponymique précoce du Moyen Âge (absence d'article défini), basée sur le gallo-roman , au sens médiéval (dans les noms de lieux) de « maison importante », voire « château », mot qui a donné le français "maison", attesté dès le au sens de « bâtiment servant de logis, d'habitation, de demeure ». Le terme gallo-roman est issu du latin "ma(n)sionem", accusatif de "mansio" « séjour, lieu de séjour, habitation, demeure, auberge ».

L'Union sportive de Maisons fait évoluer deux équipes de football en divisions de district.





</doc>
<doc id="16174" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16174" title="Maizet">
Maizet

Maizet est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Maizet est une commune située entre Caen (au nord) et Thury-Harcourt (au sud) aux confins du Pays de Caen et de la Suisse normande. À l'est, l'Orne marque la limite du territoire communal.





</doc>
<doc id="16175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16175" title="Maizières (Calvados)">
Maizières (Calvados)

Maizières est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Macerie" en 1086.

Ce toponyme a pour signification « mur (de clôture), maisonnette, masure, ruines, décombres ».

Les toponymes de ce genre indiquent souvent, dans le nord de la France, d'anciens villages gallo-romains abandonnés, dans lesquels la population vint se réinstaller après les invasions barbares.






</doc>
<doc id="16176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16176" title="Malloué">
Malloué

Malloué est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre en Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

La commune au nord-ouest du Bocage virois. Son bourg est à à l'est de Tessy-sur-Vire, à au sud de Torigni-sur-Vire et à au nord-ouest de Vire.

Couvrant , le territoire de Malloué était le moins étendu de l'arrondissement de Vire. Il est traversé par la modeste route départementale menant à Pont-Bellanger et Landelles-et-Coupigny au sud-est et à Campeaux au nord-est. Au nord, la reliant Campeaux à Bures-les-Monts au nord-ouest traverse le Hameau Farin. L'accès à l'A84 est à Guilberville () à au nord par Campeaux et la .

Malloué est dans le bassin de la Vire qui délimite le territoire au sud. Un court affluent fait également fonction de limite à l'est.

Le point culminant () se situe en limite nord. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

L'origine du toponyme "Malloué" n'est pas élucidée.

Le gentilé est "Mallouin".

Ortaire de Landelles se serait retiré dans la grotte qui porte aujourd'hui son nom, à Malloué, dans les gorges de la Vire, au .

À la fin du puis au , les Merlet sont seigneurs de la paroisse. On peut voir les pierres tombales de plusieurs d'entre eux dans l'église. Les Nantier leur succèdent à la suite du mariage de Guillaume Nantier et Jacqueline Merlet en 1647. Ils possèdent encore la seigneurie au .

Le , Malloué intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre en Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de sept membres dont le maire et un adjoint. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Souleuvre en Bocage le jusqu'en 2020 et Nathalie Desmaisons devient maire délégué.

Malloué a compté jusqu'à en 1846. Avec ses 30 habitants au recensement de 2009, Malloué est la commune la moins peuplée du Calvados.






</doc>
<doc id="16177" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16177" title="Maltot">
Maltot

Maltot est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Maltot est une commune de l'agglomération caennaise située à 7 kilomètres au sud de la préfecture calvadosienne, dans la vallée de l'Orne.

Le nom de la localité est attesté dans le Roman de Rou (chronique du qui raconte l'histoire des Normands) dans une énumération des combattants à Hastings en 1066 : « "L’ancestre Hue li Bigot qui aveit terre à Maletot…" », sous la forme "Maletot" en 1250.

Le gentilé est "Maltotais".

Maltot est libérée le par des troupes britanniques.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.






</doc>
<doc id="16178" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16178" title="Mandeville-en-Bessin">
Mandeville-en-Bessin

Mandeville-en-Bessin est une commune française, située dans le département du Calvados en Normandie, peuplée de "(les Mandevillais)".

La commune est à l'ouest du Bessin, dans le parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin et la vallée de l'Aure inférieure. Son bourg est à à l'est de Trévières et à à l'ouest de Bayeux.

"Mandeville" est une formation médiévale en "-ville" au sens ancien de « domaine rural » : latinisée en "Magna villa", si la latinisation est correcte, signifie « la grande ferme ».

Même étymologie que les Manneville de Normandie.

Homonymie avec Mandeville (Eure), attesté sous la forme "Magna villa" 1193. La survie tardive au Moyen Âge de "man(ne)-" issu du latin "magnus" en Normandie est curieuse. On trouve également en Seine-Maritime : la Manneporte (Étretat) et Manéglise.

Le locatif "en Bessin" a officiellement été ajouté en 1946.

En 1856, Mandeville (496 habitants en 1846) absorbe Tessy (164 habitants) à l'est de son territoire.

La commune est décorée de la Croix de guerre 1939-1945 par décret du 12 février 1949.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Mandeville a compté jusqu'à 672 habitants en 1851 (recensement comprenant Tessy), mais les deux communes de Mandeville et Tessy, fusionnées en 1856, totalisaient 752 habitants lors du premier recensement républicain, en 1793.







</doc>
<doc id="16179" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16179" title="Manerbe">
Manerbe

Manerbe est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune de Manerbe, située à environ de Lisieux, est dans le cœur du pays d'Auge.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Manerba" en 1035 et en 1037, "Menerbe" au siècle.

Ce toponyme semble évoquer Minerve (déesse romaine).












</doc>
<doc id="16180" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16180" title="Manneville-la-Pipard">
Manneville-la-Pipard

Manneville-la-Pipard est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Mannevillais)".

La forme "Magnevilla" est attestée en 1212. Le toponyme est issu du latin "magna", « grand », et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural ». Pipart est un patronyme.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Manneville-la-Pipard a compté jusqu'à 476 habitants en 1806.







</doc>
<doc id="16181" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16181" title="Manvieux">
Manvieux

Manvieux est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Manvieux est une commune littorale située dans le Bessin, à huit kilomètres au nord de Bayeux et à trois kilomètres de Ryes.

Ce toponyme est issu d'une variante de l'ancien nom de baptême "Manvieu", comme l'attestent deux villages : Saint-Manvieu-Bocage, près de Vire, et Saint-Manvieu-Norrey, près de Caen. La forme d'origine est "Manovic", nom de personne d'origine germanique ("man" « homme » et "wic" « combat »). Saint Manvieu fut évêque de Bayeux au .





</doc>
<doc id="16182" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16182" title="Marolles (Calvados)">
Marolles (Calvados)

Marolles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

À de Lisieux dans le pays d'Auge.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Matroles" vers l'an 1000, "Maroll" en 1151, "Maieroles" en 1198.

Du latin "materia" (bois de construction), suivi du suffixe latin, de présence "ola", « endroit où il y a du bois de construction » selon René Lepelley.






</doc>
<doc id="16183" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16183" title="Martainville (Calvados)">
Martainville (Calvados)

Martainville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Martainvillais)".

Le toponyme est attesté sous la forme "Martinvilla" en 1030. Il est issu de l'anthroponyme latin ou roman "Martinus" et de l'ancien français ville dans son sens originel de « domaine rural ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Martainville a compté jusqu'à 243 habitants en 1821.






</doc>
<doc id="16184" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16184" title="Martigny-sur-l'Ante">
Martigny-sur-l'Ante

Martigny-sur-l'Ante est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Martigneium" en 1180.

L'Ante, affluent de la Dives, prend sa source au centre du territoire.

Le gentilé est "Martilantais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.






</doc>
<doc id="16185" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16185" title="Martragny">
Martragny

Martragny est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Matragny est une commune du Bessin située sur l'axe Bayeux (à 8 kilomètres) - Caen (à 18 kilomètres). Le hameau Saint-Léger, partagé entre Matragny et Carcagny est situé sur la RN 13.

Les formes "Matranium" et "Martreugneium" ont été rencontrées.

La découverte de briques romaines atteste de l'occupation ancienne du site.

Le hameau Saint-Léger fut une paroisse distincte jusqu'au . Il abritait un prieuré et l'église Sainte-Marguerite détruite lors de la Révolution. Ce prieuré fut bâti grâce à la donation d'une acre de terre par Raoul de Martragny au à l'abbaye de Saint-Sauveur-le-Vicomte. Traversé par une voie de communication importante, le hameau Saint-Léger regroupait l'essentiel des commerces (boucherie, maréchal-ferrant, café, charron) et services (la Poste) de la commune.


Une longue allée rectiligne de 800 m bordée de hêtres mène au château.

Le château fut pendant plusieurs siècles la propriété de la famille de Cyresme. Une cloche sur le château témoigne encore de leur passage à Martragny. elle porte l'inscription suivante: « Je m'appelle Colibalie et mon propriétaire. M. de Cyresme est Seigneur d'aucun lieu, mais citoyen de l'univers ».
L'un des héritier Cyresme a appartenu à l'ordre de Malte, ce qui explique la croix de Malte gravée sur l'une des pierres de la façade est de l'orangerie du château.

Pendant la guerre, le château aurait appartenu à la famille Livry-Level. Philippe Livry-Level, propriétaire du château d'Audrieu s'est engagé dans la RAF (Royal Air Force) pendant la seconde guerre mondiale et a été membre de la première Assemblée nationale constituante (Calvados) et député du Calvados de 1946 à 1951.

Après le débarquement allié en Normandie du , le château de Martragny, libéré le 6 juin au soir, a servi d'hôpital. Une grande croix rouge était placée sur le toit pour protéger le site des bombardements. Les blessés étaient soignés dans les pièces du château. Dans l'allée, les morts étaient enterrés provisoirement en attendant d'être transférés par la suite dans des cimetières militaires.

À l'ouest du château, un champ a par la suite été transformé en aérodrome britannique sous le nom de code Aérodrome ALG B7.

Plus tard, le château a été acheté par la famille de Saint-Victor, qui a aménagé un camping international 4 étoiles dans le parc du château.

En 1990, le château est passé dans la famille de Chassey qui a maintenu le camping et aménagé des salles de réceptions dans les communs du château.


Martragny dispose d'un terrain de football, qui se situe derrière la salle polyvalente à l'entrée de la commune, en venant de la RN 13. Ce terrain de football est actuellement occupé par l'AS Martragny.

Une piste de BMX est également présente sur la commune, juste derrière le terrain de football. Cette piste a été partiellement remise en état à deux reprises par le Team BMX Martragny : une première fois lors du mois de septembre 2006 afin d'y installer un anneau d'entrainement, puis en début d'année 2010 pour créer une piste de niveau intermédiaire.




</doc>
<doc id="16186" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16186" title="Mathieu (Calvados)">
Mathieu (Calvados)

Mathieu est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Mathieusains)".

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Mathonium" au siècle, "Matoen" en 1155, "Mathon" en 1277.

Ce toponyme est issu de l’anthroponyme romain "Matonius", ou de l’anthroponyme germain "Matto".


L'Association sportive de Mathieu fait évoluer deux équipes de football en divisions de district. Le 31 mai 2014, l'équipe remporte la coupe du conseil général du Calvados.







</doc>
<doc id="16187" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16187" title="May-sur-Orne">
May-sur-Orne

May-sur-Orne est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

May-sur-Orne est située dans l'Ouest de la France dans le département du Calvados (Basse-Normandie), à au sud du centre de Caen. C'est une commune péri-urbaine qui se situe dans le canton de Bourguébus. En , le nombre d'habitants était de , soit /3.49 round 0 habitants au km.

À l'ouest, May-sur-Orne est séparée de Feuguerolles-Bully par l'Orne, fleuve côtier traversant la ville de Caen plus au nord. Au sud, la limite communale avec Laize-la-Ville et Clinchamps-sur-Orne suit le cours de la Laize, qui se jette dans le fleuve au Val de Clinchamps.

Le territoire est traversé par la départementale 562 et par la départementale 41b, qui forme un ensemble perpendiculaire. La commune est desservie par deux lignes du réseau des Bus verts du Calvados desservant quatre arrêts sur la commune : "Église", "Gaucamps", "Les Toumalines", "FleurTerre" :

"Mayeium" 1050, peut-être nom en "-acum" précédé du nom de personne gallo-romain "Maius" (Cf. Mayac et Mey : "Maieum" 973).

Le gentilé est "Mayen".

La commune était indirectement desservie par deux lignes ferroviaires :

La commune a été marquée par une activité minière (minerai de fer) à faible profondeur (« bassin minier de May-sur-Orne »), avec séquelles minières (dont mouvements de terrain et affaissements miniers, en raison de la présence dans le substrat schisto-gréseux de "") susceptibles d'affecter les infrastructures de transport de biens, d'énergie et de personnes, et les habitations ou d'autres constructions. Des études d'aléas ont été faites dans les années 2000, sur la base notamment de plans dressés par Geomines en 1970 qui avaient déjà mis en évidence des , confirmées par des inspections ultérieures . Les communes voisines de Fontenay-le-Marmion, Saint-André-sur-Orne, Saint-Martin-de-Fontenay sont également impactées. Les inspections ont aussi montré qu'à quelques reprises (nord de la mine) un léger manque d'oxygène (18 %) alors accompagné d'une augmentation du taux de CO2 (2 %), mais sans grisou (méthane). Les dosimètre que portaient les personnels ont montré que les concentrations de radon .

Malgré les combats et les bombardements de l'été 1944, la ville conserve un riche patrimoine.







</doc>
<doc id="16188" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16188" title="Bourg-Saint-Andéol">
Bourg-Saint-Andéol

Bourg-Saint-Andéol est une commune française, située dans le département de l’Ardèche en région Auvergne-Rhône-Alpes. La ville est située sur la rive droite du Rhône à hauteur de Pierrelatte (Drôme).

Les armoiries de la ville, qui ont été retrouvées sculptées sur une pierre des anciennes fortifications, se rapportent à la légende de saint Andéol. Leur blasonnement est le suivant : « de gueules à trois bourdons posés en pal d'or et un chef d'argent chargé d'un coutelas (scramasaxe) d'azur ».

Bourg-Saint-Andéol est située dans le sud du département de l’Ardèche, au sein de la petite vallée de la Tourne, ouverte sur l’axe rhodanien tout en restant légèrement à l’écart. Elle se situe prés de la mer Méditerranée, au cœur des meilleurs lieux touristiques.

Faisant partie intégrante de l’Ardèche méridionale, le territoire de la commune est blotti contre le Rhône au pied de la forêt méditerranéenne du "Laoul", essentiellement composée de chênes verts, de pins, buis et cyprès.

Bourg-Saint-Andéol est située à quelques kilomètres de la grotte Chauvet et de sa réplique ouverte aux touristes depuis . L'accès par la commune vers ce lieu touristique est le plus court depuis la vallée du Rhône et ses axes de transport (SNCF, Autoroute A7).

La superficie de la commune est de ; son altitude varie de .

Entre ses collines, la ville est relativement bien abritée du mistral qui souffle avec violence dans toute la vallée du Rhône. La commune bénéficie d’un climat particulier puisque diamétralement opposé aux communes voisines. On note en effet régulièrement une différence négative d’un ou deux degrés avec Viviers, sa voisine septentrionale et Pierrelatte, côté Drôme.

Il n’est pas rare également de voir au-dessus de Bourg-Saint-Andéol un agglomérat de nuages qui se retrouvent coincés entre le plateau des Gras ou de Saint-Remèze (rien à voir avec le plateau des Gras) et les premiers contreforts cévenols des gorges de l'Ardèche, distantes seulement de sept kilomètres.

Bourg-Saint-Andéol fut ainsi considéré à tort pendant longtemps comme la frontière de la culture de l’olivier en Méditerranée.

Assez protégée du mistral par ses collines situés au nord, la ville s'ouvre donc sur la véritable plaine du Tricastin où naissent les cultures et l'atmosphère authentiquement méridionales, mais pas encore tout à fait provençales.

La plus proche station météorologique dont les relevés sont accessibles est celle de Montélimar, située à .

Depuis le 5 mars 2011, une station météorologique amateur située à Bourg-Saint-Andéol même, enregistre chaque minute les données climatiques de la ville. Les données sont indiquées en détail sur le site de la station à savoir la température, l'état du ciel, la pluviométrie, l'hygrométrie, la vitesse du vent, les maxis et minis pour ne citer que les principaux. Toutes les moyennes sont archivées mois par mois depuis la mise en service de la station météorologique.
Les données sont visibles sur le site de la station météo de Bourg Saint Andéol et sont également stockées de façon détaillée sur Wunderground.com

Depuis le mois de septembre 2012, une nouvelle station amateur a fait son apparition, située au point culminant de la ville Météo BSA avec données en temps réel, maxi, minis, graphiques mensuels, trimestriels…
Prévisions à venir, alertes météo…
Données mise à jour 7/7j 24/24h, Ajout d'une webcam en live en direction du sud-ouest, c'est par la qu'en général les perturbations arrivent même si ce n'est pas une règle absolue.

Le premier nom connu de la ville est "Bergoïata", nom d’origine celtique. Au début de l’ère romaine, ce nom devint "Bergus" ou "Burgum".

Le nom actuel, qui remonte au , perpétue la mémoire d’Andéol, sous-diacre de l’église de Smyrne venu évangéliser la région et qui fut persécuté et assassiné à Albes (Viviers) puis jeté dans le Rhône et vint échouer sur le rivage de Bergoiate où son corps fut recueilli en 208 et enseveli dans un sarcophage païen au nom de Julius Valérianus. On édifia sur son tombeau, qu'on crut perdu, une crypte qui donna lieu a l'élévation de deux basiliques dédiées à saint Polycarpe. Il fut retrouvé en 1876 par l'abbé Paradis qui s'intéressait au martyre d'Andéol.

Sous la Révolution, la ville a porté le nom de "Commune-Libre".

La ville a beaucoup souffert du bombardement américain du qui détruisit un tiers de la vieille ville et endommagea quelques-uns de ses plus beaux monuments, comme l’hôtel Nicolaÿ (), dont il ne reste plus qu’une tour octogonale.

Le bombardement du 15 août 1944 initialement prévu pour détruire le pont suspendu qui traversait le Rhône entre l’Ardèche et la Drôme a fait 149 victimes et 300 blessés, détruisant une partie de la ville. Ce pont a été construit par ordonnance royale du 13 mars 1828 et ouvert à la circulation le 27 avril 1830. Il s'agissait d'un ouvrage de la compagnie Mignot frères et des Architectes Bruno Plagniol et Marc Seguin et frères. Il sera détruit par dynamitage en 1971 lorsque le nouveau pont (toujours en service) sera officiellement ouvert.


Les habitants de la commune sont appelés les "Bourguesans" ou "Bourdésans" en occitan.

En 2014, la commune de Bourg-Saint-Andéol a été récompensée par le label « Ville Internet @@@ ».


En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 23 840 €, ce qui plaçait Bourg-Saint-Andéol au 25 183 rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.

Le taux de chômage, en 2013, pour la commune s'élève à 20,2 %, un chiffre nettement supérieur à la moyenne nationale (10,2 %).

Bourg-Saint-Andéol est une ville touristique par excellence. Le visiteur averti y trouvera de nombreux monuments classés illustrant un passé historique et architectural majeur. La dimension religieuse de cette cité n’est également pas négligeable.


Aujourd’hui, on rencontre un ensemble de monuments dignes d’intérêt, la plupart concentrés dans le centre historique et ses abords immédiats :


En 2014, la commune obtient le niveau « deux fleurs » au concours des villes et villages fleuris.



"His fulta manebit unitas : Appuyée sur ces choses, l’unité restera". Enregistrées à Paris en 1696. La ville du bourg de Saint-Andéol porte :
Le couteau symbolise la mort qui mit fin au martyre de saint Andéol, les bourdons (bâtons de pèlerin) représentent l’affluence des pèlerins à son tombeau et la dévotion envers lui.

La Cascade, maison des arts du clown et du cirque se situe dans le quartier du Dieu Mithra, à proximité immédiate des sources de Tourne.

L’ancienne école privée Saint-Joseph, réhabilitée autour d’un cloître intérieur, abrite aujourd’hui les activités de cette « Maison » dédiée aux arts du cirque et du clown, et par extension à la musique, la danse et le théâtre.

Pôle national des arts du cirque (12 en France, unique en Rhône-Alpes) inscrit dans le réseau « Territoires de cirque », ce lieu bénéficie d’équipements tels qu'une salle de spectacle, terrain de jeu pour les disciplines du cirque, salle de danse, théâtre d’été…

Porté par deux compagnies professionnelles, "Les Nouveaux Nez" (clowns musiciens) et "Les Colporteurs" (acrobates, funambules), ce lieu est géré par l’association de Gestion de la Cascade, en partenariats pluriannuels avec les organismes publics qui en financent l’investissement et le fonctionnement : l’Europe, l’État, la région Rhône-Alpes, le département de l’Ardèche et la commune de Bourg-Saint-Andéol.

Jusqu'au début du le patois ardéchois est resté en usage et était notamment parlé par les paysans. Il y a plusieurs dialectes vivarois qui sont tous rattachés à l'Occitan toutefois le dialecte parlé à Bourg-Saint-Andéol se rapprochait plus du Provençal que celui parlé au nord de l'Ardèche.

La légende de Dona Vierna a été composée en patois et chantée par Paul Mazet, à Paris, à une réunion des bourguésans, le jour de l'inauguration de la statue à Bourg Saint Andéol le 24 septembre 1888.
Premier couplet :
Ami, quand descendrès su li bord de l'Ardecho, -
Après qu'aurés passa en ba de Sant-Martin, -
Veirès un viei chastéu basti de pèro secho, -
Eis aqui que Vierna bruiè un bêu matin.

Refrain :
Riviero cevenelo, el gorjo si proufoundo,
Redis-nous au-jour-duei ce que tis aigo an vis. -
Tu qu'as pourta Vierna si souvênt sus tis oundo. -
Aido-nous à chanta li chansoun dou païs.
Simplo coum'uno réino, èro dès cop pu bello ; -
Soun grand èr, soun bon cur emai sa majesta, -
Si bras nu que sourtien de si mancho de telo, -
Moustravon l'innoucènci e la serenita.
Philippo-Augusto alor regnavo sur la Franço, -
Lorsque Dona Vierna partigué pér Paris; -
À l'âge de sege an franchiguè la distanço, -
Et intret à la cour puro coumo lou lys.

Lou rèi brav'e pious emé quelo princesso -
E pèr la desrauba ei galant de la cour, -
La prenguè pèr la mann repectè sa jouinesso -
Et ié douné lou Lau (Laoul) en souvenir d'amour.
Retournè humbl'e chasto dins sa bello countrado. -
Lou Bourg e si grand bos la vesien bièn souvènt, -
Anavo à Valloun (Vallon), sa terro preferado, -
E parlavo dou rêi à tôuti sis avèn.
À la cimo de Retz, proche d'uno cabano, -
Anavo countempla aquèu vast'ourizoun -
Que s'estend vi lou Rose, dins qu'uno immènso plano, -
En dessous di mountagno, dins qu'un riche valoun. -

Dernier couplet :
Enfin, quand sentiguè arriva la vieiesso, -
Dounè si bos au Bourg, soun amo à l'Eternel, -
Pressè la man di pâuri, iour faguè la proumesso -
Que pregarié pèr éli quand sarié dins lou ciel. -

Dans tout le Vivarais on employait un certain nombre de proverbes et dictons en occitan pour rythmer la vie quotidienne, mais certains ont été utilisés de façons spécifique au Bourg-Saint-Andéol :






</doc>
<doc id="16189" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16189" title="Merville-Franceville-Plage">
Merville-Franceville-Plage

Merville-Franceville-Plage est une commune française située dans le département du Calvados et la région Normandie, peuplée de .

Merville-Franceville-Plage, plus communément appelée Franceville, se situe sur la Côte Fleurie à de Cabourg et à de Caen, sur la rive droite de la baie de l'Orne par .

Situé aux confins de la plaine de Caen et du pays d'Auge, l'arrière-pays, dévolu à l'agriculture, se partage entre riches pâturages et cultures céréalières.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Lisieux

La commune est sous l'influence d'un climat océanique : les hivers sont doux et les étés à l'abri d'une canicule.

En 1078, la paroisse de est mentionnée pour la première fois dans le cartulaire de la Trinité de Caen. On trouve ensuite en 1161 le terme de dans un cartulaire de l'abbaye aux Hommes. Au , le nom semble avoir évolué en (1268) puis (1278) et enfin Merville. En 1898, un lotissement de bord de mer voit le jour et prend le nom de Franceville en référence au lotissement de Franceville à Montfermeil. La commune prend le nom de "Merville-Franceville-Plage" en 1931, par décret présidentiel du président Gaston Doumergue du 11 février 1931.

Le gentilé est "Mervillais-Francevillais".

Comme on peut l'imaginer, l'estuaire de l'Orne a servi de tout temps à la pêche, mais il n'a pas eu la même vocation maritime que celui de la Dives, à cause du cours changeant du fleuve et des bancs de sable qui bougent sans cesse.

En 1467, après la guerre de Cent Ans, le château est ruiné par l'armée des Bretons.

Des marais salants ont existé de l'Antiquité jusqu'au sur la côte, mais ils disparurent à la suite de l'instauration de la gabelle. Au , face aux tensions avec l'Angleterre, une redoute est édifiée à Merville par Vauban.

Sous la Révolution, le nom est fixé en "Merville". Au , le territoire de Merville s'accroît, en absorbant la petite commune du Buisson.

À partir de 1881, la commune voit les premiers commerces se développer : débit de tabac et boissons, hôtel. Mais c'est le que le conseil municipal vote une délibération pour la construction du Decauville, .

Le , un lotissement privé portant le nom de Franceville-Plage est créé sur la partie littorale de la commune par l'architecte originaire de Montfermeil Joseph Edouard Wattier ; il cherche à attirer sur la côte une population aisée parisienne. La station balnéaire est née. Le , une ligne des Chemins de fer du Calvados est mise en service reliant Dives-sur-mer à Sallenelles. Cette ligne de voie ferrée d'intérêt local à voie étroite relie les stations balnéaires de la côte à Caen. L'année suivante, en 1893, elle est prolongée jusqu'à Caen. Une gare est inaugurée le à Franceville. Ce bâtiment voyageur, plus imposant que les autres du réseau, est encore visible au , route de Cabourg. La ligne, peu rentable et peu sûre, est remplacée par un service de cars, en 1932.

Le lotissement de Franceville est mis en vente, par souscription, à partir du , les premiers terrains sont livrés le . Les premiers acquéreurs sont essentiellement parisiens. On compte en 1911 123 propriétés dans le lotissement, 147 en 120 et 444 à la veille de la Seconde Guerre mondiale.

En 1927, le conseil municipal demande par deux fois que la commune soit reconnue comme ou . Le , le conseil municipal .

L'occupation allemande laissa des traces :

La bataille de la Batterie de Merville a lieu dans la nuit du 5 au . Le de parachutistes britannique (Eastern and Home Counties), composé de , appartenant à la aéroportée britannique, et commandé par le lieutenant-colonel Terence Otway, eut pour mission prioritaire d'attaquer la batterie de Merville, qui comptait quatre canons de pouvant prendre dans leur feu l'embouchure de l'Orne et la zone de débarquement de Sword Beach. La prise de la batterie faisait partie des objectifs prioritaires et vitaux désignés par le haut commandement allié pour assurer la réussite du débarquement. La majeure partie des du britannique fut piégée dans les marais de Varaville, inondés sur ordre de Rommel. Avec seulement , dépourvu de matériel lourd et de moyens de communication, Otway engagea cependant l'assaut à du matin et neutralisa la batterie, découvrant au passage que les prétendus canons de étaient en réalité des canons Skodas de . Au cours de cette attaque, Otway perdit encore environ la moitié de ses hommes. Les pertes allemandes furent encore plus lourdes avec, à la fin des combats, seulement . Cette action, qualifiée « d'inimaginable assaut », restera l'une des plus héroïques du . La plupart des maisons de la station furent détruites ou sévèrement endommagées lors du débarquement qui suivit.

Comme toutes les villes côtières françaises, la station retrouva un essor dans l'après-guerre.

La commune est jumelée avec :

Créé en 2006, tous les deux ans en septembre se tient le festival Cidre et Dragon alliant le fantastique au médiéval, réunissant plus de festivaliers. Après un interfestival en 2013, la manifestation devient annuelle à partir de 2014.


Dans le cadre du développement des énergies renouvelables, une liaison HVDC est prévue entre Bellengreville (lieu-dit Tourbe) et l'Angleterre. L'atterrage se ferait à Merville-Franceville (voir Siouville-Hague).







</doc>
<doc id="16190" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16190" title="Méry-Corbon">
Méry-Corbon

Méry-Corbon est une ancienne commune du département du Calvados, dans la région Normandie, en France, peuplée de habitants "(les Méry-Corbonais)".

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Mairreium" au siècle.

Une halte ferroviaire a été ouverte en 1879 sur la ligne Mézidon - Dives-Cabourg, prolongée jusqu'à la gare de Trouville-Deauville en 1884. La section entre la gare de Mézidon et la gare de Dives-Cabourg a été fermée au trafic voyageur en 1938 et au fret en 1969. Cette section a par la suite été déclassée et déferrée. Une partie de la plate-forme a été transformée en route.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

La commune a atteint son maximum de population dans les années 1830 avec 905 habitants recensés en 1836. Puis elle s'est progressivement dépeuplée jusqu'à descendre à 440 habitants en 1931. La population a ensuite presque doublé en 60 ans (873 habitants en 1990).


Le club Airan-Méry-Corbon Val d'Auge, avant 2010 "Entente sportive Airan-Méry-Corbon". Le club se fusionne avec Croissanville et devient lors de la saison 2010-2011 "Airan Méry Croissanville Val d'Auge". Le club a deux équipes. Il fait évoluer la première en ligue de Basse-Normandie et la deuxième en division de district. Le club forme aussi des jeunes dans plusieurs catégories: U9 (débutants), U11 (poussins) et U13 (benjamins). Yohann Eudeline qui joue maintenant à Sedan a commencé à jouer dans ce club.





</doc>
<doc id="16191" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16191" title="Meslay (Calvados)">
Meslay (Calvados)

Meslay est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud-ouest de la plaine de Caen, aux confins de la Suisse normande. Son bourg est à à l'est de Thury-Harcourt, à au sud-ouest de Bretteville-sur-Laize, à au nord-ouest de Falaise et à au nord-est de Condé-sur-Noireau.

Le toponyme est attesté sous la forme "Merlai" vers l'an mille. Il est issu d'un anthroponyme latin ou roman "Merula", ou encore germanique "Merila", suivi du suffixe "-acum".

Le gentilé est "Meslayen".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Meslay a compté jusqu'à 427 habitants en 1806.

Cette commune rurale, loin des axes principaux de communication, vit surtout de l'élevage : bovins, chevaux. Le tourisme vert ne l'a pas encore affecté.

L'église Saint-Cellerin est située en dehors du village lui-même. Elle date du et fut remaniée à plusieurs reprises, y compris au . Elle est entourée de son cimetière. On remarque une inscription sur la façade : "Domus Dei", ainsi que la date de réfection de la façade occidentale, 1773. Sur le voussoir, on trouve une coquille Saint-Jacques, signe que cette bâtisse accueillait les pèlerins normands en route vers Saint-Jacques-de-Compostelle.






</doc>
<doc id="16192" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16192" title="Mesnil-Clinchamps">
Mesnil-Clinchamps

Mesnil-Clinchamps est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est située dans le Bocage virois. Le bourg, sur les rives de la Brévogne (affluent de la Vire), est excentré au nord-ouest, à de la . Il se situe à à l'est de Saint-Sever-Calvados et à à l'ouest de Vire.

Le sud du territoire est traversé par la (ancienne ) qui joint Vire à l'est à Saint-Sever-Calvados, limitrophe à l'ouest. Le bourg y est relié par la qui se prolonge jusqu'à Champ-du-Boult au sud et qui mène au Mesnil-Benoist et à Landelles-et-Coupigny au nord. La relie directement le bourg à Vire. La traverse le sud-est du territoire permettant de joindre le hameau des Carreaux, à l'ouest, au bourg de Saint-Manvieu-Bocage, au sud. L'accès à l'A84 est à Fleury () vers Rennes à à l'ouest, et à Pont-Farcy () vers Caen à au nord.

Mesnil-Clinchamps est dans le bassin de la Vire, pour la presque totalité de son territoire par son affluent la Brévogne qui arrose le bourg et dont une dizaine d'affluents et sous-affluents draine les eaux de la commune. Une petite partie à l'ouest est parcourue par le ruisseau de la Fontaine du Chien qui livre ses eaux à la Cunes, sous-affluent de la Vire par la Drôme.

Le point culminant () se situe en limite sud-est, près du lieu-dit "la Rebinière". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Brévogne du territoire, à l'est. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous la forme latinisée "Clincampus" en 1180. La commune s'appelait "Saint-Martin-des-Champs" avant la Révolution et prit alors le nom de "Clinchamps" jusqu'en 1924, puis "Mesnil-Clinchamps" permettant de la différencier des communes homonymes.

L'ancien français "mesnil" « domaine rural », est à l'origine de nombreux toponymes, notamment en Normandie. "Clinchamps" est une formation toponymique médiévale en "-champ", dont le premier élément est l'ancien français "(en)clin" « incliné », d'où le sens global de « champ en pente ».

Le gentilé est "Clinchampois".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Mesnil-Clinchamps (à l'époque Clinchamps) a compté jusqu'à habitants en 1831.







</doc>
<doc id="16193" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16193" title="Meulles">
Meulles

Meulles est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Moles" en 1050 et 1066 et "Molae" en 1195. Le toponyme est issu de l'ancien français "meule" (du latin "mola") qui a conservé sa graphie en français moderne. Il évoque une activité meunière comme à Mosles et au Molay.

Le gentilé est "Meullois".

Lors de la bataille de Normandie, Meulles est libérée par la de la d’infanterie canadienne commandée par le brigadier W. J. Megill.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Meulles a compté jusqu'à en 1806.







</doc>
<doc id="16194" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16194" title="Meuvaines">
Meuvaines

Meuvaines est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Meuvainois)".

Meuvaines est une commune littorale du Calvados située à douze kilomètres de Bayeux, dans le Bessin. Elle fait partie de la communauté de communes de Bessin, Seulles et Mer.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Mevaniam" en 1063, "Mevaine" en 1229. 

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Meuvaines comptait 400 habitants, population jamais dépassée depuis (égalée en 1806).







</doc>
<doc id="16195" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16195" title="Verger">
Verger

Un verger est un espace de terrain dévolu à la culture d'arbres fruitiers, appelée arboriculture fruitière. Il en existe différents types : les vergers conservatoires, les prés-vergers, les vergers commerciaux et de jardin potager.

Pour créer un verger, il est important de choisir un terrain situé sur un bon site (ensoleillé et à l'abri des vents forts), de bien préparer le sol avant la plantation, de prévoir un système d'irrigation adapté et une bonne pollinisation. La culture sera plus aisée sur un terrain a composition rocailleuse présentant ainsi un meilleur drainage. 

Les espèces sélectionnées pour être cultivées dans les vergers doivent être choisies en tenant compte du climat local. On peut toutefois cultiver certaines espèces en dehors de leur zone naturelle de croissance en choisissant des cultivars et des porte-greffes adaptés au sol et au climat du verger.

En zone tempérée, les vergers sont sensibles au gel tardif. En effet, si les fleurs subissent une période importante de gel au printemps, la récolte de l'année est définitivement perdue. C'est pourquoi les vergers sont principalement situés en zone tempérée (comme des zones littorales par exemple). Dans les zones plus froides, il est possible, pour limiter les risques, de sélectionner des espèces plus rustiques et des cultivars à floraison tardive.

Lors de la création d'un verger, il faut respecter certaines règles dépendantes de l'espèce cultivé et de la zone climatique. Dans la majorité des cas, on veillera à laisser un passage pour les véhicules lors des récoltes. On essaiera également de planter les rangs sur un axe Nord-Sud car ce sont les deux expositions les moins favorables à une bonne croissance, le Nord étant trop froid et le Sud trop chaud.

Jusqu'au début des années 1980, on pensait qu'il fallait que les arbres soient disposés de façon à optimiser l'exposition à la lumière en évitant que les uns fassent de l'ombre aux autres. On disposait donc des rangs d'arbres tous les 5 à 6 mètres. Dans ces rangs, les arbres étaient espacés de 3 à 5 mètres selon leur espèce, leur forme et le porte-greffe utilisé, un arbre conduit en palmette occupant moins d'espace qu'un arbre plein vent. Plus le sol est médiocre et sec et plus il convient d'augmenter l'espacement.

Toutefois, une étude récente indique que dans les vergers modernes, en utilisant des cultivars récents au format compact greffés sur porte-greffe nain (type M9), on peut drastiquement réduire l'espacement entre les arbres. Le schéma recommandé est un système de rangs espacés de seulement 3 mètres (ou 4 mètres sur terrain en pente) avec un espace très faible entre chaque arbre (90 cm pour les variétés faibles comme Honeycrisp, Red Delicious, Empire, Macoun, Gala et pour les variétés plus vigoureuses comme McIntosh, Fuji, Cortland ou Jonagold). Dans cette configuration, chaque arbre produit un peu moins mais comme on en a beaucoup plus sur le même espace, la production peut être multipliée par 2 voire 3. Les inconvénients principaux de ce système sont qu'il nécessite un investissement initial assez lourd pour l'achat des très nombreux arbres nécessaires, un système d'irrigation adapté et la pose de structures de soutien indispensables à la bonne tenue de ce type de verger.

En 2002, en France (majoritairement dans le sud, Rhône-Alpes, Provence-Alpes-Côte d'Azur, Aquitaine, Languedoc-Roussillon), on comptait un peu plus de 26 000 exploitations agricoles disposant d'un verger d'une taille moyenne de 6 à 7 hectares.

La main-d’œuvre nécessaire à l'exploitation d'un verger représente environ 50 % des coûts de production. Le reste des charges se répartit à parts égales entre les frais d'installation (matériel, bâtiments), les approvisionnements (arbres et multiples intrants), les frais généraux et de gestion.

La récolte représente généralement 50 % des coûts de main-d’œuvre d'une exploitation. Le reste se répartit entre les opérations d'hiver (arrachage, taille de formation et plantations) et les opérations d'entretien courantes (taille en vert, fertilisation, éclaircissage). En effet, des opérations régulières de taille, prodiguées par du personnel qualifié, sont indispensables au bon développement d'un verger afin d'équilibrer les pousses végétatives et les pousses fructifères. La canopée de chaque arbre doit être formée de façon à optimiser l'exposition à la lumière de toutes les parties de l'arbre.

Afin d'augmenter la quantité de fruits, on procède aussi souvent à un éclaircissage des boutons floraux et une arcure des branches.

Après la récolte, il est recommandé de ramasser les fruits tombés au sol pour éviter le développement de parasites. Les anciens laissaient des cochons nettoyer le sol du verger pour cela.

Les coûts de main-d’œuvre représentant la charge principale d'une exploitation, les arboriculteurs essaient de mécaniser le plus possible ces opérations en développant de nouvelles techniques de type mur fruitier.

L'exploitation commerciale d'un verger est une opération risquée dépendant de nombreux éléments tels que :

La faible rentabilité (ou souvent les pertes) liées à l'exploitation commerciale des vergers a fait que, en France, entre 1995 et 2005, les surfaces de culture allouées au verger ont diminué de 20 % 

De part cette très grande difficulté à exploiter et entretenir un verger, l'arboriculture - au même titre que la viticulture - est considérée comme étant une "culture précieuse".

Il a été reproché aux vergers industriels de faire appel à un grand nombre de traitements phytosanitaires (insecticides, bactéricides, fongicides notamment) en affectant les populations d'animaux utiles, dont d'arthropodes du sol et de la strate herbacée, alors que le consommateur se montre de plus en plus soucieux du développement durable. 

L'agrosylviculture (pommiers en prairies) ou la restauration autour des vergers et dans les vergers de réseaux de haies aux essences judicieusement choisies et agencées sont des moyens de répondre à cette nouvelle demande sociale et économique. Les haies permettent de restaurer un microclimat et des habitats écologiques plus favorables aux insectes utiles, aux amphibiens, reptiles, hérissons et oiseaux insectivores ou consommateurs de limaces ou d'escargots. Dans ce cas, le verger est assimilant à un agro-écosystème et parfois géré à la manière d'un écosystème. Le retour de certaines essences dans les vergers permet aux auxiliaires naturels de l'agriculture de limiter, par exemple les pullulations de psylles et la haie offre un effet tampon favorable à une meilleure résilience écologique du verger.

Bananier (bananeraie), Cacaoyer, Caféier, Cocotier, Goyavier, Manguier, Papayer, Théier


Abricotier, Amandier, Cerisier, Châtaignier(chataigneraie), Kaki (plaqueminier), Noisetier, Noyer, Pacanier, Pêcher, Poirier, Pommier(pommeraie), Prunier

En Europe et donc en France, dans le cadre de l'écoéligibilité de la nouvelle politique agricole commune (PAC), les "Vergers haute-tige", ainsi que quelques autres éléments paysagers semi-naturels d'intérêt agroécologique et écologique ("ex : Prairies permanentes, bandes enherbées, lisières, mares, bocage, arbres groupés...") sont éligibles à certaines conditions au dispositif des "« surfaces équivalentes topographiques »", ce qui facilite l'accès aux subventions européennes pour les agriculteurs maintenant ces éléments d'intérêt écopaysagers.


Verger visitable au Québec 




</doc>
<doc id="16196" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16196" title="Mézidon-Canon">
Mézidon-Canon

Mézidon-Canon est une ancienne commune française intégrée en 2017 à la commune nouvelle Mézidon Vallée d'Auge, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants. Elle est le chef-lieu du canton de Mézidon-Canon.

La commune est à l'ouest du pays d'Auge, sur la rive gauche de la Dives. Son bourg est à au nord de Saint-Pierre-sur-Dives, à au nord-est de Falaise, à à l'ouest de Lisieux, à au sud-est de Caen et à au sud de Cabourg.

Le nom de la localité de Mézidon est attesté sous les formes "Mesodon" vers 1040 et "Mansus Adonis" en 1137. Il est issu du latin "mansus", participe passé de "maneō", « demeurer », par l'ancien français "mes", « habitation rurale, ferme », et de l'anthroponyme germanique "Odon".

Le nom de Canon est attesté sous les formes "Chanon" en 1155 et "Kanon" en 1198. Il pourrait être issu de l'anthroponyme latin "Canus" ou germanique "Cano".

Le français "breuil", toponyme de l'ancienne commune absorbée en 1848, désigne un « bois entouré de haies ».

Les gentilés sont "Mézidonnais" et "Canonais".

La commune est issue de la fusion, au fil du temps, de plusieurs communes. Le Breuil (265 habitants au recensement de 1846) est absorbé par Mézidon en 1848. Dans le cadre du plan Raymond Marcellin visant à réduire le nombre de communes, Canon ( habitants au recensement de 1968) est rattachée à Mézidon ( habitants au même recensement) le ; la commune prend alors son nom actuel.

Canon, commune gérée par des prêtres, est l'un des points d'appui utilisés par Odon Stigand pour construire une forteresse stratégique au bord de la Dives, à la demande en 1050 du duc de Normandie, Guillaume le Bâtard. Odon met en place autour de cette forteresse une baronnie, et il devient le premier baron de Mézodon. Vers 1050, de retour d'une croisade, il fonde Mézidon. Très marqué par la mystique chrétienne, il construit le prieuré Sainte-Barbe à la suite de la guérison miraculeuse de l'un de ses fils. Celui-ci, deuxième baron de Mézidon après la mort en 1066 de son père, continue à donner un fort caractère religieux à la contrée. Collégiales, prieurés, églises se développent, et toute la Normandie accourt dans cette région de miracles. Canon est surtout connu pour son château et son église. Édifié au , le premier château a été détruit puis reconstruit au par Jean-Baptiste-Jacques Élie de Beaumont et présente un mélange de styles, classique et anglais.

La commune de Mézidon a reçu la croix de guerre 1939-1945 par décret du 11 novembre 1948 pour faits de résistance. Elle a été rajoutée sur les armoiries de la commune.

Les et 2 mai 1999 y est organisée la Coupe du monde de marche.

Le conseil municipal est composé de vingt-sept membres dont le maire et quatre adjoints.

Mézidon avait à une époque une grande foire internationale renommée.

La ville de Mézidon-Canon a accueilli la coupe du monde de marche 1999.

L'Union sportive des cheminots de Mézidon Football fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district.







</doc>
<doc id="16197" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16197" title="Missy (Calvados)">
Missy (Calvados)

Missy est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Noyers-Missy puis celle du Val d'Arry au .

Elle est peuplée de habitants.

La commune est aux confins du Bocage virois, du Bessin et de la plaine de Caen, aux portes du Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à au nord-ouest d'Évrecy, à au nord-est de Villers-Bocage, à au sud-est de Tilly-sur-Seulles et à à l'ouest de Caen.

Le territoire s'étend sur une superficie de 506 hectares.

Missy est dans le bassin de l'Orne, par son affluent l'Odon qui délimite le territoire au sud-ouest. Trois de ses affluents parcourent le territoire communal : le ruisseau du Val Chesnel qui marque la limite au sud, ruisseau de la Pigacière qui borde le bourg par le sud, et le ruisseau d'O grossi des eaux du ruisseau de la Picardie au nord.

Le point culminant (120/) se situe au nord, près du lieu-dit "les Nouillons", sur l'A84. Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Odon du territoire, à l'est.

Hameaux : le Bourg, la Flaguais, la Félière, les Bas Monceaux, les Hauts Monceaux, la Pigacière, le Quesnot, le Bas des Forges, le Haut des Forges, Cayer, les Nouillons, le Rosel.

Le toponyme est attesté sous la forme "Misseium" en 1190. Il serait issu d'un anthroponyme gaulois ou roman "Micius" ou "Mittius".

Le gentilé est "Misséen".

La paroisse de Missy dépendait de la sergenterie de Villers, du notariat de Noyers, de l'élection de Caen. Elle a pour patron saint Jean-Baptiste. Les noms des seigneurs de Missy sont gravés sur les cloches.

Le hameau des Forges est le plus peuplé. Au Moyen Âge, les forges donnèrent le nom du village. La mairie et l'école datent de 1852.

Le premier marquillier de la paroisse était François Jean-Pierre de Chazot, époux de Sophie-Marie de Vassy, ancien capitaine d'Infanterie. On pouvait voir jadis à l'intérieur de l'église des pierres tombales rappelant la sépulture des anciens seigneurs de Missy. Le vieux manoir actuellement à usage de ferme, proche de l'église ainsi que le presbytère datent du . Le château de Missy date des premières années du , il est entouré d'une douve, l'endroit où il a été bâti se nommait le lieu des Préaux. La ferme de la Guerre sur le ruisseau d'O a été habitée au et siècle par les Vincent, sieurs de la Guerre.

Le double crime du 2 mars 1921 des époux Baptiste qui tenaient une épicerie est resté dans la mémoire collective.

Le , Missy intègre avec Noyers-Bocage la commune de Noyers-Missy créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Missy et Noyers-Bocage deviennent des communes déléguées et Noyers-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Noyers-Missy le jusqu'en 2020 et Christian Vengeons devient maire délégué.

Missy a compté jusqu'à 632 habitants en 1841.





</doc>
<doc id="16198" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16198" title="Mittois">
Mittois

Mittois est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.






</doc>
<doc id="16199" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16199" title="Monceaux-en-Bessin">
Monceaux-en-Bessin

Monceaux-en-Bessin est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Monçois)".

Monceaux-en-Bessin se situe à trois kilomètres au sud de Bayeux, dans le pays du Bessin. L'Aure traverse la commune.

Le toponyme est attesté sous la forme "Monceals" en 1155. Il est issu du latin "monticellus" par l'ancien français "moncel".

Le locatif "en Bessin" est ajouté en 1921.

Des restes de l'aqueduc qui reliait Bayeux à Mondaye sont encore visibles.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.








</doc>
<doc id="16200" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16200" title="Mondeville (Calvados)">
Mondeville (Calvados)

Mondeville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Mondevillais)".

La commune est en plaine de Caen, limitrophe au sud-est de la capitale régionale dont le centre-ville est à du centre mondevillais.

Le territoire est traversé par la route de Paris (RD 613 et RN 13), la route de Rouen (RD 675, ancienne partie de la RN 175), la route de Cabourg (RD 513, de Honfleur à Caen) et le boulevard périphérique de Caen (RN 814) sur lequel vient se greffer l'A13.

Le hameau de Clopée, historiquement mondevillais, fut détaché de Mondeville vers 1780 et attribué à Colombelles. Prenant acte du fait qu'une partie du hameau appartenait déjà à Mondeville, que Clopée se trouvait à 12 km de son chef-lieu de canton (Troarn) et que l'église de Notre-Dame-des-Champs était à seulement un kilomètre, alors que Saint-Martin de Colombelles était à 2,4 kilomètres, les députés ont pris la décision le 18 octobre 1849 de rattacher à Mondeville les 14 hectares du territoire de Clopée occupé par 35 à 40 habitants.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Amundi villa" en 990. Le toponyme est dû à l'anthroponyme scandinave "Amundi" adjoint de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » issu du latin "villa rustica".

La commune de Mondeville a fait l'objet de nombreuses fouilles.

Le premier site d'occupation humaine sur le territoire actuel de Mondeville était un village que des fouilles ont mis au jour à la delle Saint-Martin (emplacement de l'actuelle ZI Henri-Spriet) à proximité d'un domaine rural situé sur le territoire de Cagny. Les premières traces d'occupation remontent au Néolithique, puis à l'âge du bronze : céramique du bronze final (VIIIe siècle av. J.-C.) et foyer rudimentaire utilisé du Hallstatt au début de La Tène.

Pendant l'Antiquité, une villa ou une petite agglomération rurale se développa sur le site. Il semble que les bâtiments étaient composés de mur de pisé ou à colombages reposant sur des murs de pierre ; on suppose que les toits étaient recouverts de chaume, de roseau, de bruyère ou de bois.

Plus proche du bord du plateau, un oppidum gaulois a également été découvert à l'emplacement de l'actuel lotissement à l'est du chemin de la Cavée (ancien lieu-dit de la Masse).

Au , les invasions barbares provoquèrent l'abandon du village. Les maisons en pierre furent alors remplacées par des cabanes de 4 à construites totalement en bois et, semble-t-il, recouvertes de chaume ou de bois. Ce petit groupement d'habitations était entouré par une clôture.

Au , le sud de la commune actuelle fut défriché et le village connut un nouvel essor. De nouvelles maisons en pierre furent construites et surtout une église, dédiée à saint Martin, fut érigée sur les ruines de l'ancien domaine gallo-romain (fin - début ). Les morts étaient inhumés à l'intérieur et autour de cet édifice rectangulaire de qui fut agrandi au .

Au , ce village fut abandonné et l'église probablement détruite. La population migra vers Grentheville, dont l'église fut fondée à cette époque, et vers la vallée de l'Orne et du Biez.

Le nom de Mondeville ("Hamundivilla" - "Amundivilla" - "Mondevilla") apparaît pour la première fois dans les textes au . En 989, Richard de Normandie fit donation à l'abbaye de Fécamp de la cure située sur le domaine d'un seigneur scandinave, "Amun" ou "Amundi". À partir de cette date, le domaine d"'Amundivilla" fut géré comme un fief ecclésiastique par la baronnie d'Argences ; grâce au tonlieu et à la dîme, les bénédictins purent profiter des ressources que les villageois tiraient de la vallée fertile dans laquelle ils étaient implantés.

Au , le territoire de la commune était alors divisé en six paroisses :

Le hameau de Clopée fut rattaché à la paroisse Saint-Martin de Colombelles de 1781 à 1849.

Au , surtout après l'abandon de Saint-Martin au , le village se concentra au bord du plateau et dans les terres les moins inondables de la vallée. Plutôt qu'un village concentré autour d'un bourg, il s'agissait plutôt d'un chapelet de hameaux constitués de petites maisons à un étage aux murs de plaquettes et de moellons recouvertes d'un toit en ardoise, parfois en forme de bateau retourné. Dans les vallées marécageuses de l'Orne, dont le cours était alors méandreux, et de son affluent le Biez, ces maisonnettes s'alignaient sur des digues autour de terres asséchées devenues polders (organisation de type marschufendorf).

Au milieu de ce paysage rural où émergeaient quelques habitations de taille modeste, quelques bâtiments ressortaient par leur dimension et/ou leur importance symbolique : 

Au -, plusieurs pavillons de chasse, appelée châteaux, furent construits sur ces terres très giboyeuses. Le plus important, le château de Bellemaist fut construit au dans un domaine de plus de entourés d'un mur dont la trace peut encore être suivie dans le centre de Mondeville.

La commune était traversée par quatre grandes voies de communication :
La commune était ainsi étape aux portes de Caen. En 1837, un service de paquebot à vapeur entre Caen et Le Havre fut créé et des escales furent prévues à Mondeville. Les diligences, notamment celles venant de Paris, passaient également à Mondeville.

Jusqu'à la fin du , les bords de l'Orne à Mondeville servent de lieu de villégiature aux Caennais.
Les villageois tiraient principalement leurs revenus de l'agriculture. Plusieurs types de cultures étaient privilégiés en fonction de la qualité de la terre.

Le maraîchage se développait au bord du Biez, la terre y étant particulièrement fertile grâce au limon déposé par les crues. Les marais étant des biens communaux qui appartenaient au « Messieurs de Fécamp », les fermiers devaient payer ces derniers en monnaie et en nature. Au - de multiples conflits éclatèrent entre les meuniers de Clopée qui n'entretenaient pas leur bief, et les maraîchers en amont dont les récoltes étaient compromises du fait de cette incurie. À la suite de cela, un syndicat des maraîchers fut créé en 1861.

Les prairies, moins riches, étaient affermées par les moines de Fécamp. Chaque année, les prairies étaient « marquées à la perche » pour la livrée des foins, ce qui entraînait des différences d'année en année puisque l'aune de la perche était le pied d'un homme différent chaque année. Un droit de « deuxième herbe » permettaient également au villageois de les utiliser pour la pâture des veaux d'un an, des vaches et des bourriques après la récolte des foins de l'abbaye. Les fermiers, puis les propriétaires terriens du , souvent de riches bourgeois caennais, étaient cependant réticents à permettre l'exercice de ce droit séculaire qui semble remonter aux origines du fief ; de nombreux procès les opposèrent aux villageois. Après la rectification du cours de l'Orne à la fin du , ces prairies n'étaient accessibles qu'en bac depuis Clopée ou Sainte-Paix. Ils pouvaient contenir 70 à ou 10 à de grande taille (chevaux, mulets, bœufs ou vaches). Celui de Clopée fut supprimé en 1880. Au contraire des terres du plateau de la plaine de Caen dotées d'un fort potentiel de productivité et utilisées comme labours, les vallées sèches, fréquentes à Mondeville étaient plus pauvres et servaient généralement d'herbage pour le bétail, notamment pour les troupeaux d'ovins à laine.

La pauvreté des sols de ces terres incultes, principalement due à la faible épaisseur des limons, favorisa le développement de l'extraction de la pierre de Caen. À l'époque gallo-romaine, le "bovage", exploitation par chambres souterraines accessibles par des puits, commença sous le plateau à Saint-Martin. Le même procédé fut utilisé aux Housseaux (actuel ZAC Charlotte-Corday) du au . Des parcelles étaient louées en surface pour six ans. Cinq à six ouvriers creusaient les "boves" puis remontaient les blocs en « cranant », c'est-à-dire en tirant les cordes grâce à une roue et un cabestan. La pierre était ensuite acheminée jusqu'à la destination finale par les chemins au bœuf, voies défoncées par les convois tirés par des bovins. Du au , les flancs de coteau au four à ban, à la Madeleine ou vers l'actuel lotissement des Charmettes furent exploités à ciel ouvert et taillés en gradin.

Mais l'exploitation massive de la pierre de Caen à Mondeville eut lieu dans le quartier des Roches qui bénéficiait de la proximité de l'Orne. La pierre était extraite des galeries creusées par trois à cinq ouvriers à partir du pied de la falaise, puis elle était tirée par des chevaux jusqu'aux bords du fleuve où elle séchait pendant une période pouvant aller de quelques mois à quelques années ; enfin, elle était acheminée par voie d'eau jusqu'à Caen ou jusqu'en Angleterre. Pendant l'occupation anglaise de la Normandie, Henri et Henri d'Angleterre se réservèrent le monopole de l'utilisation de la pierre (1407-1450). Au -, les carrières de Caen fermèrent et celles de Mondeville connurent alors leur apogée. Il semble que le séisme du 30 décembre 1776 ait mis un terme à ce développement. Délaissées, les chambres souterraines servirent alors de glacière au , de prison sous la Révolution française, de champignonnière et de cave à vin (coopérative de la SMN) au . Lors des bombardements de 1944, les Mondevillais se réfugièrent dans les carrières des Roches.

Situé aux portes de Caen, au bord de l'Orne, le village fit l'objet de pillage en période de guerre, notamment en 1346. Pour diversifier leurs sources de revenus, les villageois menaient de front plusieurs activités. Les femmes travaillaient à domicile dans le textile (dentelle), mais cette activité déclina à partir de 1860. Pendant les périodes où le travail des champs étaient moins prenant, les hommes vendaient leur force de travail dans les carrières ; les enfants, capables de se faufiler dans les galeries étroites, étaient également mis à profit pour exploiter la pierre de Caen.

Des fièvres cycliques (peste de 1348, choléra en 1849, 1854 et 1865, variole en 1871, mais également typhoïde) et la tuberculose, à l'état endémique, décimaient la population. La présence des marais, les conditions d'hygiènes déplorables, dues entre autres à la mauvaise qualité des maisons, alliées à des conditions de travail difficiles expliquaient cet état sanitaire préoccupant. Un enfant sur deux décédait avant deux ans (44 % des enfants de moins d'un an mouraient à la suite d'une pneumonie ou d'une bronchite en 1850) et l'espérance de vie au début du était de .

Pour venir en aide à la population, des œuvres charitables furent fondées. La maladrerie de Mondeville, située à proximité de la route de Rouen est attestée depuis 1541. Gérée par les sœurs de la Charité, elle tirait ses revenus des fermages sur les terres qu'elle possédait sur le plateau. Quand elle fut démolie au début du , le revenu tiré de la vente des pierres de sa chapelle fut distribué aux pauvres. En 1643, le pape Urbain VIII reconnut la « Confrérie de Notre Dame du Pré » qui distribuait de la nourriture et de l'argent pour soigner les malades ou régler les frais d'inhumation des défunts sans ressource. À la Révolution, les biens fonciers et immobiliers de la confrérie furent confisqués au profit du Bureau de Bienfaisance. En temps normal, 10 % de la population mondevillaise bénéficiait de cette aide, mais au début du , ce chiffre monta jusqu'à 20 %.

En 1855, la première gare de Caen fut provisoirement construite à Mondeville. En 1858, l'actuelle gare fut inaugurée à Vaucelles et la gare de Mondeville fut abandonnée. Quatre hectares de prairies et de marais sont utilisés pour les infrastructures ferroviaires entre la gare et le port. Toutefois, l'arrivée du chemin de fer provoqua à la fin du une hausse de la population qui se fixa au nord-ouest de la commune. À partir de 1881, la commune fut traversée par la ligne Caen - Dozulé-Putot. En 1893, le premier bureau de poste fut ouvert et, en , une nouvelle mairie, associée à un groupe scolaire, fut inaugurée rue Chapron pour se rapprocher de cette nouvelle population. Enfin en 1912, l'électricité fit son apparition.

Mais ce fut au que Mondeville connut un grand essor démographique. Rompant avec son caractère rural, Mondeville se mua en ville industrielle. En 1909, August Thyssen acheta des terrains sur le plateau surplombant le village de Colombelles qui comptait alors moins de . Il fonda ensuite la Société des hauts-fourneaux de Caen et fit construire en 1913 une grande usine sidérurgique sur les terrains de Colombelles. La ligne de chemin de fer entre cette usine et les mines de Soumont-Saint-Quentin fut construite en partie à l'est de la commune. La Société des Hauts Fourneaux et Acieries, qui devint ensuite la Société métallurgique de Normandie, changea complètement le visage du sud-est de la périphérie de Caen. Pour loger les ouvriers, la cité ouvrière du Plateau, à cheval sur les communes de Mondeville, Giberville et Colombelles fut créée sur les hauteurs de Mondeville entre 1913 et 1930 :

En 1925, l'armée aménagea un complexe pyrotechnique, la Cartoucherie, dans le domaine du château de Valleuil. Non loin, au-dessus de la route de Rouen, la COFAZ (Compagnie française de l'azote) fit construire en 1931 une usine d'engrais (actuelle halle d'athlétisme Michel-d'Ornano). Dans le centre, une grande partie du domaine de Bellemaist fut loti à partir de 1928 pour former les Charmettes (ancienne "cité Loucheur"). La commune fut dotée d'une nouvelle poste en 1935 et d'une nouvelle église, dédiée à Marie-Madeleine Postel, en 1938. Le centre de la gravité de la commune était définitivement établi dans le secteur compris entre la route de Rouen et la route de Cabourg.

En 1944, la commune fut touchée par les bombardements. Les Mondevillais se réfugièrent dans les carrières de la rue des Roches. La cité du Plateau fut détruite et reconstruite à l'identique.

Après la Seconde Guerre mondiale, la commune perdit définitivement son caractère rural du fait de la déconcentration industrielle qui marqua l'ensemble de la Basse-Normandie. De grandes entreprises se sont implantées sur de vastes zones industrielles à cheval sur Mondeville, Grentheville et Cormelles-le-Royal comme Citroën (devenu PSA Peugeot Citroën), Valeo ou Robert Bosch GmbH. Le développement de l'activité portuaire du port de Caen-Ouistreham, le long du canal, effacèrent les dernières traces des guinguettes que l'on trouvait à la fin du et au début au bord de l'Orne ; l'ouverture de la station d'épuration du Nouveau Monde le 2 décembre 1976 marqua définitivement la disparition du caractère rural de ces anciennes prairies.

Pour permettre l'essor des activités industrielles et l'amélioration des conditions de la circulation automobile, d'importantes infrastructures routières furent construites sur le territoire de la commune. Depuis 1975, le boulevard périphérique de Caen enjambe le canal et l'Orne grâce au viaduc de Calix et traverse le centre-ville, ainsi que le bois du Biez, dernier vestige des taillis que l'on trouvait un peu partout sur la commune autrefois. L'autoroute de Normandie lui est connectée depuis la même époque. Ces infrastructures, favorisant le tout-automobile, permirent le développement de grandes zones commerciales qui font aujourd'hui la richesse de la commune. En février 1970, le premier hypermarché de l'agglomération caennaise, "Supermonde", ouvrit ses portes au bord de la route nationale 13 le long de laquelle s'étirent depuis de grandes zones commerciales (Vallée Barrey et ZA Charles-de-Coulomb).
De nouveaux quartiers furent aménagés :
Désormais, il ne reste pratiquement plus de terrain agricole sur la commune et ceux qui demeurent sont concentrés à l'est à la limite avec Giberville.

En 1993, Société métallurgique de Normandie a fermé, provoquant un important marasme économique dans la région. En 1995, le centre commercial Supermonde fut transféré de l'autre côté de la RN 13 et devint le centre commercial régional Mondeville 2. En 1997, le bouclage du périphérique fut l'occasion de réaménager l'échangeur de la porte de Paris qui est désormais le plus complexe du système routier de l'agglomération. En octobre 2013, le centre commercial écologique Mondevillage ouvre ses portes à l'emplacement de l'ancien Supermonde, près de la ZA Charles-de-Coulomb.

Le conseil municipal est composé de vingt-neuf membres dont le maire et huit adjoints.

En 1793, la commune de Mondeville était le chef-lieu du canton qui portait son nom. En 1801, elle est incorporée au canton de Caen-Nord, puis à celui de Caen-Est en 1815, à celui de Caen-Sud en 1967 et celui de canton de Caen-7 en 1982. En 2015, dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014, la commune est rattachée au canton d'Ifs.

Le maximum de la population a été atteint en 1999 avec habitants.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (19,6 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (52,1 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Une partie importante de la commune est occupée par des zones d'activités commerciales et industrielles. Ces zones d'activités se rassemblent en deux grands secteurs : 










</doc>
<doc id="16201" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16201" title="Mondrainville">
Mondrainville

Mondrainville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est à l'ouest de la plaine de Caen. Elle fait partie de l’unité urbaine de Caen au sens de l'Institut national de la statistique et des études économiques. Son bourg est à au nord d'Évrecy, à au sud-est de Tilly-sur-Seulles, à à l'ouest de Caen et à au nord-est de Villers-Bocage.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Mondretville" en 1025. L'hypothèse la plus commune pour l'origine de ce toponyme est celle d'un anthroponyme germanique tel que "Montrannus" ou "Mundricus", adjoint de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural  » hérité du latin "villa rustica".

Le gentilé est "Mondrainvillais".

Le , la commune fut reliée à la gare de Caen par une ligne de chemin de fer qui allait à l'origine jusqu'à Aunay-sur-Odon et qui fut ensuite prolongée en 1891 jusqu'à la gare de Vire. Le transport des voyageurs sur la ligne Caen - Vire fut interrompu le . Le transport de marchandises fut par la suite limité à Jurques, puis définitivement suspendu. La ligne a alors été déclassée et déferrée.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.


Tom Griffiths et Dave Edwards, libérateurs de la commune de Mondrainville pendant la Seconde Guerre mondiale.





</doc>
<doc id="16202" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16202" title="Monfréville">
Monfréville

Monfréville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Monfrévillais)".

Monfréville est une commune du canton d'Isigny-sur-Mer située à 22 kilomètres de Saint-Lô et 24 kilomètres de Bayeux. La commune appartient au parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.

"Monfréville", "Monfreville" en 1636 : le toponyme semble issu de l'anthroponyme germanique "Munifrid" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Monfréville a compté jusqu'à 389 habitants en 1806.





</doc>
<doc id="16203" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16203" title="Mont-Bertrand">
Mont-Bertrand

Mont-Bertrand, ou Montbertrand, est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

Limitrophe du département de la Manche, le territoire est situé sur les hauteurs d'un synclinal au nord du Bocage virois. Son bourg est à au nord-ouest du Bény-Bocage, à au sud-ouest de Saint-Martin-des-Besaces, à au sud de Torigni-sur-Vire et à au nord de Vire.

Le territoire est longé au nord-ouest par la route départementale (ancienne route nationale 175) reliant Pont-Farcy au sud-ouest à Saint-Martin-des-Besaces au nord-est. L'ouest est bordé par la (ancienne route nationale 174, dans la Manche) joignant Vire au sud à Torigni-sur-Vire et Saint-Lô au nord-ouest et qui croise la en dehors du territoire, au lieu-dit "le Poteau". L'est est bordé par la ( dans la Manche) reliant Le Bény-Bocage au sud-est à Torigni-sur-Vire au nord-ouest et qui croise la au nord. Achevant l'encadrement routier du territoire au sud-est, la permet de rejoindre Campeaux et la au sud-ouest et La Ferrière-Harang à l'est. Le bourg est accessible par la qui le relie à la au nord et à la au sud-ouest. La commune est desservie par l'autoroute A84 dont la sortie est située sur la commune voisine de Guilberville.

Mont-Bertrand est dans le bassin de la Vire. Les eaux du territoire sont collectées par son affluent le ruisseau du Moulin qui la rejoint au sud à Campeaux, gonflé de ses quelques courts affluents dont le ruisseau de la Fontaine du Champ du Gué au nord-est.

La cote 240 mètres est atteinte en plusieurs endroits de la commune (Les Écasseries, Bel Air, Le Colombier) sans dépasser 247 mètres (Bel Air est néanmoins sur une pente atteignant 262 mètres à Guilberville). Le point le plus bas () correspond à la sortie du ruisseau du Moulin du territoire, au sud. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Montbertron" et "Monsberton" au . "Mont", utilisé dans beaucoup de toponymes, est justifié par le relief, "Bertrand" est une déformation du diminutif du patronyme "", "Berteron".

Le gentilé est "Mont-Bertonais".

Vers 1100, le fief de Montbertrand appartient à Guillaume Picoth. Sous l'Ancien Régime, il fait partie du bailliage de Thorigny et dépend donc des seigneurs de Matignon.

Un chemin montais passe par Montbertrand. Venant de Caen, les pèlerins empruntaient le plus souvent l'axe Caen - Villers-Bocage - Villedieu qui passait à l'époque un peu plus au sud que l'actuelle , par le Champ Dimet.

Le , Mont-Bertrand intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre-en-Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de onze membres dont le maire et deux adjoints. Lors de l'élection municipale 2014, une liste de onze femmes a été constituée ; neuf ont été élues. Au premier trimestre 2015, la municipalité subit une série de démissions, provoquant de nouvelles élections. Les conseillers restants intègrent le conseil municipal de Souleuvre-en-Bocage le jusqu'en 2020 et Monique Pigné devient maire délégué.

Mont-Bertrand a compté jusqu'à 611 habitants en 1806.





</doc>
<doc id="16204" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16204" title="Montamy">
Montamy

Montamy est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

Montamy est situé en Bocage virois. Couvrant , son territoire s'étend de part et d'autre de la route départementale de Caen à Mortain par Vire (ancienne route nationale 177). Son hameau principal, Trompe-Souris, est à au nord-est du Bény-Bocage, à à l'ouest d'Aunay-sur-Odon, à au sud-ouest de Villers-Bocage et à au nord-ouest de Vire.

La départementale 577 est la seule route notable du petit territoire. L'accès à l'A84 est à au nord à Coulvain (échangeur 42) vers Caen ou à au nord-ouest à Saint-Ouen-des-Besaces (échangeur 41) vers Rennes.

Montamy est dans le bassin de la Vire, par ses sous-affluents le Blandouit et le Courbençon, deux affluents de la Souleuvre. Le nord de la alimente le Courbençon qui délimite le nord du territoire, le sud le Blandouit, qui fait également fonction de limite au sud.

Le point culminant () se situe au nord, entre les lieux-dits "le Château" et "la Chapelle". Le point le plus bas (181/) correspond à la sortie du territoire du Blandouit, à l'ouest. La commune est bocagère.

Le toponyme est attesté sous la forme "Montamis" au siècle. Issu de l'ancien français "mont" ayant le sens actuel, il est lié à la topographie du lieu, "Amy" étant un patronyme.

Le gentilé est "Montamicien".

Le , Montamy intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre-en-Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de sept membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Souleuvre-en-Bocage le jusqu'en 2020 et Claude Maizeray devient maire délégué.

Montamy comptait 252 habitants lors du premier recensement républicain en 1793, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16205" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16205" title="Jardin potager">
Jardin potager

Un jardin potager, ou plus simplement potager, est un jardin ou une partie de jardin où se pratique la culture vivrière de plantes potagères destinées à la consommation familiale. Il a donc essentiellement une fonction utilitaire, mais en même temps ce type de jardinage peut être un passe-temps ou/et une passion et être bénéfique pour la santé physique ou mentale. Enfin il peut également avoir une fonction ornementale et contribuer au maintien de la biodiversité animale et végétale.

Différents types de jardins potagers peuvent être distingués : jardin privatif, jardin familial ou collectif situé dans un ensemble de jardins, jardin partagé, etc.


La création et l'organisation d'un potager n'est pas un point anodin : biens conçues, elles permettront d'optimiser les résultats et de faciliter les travaux.

Le jardin potager accueille de façon bénéfique des espèces adaptées à sa localisation géographique et son climat. Son environnement est également un point à prendre en compte.

La grande majorité des plantes cultivées ont besoin d'un ensoleillement suffisant pour se développer. Un jardin exposé au sud, au sud-est ou au sud-ouest et qui soit protégé au nord et au nord-est par un mur, une maison, un rideau d'arbres ou un talus est toujours préférable. Une exposition à l'est ou au nord sera difficile. Les terrains inclinés vers le sud-est sont plutôt favorables. Au contraire, les pentes regardant le nord ou l'ouest ne le sont pas. Il faut naturellement éviter l'ombre des grands arbres ou de murs élevés. 

Au départ, les anciennes tourbières, les marais asséchés (d'où le nom de « maraîcher » donné aux cultivateurs de légumes) sont bien adaptés. Les prairies, les pelouses une fois défoncées en profondeur sont excellentes. Mais de nombreux sols divers, après un travail régulier et des apports importants en matières organiques peuvent à la longue faire de bons sols de potager. Il est toujours utile de faire une analyse de terre pour déterminer les types d'engraissements qui permettront de l'améliorer et/ou de détecter des causes de difficultés particulières (carences, excès). 

Le travail d'un jardin est d'autant plus facile que sa forme est plus régulière :
Les planches de légumes devront autant que possible avoir leur plus grande dimension dans l'axe Est-Ouest. Toutefois, s'il s'agit d'un terrain incliné, il est conseillé de créer des planches dont la plus grande dimension sera perpendiculaire à la pente de façon à éviter le ravinement produit par les eaux de pluie. Si la pente est forte, il est préférable de créer des terrasses. 

Afin de faciliter la circulation pour les différents travaux de semis, de plantation et d'entretien (désherbage, arrosage, etc.), il est préférable de faire des plates-bandes d'une largeur inférieure à — ce qui permet d'exécuter tous les travaux sans piétiner le sol de la planche —, séparées par des allées, dont certaines assez larges pour permettre le passage d'une brouette. Ces allées permettent aussi un meilleur ensoleillement des différentes plates-bandes. Une possibilité est de réaliser les plates-bandes en ados plutôt plats orientés nord-sud. Il est également possible de créer des potagers surélevés, dont certains assez hauts pour être accessibles notamment aux personnes en fauteuil roulant ou à celles ayant des difficultés à se baisser.

Le passepied, à aménager entre chaque planche, aura environ de large (la largeur d'un râteau). La longueur à donner aux planches dépend de la dimension de la parcelle. Les allées et les planches peuvent se tracer au cordeau et à l'aide du râteau ou de la serfouette.

Certains légumes se développant sur plusieurs mètres au sol (cucurbitacées) ou en hauteur (haricots, tomates), il faut anticiper ce type de croissance dans la conception initiale du jardin pour éviter que les plantes ne se recouvrent ou se fassent de l'ombre l'une l'autre.

Il est important de pratiquer une rotation culturale afin d'éviter de « fatiguer » la terre en cultivant toujours les mêmes espèces au même endroit et de réduire les risques de développement de maladies et de ravageurs spécifiques d'une espèce ou d'espèces voisines.


Le tableau ci-dessous détaille les mois où semer (S) et ceux où planter ou repiquer (P) les différentes espèces. Il s'agit d'un calendrier construit pour le bassin parisien, en France. Si la localisation du jardin est dans une région au climat plus chaud ou plus froid, le calendrier des cultures doit être avancé ou reculé de une à plusieurs semaines.

Différents concours sont organisés autour des potagers. Des concours des plus beaux légumes ont lieu dans différentes villes et différents pays.

En France, le Concours national des jardins potagers est organisé chaque année depuis 2001 par la section jardins potagers et fruitiers de la Société nationale d'horticulture de France (SNHF). Des prix récompensent les jardins les plus méritants dans cinq catégories : jardin potager privatif, jardin familial, jardin potager situé dans un environnement paysager, jardin ou parcelle pédagogique, jardin potager partagé.




</doc>
<doc id="16206" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16206" title="Montchamp (Calvados)">
Montchamp (Calvados)

Montchamp est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valdallière.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est au cœur du Bocage virois. Son bourg est à à l'est du Bény-Bocage, à au nord-ouest de Vassy et à au nord-est de Vire.

Le bourg est traversé par la route départementale reliant Le Bény-Bocage par Saint-Charles-de-Percy au nord-ouest à Vassy par Estry au sud-est. Elle croise dans le bourg la qui permet au nord de joindre Montchauvet. Au sud, celle-ci aboutit à la qui après avoir délimité le sud du territoire croise la dans le bourg voisin d'Estry et relie Vire au sud-ouest à Aunay-sur-Odon au nord-est. L'accès à l'A84 vers Caen est à Coulvain (échangeur 42) à au nord-est. Vers Rennes, l'échangeur de Guilberville () est à au nord-ouest, celui de Fleury (, près de Villedieu-les-Poêles), plus proche de l'orthodromie, à à l'ouest.

Montchamp est entièrement dans le bassin de la Vire par deux de ses affluents : la Souleuvre, qui prend sa source au nord-est du territoire, et le ruisseau des Haises dont un sous-affluent, le ruisseau de Grincelle, draine les eaux d'une moindre partie sud-ouest. Les premiers affluents de la Souleuvre, dont le ruisseau de la Triboudière, le ruisseau de Montchamp et le ruisseau des Fieffes, parcourent également le territoire.

Le point culminant () se situe au nord,en limite de commune, à la source du ruisseau de Montchamp. Le point le plus bas () correspond à la sortie du ruisseau de Grincelle du territoire, au sud-ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Montchamp, avoisine les .

Le nom du village est attesté sous les formes "Moschans" en 1202, "Muscamps" en 1234, "Monchamps" en 1630.

Les toponymistes s'accordent pour analyser le second élément "-champ" comme étant le français « champ ». Par contre, ils interprètent le premier élément de diverses manières :

Remarques : la proposition d'Albert Dauzat et Charles Rostaing est peu vraisemblable, car s'il s'agit d'une formation en "-champ" (cf. par exemple Ramonchamp), donc médiévale, elle peut difficilement être basée sur un nom de personne qui n'était plus en usage à l'époque. En outre, il n'y a pas de trace d'un [l] dans les formes anciennes. Le village se situant au nord de la ligne Joret, la forme attendue devrait être "*Moncamp" ("Muscamp" 1234), comme Martincamp à Bully (Seine-Maritime).

L'homographie avec Montchamp (Cantal, "Monchalm" 1289) est fortuite.

Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune, alors nommée "Montchamp", a porté le nom de "Montchamp-le-Grand" pour faire la distinction avec "Montchamp-le-Petit", nom révolutionnaire attribué à la commune voisine de Saint-Charles-de-Percy. Cette appellation a perduré jusqu'en 1856, lorsque la commune reprit son nom d'origine.

Le gentilé est "Molicampien".

Lors de la bataille de Normandie, en 1944, Montchamp est libéré le 4 août par le " Battalion Welsh Guards", une unité de la "Guards Armoured Division".

Le , Montchamp intègre avec treize autres communes la commune de Valdallière créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Bernières-le-Patry, Burcy, Chênedollé, Le Désert, Estry, Montchamp, Pierres, Presles, La Rocque, Rully, Saint-Charles-de-Percy, Le Theil-Bocage, Vassy et Viessoix deviennent des communes déléguées et Vassy est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Valdallière le jusqu'en 2020 et Gilles Faucon devient maire délégué.

Montchamp a compté jusqu'à en 1806.






</doc>
<doc id="16207" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16207" title="Montchauvet (Calvados)">
Montchauvet (Calvados)

Montchauvet est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Souleuvre-en-Bocage.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est en Bocage virois. Son bourg est à à l'est du Bény-Bocage, à au sud-ouest d'Aunay-sur-Odon, à au nord-est de Vire et à au nord-ouest de Condé-sur-Noireau.

Le territoire est bordé au sud-est par la route départementale reliant Vire au sud-ouest à Aunay-sur-Odon au nord-est. Du bourg, on y accède par la qui le relie également à l'ouest à la (axe Vire-Caen, ancienne route nationale 177). Le bourg est également traversé du nord au sud par la joignant Montchamp au sud et Ondefontaine au nord. L'accès à l'A84 est à Saint-Ouen-des-Besaces () à au nord-ouest, ou à Coulvain () à au nord.

Montchauvet est sur la ligne de partage des eaux entre les bassins de l'Orne et de la Vire. La majeure partie du territoire est dans le bassin de.la Vire par son sous-affluent le Rubec. Grossi de son affluent la Hutière, il conflue avec le Blandouit (qui marque la limite nord) en sortant du territoire, à l'ouest. Ce dernier rejoint la Souleuvre en dehors du territoire, après que celle-ci en ait brièvement bordé le sud-ouest. L'est est dans le bassin de l'Orne par son sous-affluent la Druance dont un bras délimite le nord-est. Deux de ses affluents parcourent la commune : le ruisseau de Vory et le Halgre.

Le point culminant (293/) se situe au sud, près du lieu-dit "la Moinerie". Le point le plus bas () correspond à la sortie du Rubec du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère, sauf le sud-ouest, occupé par le bois de la Boulaie.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Monte Calvet" en 1050. Ce toponyme signifie « mont chauve ». De nos jours, l'une des nombreuses collines de la commune, à proximité du bourg, est encore dépourvue de végétation ligneuse.

Le gentilé est "Montcalvétien".

Le relief du territoire communal explique son occupation humaine ancienne et les restes d'une enceinte fortifiée.

Le , Montchauvet intègre avec dix-neuf autres communes la commune de Souleuvre-en-Bocage créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Beaulieu, Le Bény-Bocage, Bures-les-Monts, Campeaux, Carville, Étouvy, La Ferrière-Harang, La Graverie, Malloué, Montamy, Mont-Bertrand, Montchauvet, Le Reculey, Saint-Denis-Maisoncelles, Sainte-Marie-Laumont, Saint-Martin-des-Besaces, Saint-Martin-Don, Saint-Ouen-des-Besaces, Saint-Pierre-Tarentaine et Le Tourneur deviennent des communes déléguées et Le Bény-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Souleuvre-en-Bocage le jusqu'en 2020 et Michel Moisseron devient maire délégué.

Montchauvet a compté jusqu'à en 1806.


La fête communale est la Saint-Mathurin, aux alentours du mai. Un vide-greniers et une course cycliste sont notamment organisés.




</doc>
<doc id="16208" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16208" title="Monteille">
Monteille

Monteille est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados, dans la région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est à l'ouest du pays d'Auge. Son bourg est à au sud de Cambremer, à à l'est de Mézidon-Canon, à au nord-est de Saint-Pierre-sur-Dives et à à l'ouest de Lisieux.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Montelliae" au . Le toponyme serait issu du bas latin "montilia", « colline ».

Le gentilé est "Monteillais".

Le , Monteille intègre avec treize autres communes la commune de Mézidon Vallée d'Auge créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi -1563 du  de réforme des collectivités territoriales. Les communes des Authieux-Papion, de Coupesarte, de Crèvecœur-en-Auge, de Croissanville, de Grandchamp-le-Château, de Lécaude, de Magny-la-Campagne, de Magny-le-Freule, du Mesnil-Mauger, de Mézidon-Canon, de Monteille, de Percy-en-Auge, de Saint-Julien-le-Faucon et de Vieux-Fumé deviennent des communes déléguées et Mézidon-Canon est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et un adjoint.

Monteille a compté jusqu'à 190 habitants en 1821.






</doc>
<doc id="16209" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16209" title="Montfiquet">
Montfiquet

Montfiquet est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La plus grande partie du territoire communal est couverte par la forêt de Cerisy. Montfiquet est située entre Bayeux () et Saint-Lô ().

Le toponyme est attesté sous la forme "Montfichet" en 1155. Il serait issu du latin "mons", « mont », et du bas latin "figicatus", « bouture », par l'ancien français "fichet", ou de loïl "fiquet" « petite cheville servant à attacher » ou « petite fiche » un outil de tailleur de pierre ou de maçon.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Au premier recensement républicain, en 1793, Montfiquet comptait 539 habitants, population jamais atteinte depuis. Elle est la commune la moins peuplée du canton de Balleroy.







</doc>
<doc id="16210" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16210" title="Montigny (Calvados)">
Montigny (Calvados)

Montigny est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Montigneyum" en 1178.

"", Albert Dauzat et à sa suite Ernest Nègre assignent une même origine à tous les , qui viendraient d'une même forme dont l'étymon est généralement donné sous la forme latinisée "*Montaniacum", c'est un type toponymique répandu dont la signification exacte ne fait pas l'unanimité.

Le "Montani" de la langue romane était un « lieu montueux ».





</doc>
<doc id="16211" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16211" title="Montreuil-en-Auge">
Montreuil-en-Auge

Montreuil-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

« Montreuil-en-Auge n 'a possédé jadis qu 'une petite église ; c'est pourquoi cette paroisse n 'a pas eu droit, dans sa dénomination latine, à un "monasterium", mais seulement à un "monasteriolus", qui signifie « petite église », qui a donné en français la forme "montreuil". ».





</doc>
<doc id="16212" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16212" title="Monts-en-Bessin">
Monts-en-Bessin

Monts-en-Bessin est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au sud-est du Bessin. Son lieu-dit principal, le Petit Haut Fecq, est à au nord-est de Villers-Bocage, à au sud de Tilly-sur-Seulles, à à l'ouest d'Évrecy et à à l'ouest de Caen.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Montes" en 1201. Le toponyme est issu du latin "mons", « mont », « montagne ». La topographie des lieux semble expliquer l'origine de ce toponyme : la Butte du Chêne domine l'endroit et les hauteurs de la Bergerie sur la commune de Villy-Bocage voisine s'avancent sur le territoire en laissant un passage étroit au ruisseau de Coisel.

En 1957, Monts prend le nom de "Monts-en-Bessin".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Monts-en-Bessin a compté jusqu'à 628 habitants en 1831.







</doc>
<doc id="16213" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16213" title="Montviette">
Montviette

Montviette est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.





</doc>
<doc id="16214" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16214" title="Jardin d'agrément">
Jardin d'agrément

Un jardin d'agrément est le plus souvent un enclos privatif attenant à une habitation, dans lequel l'homme organise et contient des végétaux d'agrément ou d'utilité, plantes ornementales ou potagères, cultivés en pleine terre ou hors sol.





</doc>
<doc id="16215" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16215" title="Morteaux-Coulibœuf">
Morteaux-Coulibœuf

Morteaux-Coulibœuf est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Morteaux : "Mortua Aqua" en 1198, suggère la désignation d'une « eau dormante, d'un étang, d'un marais ».

Coulibœuf : "Corliboef" et "Corliboe" en 1196, "Corleboe" en 1296, "Collibuef" en 1312.

La commune de Morteaux-Coulibœuf est née de la fusion des deux communes de "Morteaux" et de "Coulibœuf" en 1857.







</doc>
<doc id="16216" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16216" title="Mosles">
Mosles

Mosles est une commune française, située dans le département du Calvados en Normandie, peuplée de .

La commune est située dans le Bessin, sur la RN 13, à dix kilomètres à l'ouest de Bayeux. Le littoral de la Manche est à cinq kilomètres au nord.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Molae" en 1195. L'origine est incertaine : il pourrait s'agir du latin "mola", « meules » , ou encore de "molles", « mou » qui qualifierait le terrain.

Le gentilé est "Moslois".

La découverte en 1878 d'un pot de terre et de pièces de monnaie du siècle atteste que la commune a été occupée dès la période romaine.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Mosles a compté jusqu'à en 1846.






</doc>
<doc id="16217" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16217" title="Mouen">
Mouen

Mouen est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Mouen" en 1172.

Du gaulois "magos" (marché) et "dunum" (forteresse) ; étymologie similaire à celles de Médan (Yvelines) et Mehun-sur-Yèvre (Albert Dauzat)

Du 20 décembre 1993 au janvier 2013, la commune a fait partie de la communauté de communes des Rives de l'Odon. Le janvier 2013, elle a intégré la communauté d'agglomération Caen la Mer.








</doc>
<doc id="16218" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16218" title="Moulines (Calvados)">
Moulines (Calvados)

Moulines est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Molines" en 1181. Issu du bas latin "molina", « moulin », le toponyme semble être dû à une activité meunière.

Le gentilé est "Moulicinfolien".

La paroisse de Cingal était le chef-lieu de la doyenné du Cinglais à laquelle elle a probablement donné son nom.

En 1833, les communes de Cingal (39 habitants au recensement de 1831) et Fontaine-Halbout (106 habitants au même recensement), respectivement au nord-ouest et à l'ouest du territoire, sont rattachées à celle de Moulines (189 habitants).

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Moulines comptait 351 habitants, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16219" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16219" title="Jardin médicinal">
Jardin médicinal

Un , ou jardin de simples est un lieu où l'on cultive particulièrement des plantes aux vertus médicinales appelées également simples ou plantes officinales. On y retrouve aussi souvent des comme le thym, la sauge, la mélisse, l'hysope.

Après avoir été largement oubliées, leur nombre augmente de nos jours. On les trouve chez des personnes qui se soignent par phytothérapie et dans des parcs à but scientifique ou culturel liés au patrimoine (tel le prieuré d'Orsan, en France).

La culture de plantes médicinales a une longue histoire. Au temps de la Rome antique, ces dernières occupaient plusieurs professionnels : le "iatralipice" (spécialistes des onguents), les "pharmacopolae" (vendeurs des produits médicinaux), "unguentarii", "aromatarii" (préparateurs de produit médicinaux). La pharmacopée végétale était très usitée.

Après la chute de l'Empire romain, c'est dans les jardins de monastère que les moines ont continué à faire vivre cette tradition. Le Jardin des simples de Florence (en Italie), créé en 1545 sous Cosme de Toscane est, avec celui de Pise (également en Italie), l'un des plus anciens jardins botaniques au monde.

Le jardin botanique de Bordeaux (en France), créé en 1629, a été confié à l'école d’apothicaires, comme le jardin des plantes de Nantes (en France) en 1687.

Après la révolution industrielle, l'industrie pharmaceutique a repris ces rôles, en se passant souvent de l'utilisation de plantes.

Aujourd'hui, de nombreux sites tels que les jardins du prieuré d'Orsan, nés en 1992 et ouverts au public en 1994, proposent la reconstitution et la visite de jardins de simples où les plantes sont cultivées dans des carrés de terre surélevés.



</doc>
<doc id="16220" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16220" title="Moyaux">
Moyaux

Moyaux est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Ce bourg est situé en pays d'Auge, pays des pommiers, des maisons à colombages et des chevaux, à une douzaine de kilomètres de Lisieux et à une vingtaine de kilomètres des plages de la Côte de Grâce (Honfleur) et de la Côte Fleurie (Trouville, Deauville). Des haras se trouvent à proximité (voir le circuit des haras) et tous les commerces sont représentés.

Moyaux dispose d'une infrastructure qui permet de passer un moment de détente et de dépaysement à la campagne, mais à la porte d'une ville de (Lisieux), la mer est à , le pont de Normandie à environ .

Couvrant , son territoire était le plus étendu du canton de Lisieux-1.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Moiaz, Moyaz" en 1155 (magni rotuli, p. 37 et 60) ; "[Decanatus de] Moyas", [de] "Moaz" en 1205 ; "Moead, Moeaux" en 1262 (ch. citées dans le pouillé de Lisieux, p. 22, note 5) ; "Moyad" en 1284 (cart. norm. n° 1028, p. 266) ; "Moiaus" en 1723 (d’Anville).

Le gentilé est "Moyausain".

Albert Dauzat n'a pas évoqué ce toponyme, sans doute par manque de formes anciennes et d'arguments. René Lepelley à sa suite, considère Moyaux de « sens obscur ».

"Moiaz, Moyaz" est sans doute basé sur un radical "*mok(i)- / *mog(i)-" ou "*mot(i)- / *mod(i)", suivi d'un suffixe difficile à déterminer, peut-être "-ellu".

Le village de Moyaux, qui s'étend dans la plaine non loin de l'ancienne voie romaine reliant Lisieux à Lillebonne, a toujours été une localité importante. Sous l'Ancien Régime, c'est le chef-lieu d'une sergenterie et d'un doyenné qui regroupe trente-cinq paroisses et trois prieurés. Des titres de 1480 à 1543 mentionnent une maladrerie à Moyaux, qui disparait dés le début du siècle. La terre est alors divisée en plusieurs fiefs, dont l'un porte le nom de Moyaux.

La localité de Moyaux est mentionnée en 1184 dans les rôles de l'Échiquier de Normandie comme appartenant à Philippe et Béatrice de Moiaz. Richard de Moyaux est abbé de Bernay entre 1204 et 1220. Le fief change plusieurs fois de nom. Il appartient au siècle à la famille de Bienfaite, au siècle à la puissante famille D'Osmont et au siècle à la famille de Boctey. 

La Révolution française perturbe la tranquillité du village. Des tensions religieuses naissent : la paroisse se retrouve avec deux curés, l'un acceptant de prêter serment de fidélité aux Révolutionnaires, l'autre refusant. Parallèlement, la France est divisée en départements, en districts et en cantons. Moyaux devient chef-lieu de canton. Un statut qu'elle perd quelques années plus tard en 1801, lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.

La commune de Moyaux a fait partie de la communauté de communes Moyaux Porte du Pays d'Auge, créée le et dissoute le , à la suite de sa fusion avec la communauté de communes Lisieux Pays d'Auge, permettant ainsi de créer le même jour la communauté de communes Lintercom Lisieux Pays d'Auge Normandie. 

Le , Moyaux est intégrée à la communauté d'agglomération de Lisieux-Normandie, nouvelle entité créée à la suite de la fusion des communautés de communes de Lintercom Lisieux - Pays d'Auge - Normandie, du Pays de Livarot, du Pays de l'Orbiquet, de la Vallée d'Auge et des Trois Rivières dans le cadre de la loi NOTRe.

Moyaux a compté jusqu'à habitants en 1821. Elle est, après Lisieux, la commune la plus peuplée du canton.


Moyaux est jumelée avec .

Moyaux dispose d'un complexe sportif, situé rue Michel-d'Ornano. Fraichement rénovée, cette ancienne salle Michel-d'Ornano a été inaugurée le par Nicolas Batum, basketteur professionnel, accompagné de Clotilde Valter, secrétaire d’État auprès de la ministre du Travail, et de Patrick Kanner, ministre de la Ville, de la Jeunesse et des Sports. C'est à ce moment que l'on a rebaptisé la salle en hommage au basketteur né à Lisieux. On y pratique de nombreux sports d'intérieurs comme le basket-ball, le tennis de table, le judo, la zumba, la gymnastique, le yoga et la danse modern-jazz.

L'Union sportive Moyaux (US Moyaux) fait évoluer deux équipes de football en divisions de district. Le stade de football de Moyaux est situé route de Cormeilles.

Le Moyaux Intercommunalité Basket est le club de basket-ball de Moyaux. Les entrainements et matchs se déroulent au complexe Nicolas-Batum.

Le Club de badminton du Plateau de Moyaux, créé en 2002, a développé la formation des jeunes. En 2012, la Fédération française de badminton a reconnu cet engagement en attribuant une deuxième étoile à son école de badminton.

Les dirigeants de trois associations (le Club athlétique lexovien, le Club de badminton du Plateau de Moyaux et l'Étoile sportive livarotaise) ont décidé de s'unir et de créer le Pays d'Auge Badminton, un nouveau club qui est l'union de trois associations. Le PAB s'est construit autour d'un projet dont l'idée principale est bien entendu le développement du badminton, et ce dans deux dimensions : permettre à ceux qui le souhaitent d'être plus performants et permettre au plus grand nombre d'avoir accès à ce sport.

L'Association moyausaine de tennis de table (AMTT) est un club basé à Moyaux.

L'Entente Val d’Auge Judo dispense des cours dès l'âge de . Les entrainements ont lieu le mercredi et le vendredi au gymnase intercommunal de Moyaux. 

Le Moyaux Association Aïkido (MAAÏ) compte une quarantaine de licenciés et propose des cours d’Aïkido enfants et adultes.

L'association "Zumb'A Moyaux" offre la possibilité aux Moyausains et habitants des communes alentour, de profiter de cours de zumba.

L'AGDM La Moyausaine a été créée en 1977( ; à l’époque elle ne proposait que le seul cours de gymnastique d'entretien. La Moyausaine propose différents cours : gymnastique adultes et seniors, yoga et danse modern-jazz. L’association compte en 2017.

Moyaux organise chaque année tous les troisièmes samedis du mois de mars une foire aux ânes dans le centre-bourg. Cette fête autour de l'âne et de la ruralité propose de nombreuses animations : concours et défilés d'ânes, marché fermier et dégustation de produits du terroir.




https://actu.fr/normandie/moyaux_14460/assemblee-generale-de-la-moyausaine-2017-40e-anniversaire-de-lassociation_2147230.html


</doc>
<doc id="16221" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16221" title="Moult">
Moult

Moult est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune de Moult est située à de Caen sur la route (axe de Caen-Lisieux), dans la vallée de la Muance, aux portes du pays d'Auge, à de Lisieux.

Est issu du latin "modulus" qui a donné « moule » et « moulé », qui a un relief en creux.

Des fouilles archéologiques ont montré en 2013, la présence d'une occupation néolithique.
En 2017, l'Inrap découvre une importante nécropole celte de , des poteries et un trésor en bronze.

Le peuplement de Moult est ancien, comme en témoignent les restes d'un camp fortifié qui contrôlait l'axe de Vieux à Lisieux.

La commune connaît ces dernières années une poussée démographique importante due à sa proximité de la ville de Caen.






</doc>
<doc id="16222" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16222" title="Mutrécy">
Mutrécy

Mutrécy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Mustrecie" en 1180, "Mustreceium" en 1198, "Mustrecium" en 1246, "ecclesia de Mutrecie" vers 1350.

Le sens du toponyme est obscur.

Au recensement agricole de 2000, Mutrécy comptait six exploitations agricoles professionnelles contre huit en 1988.







</doc>
<doc id="16223" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16223" title="Neuilly-la-Forêt">
Neuilly-la-Forêt

Neuilly-la-Forêt est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est située à l'extrême nord-ouest du département du Calvados, à dix-sept kilomètres de Saint-Lô et cinq kilomètres d'Isigny-sur-Mer. Neuilly-la-Forêt est traversée par l'Elle et la Vire, elle appartient au parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin.
"Mulgei" en 1035, "Noilleium" en 1088.

La commune a fait l'objet de fouilles archéologiques en 1990. À cette occasion, un bâtiment médiéval a été fouillé attestant la présence de constructions en bas du bourg de Neuilly-la-Forêt au .
La commune fut appelée "Neuilly-l’Évêque" jusqu’à la Révolution, elle était alors chef-lieu de baronnie, propriété de l’évêché de Bayeux. Elle prit le nom de Neuilly de 1789 à 1899.







</doc>
<doc id="16224" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16224" title="Nonant">
Nonant

Nonant est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Nonantais)".

Située dans le Bessin, Nonant est à 5 kilomètres au sud-est de Bayeux, dans la vallée de la Seulles, et à 23 kilomètres de Caen.

Les principaux hameaux sont les Feugrais, le Bourg, la Bergerie, le Londain, le Château, les Ruisseaux, la Neuville, le Bois, le Treilloux, les Maisons, le Lieu Poulain, le Bois, la Houlotte, Vieux-Pont.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Nonant" entre 1050 et 1066. 

Nonant est la contraction du type toponymique gaulois "*Novio-nemeton", basé sur l'adjectif "noviios" « neuf » et le substantif "nemeton" « sanctuaire ».

Des fouilles archéologiques ont montré la présence de fermes dés le début du deuxième millénaire avant notre ère. Ces fermes regroupaient plusieurs bâtiments de forme rectangulaire, habitations et annexes agricoles.

Le village perdit en 1628 à la suite d'une épidémie de peste.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Nonant comptait 700 habitants, population jamais atteinte depuis.

Zone d'activité de la communauté de communes de Bayeux Intercom de Nonant, 8 hectares.









</doc>
<doc id="16225" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16225" title="Norolles">
Norolles

Norolles est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "ogerolae" en 847, "Noeroles" en 1198. 

Ce toponyme est issu du bas latin "nucarius" « noyer » et du suffixe "-eola", au pluriel, ce qui a dû signifier : « ensembles de noyers ».

La commune possède plusieurs monuments notables :





</doc>
<doc id="16226" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16226" title="Noron-l'Abbaye">
Noron-l'Abbaye

Noron-l'Abbaye est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de (les Noronnais).

La commune est en campagne de Falaise et se situe à 3,5 kilomètres de Falaise et à 37 kilomètres de Caen, dans la vallée de l'Ante.

"Noron-l'Abbaye", "Noronnium" en 1297 : le toponyme est sans doute issu d'un anthroponyme gaulois "(Norus)" ou germanique "(Northerus)".

En 1920, Noron devient Noron-l'Abbaye, faisant ainsi référence à l'ancien prieuré.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Noron a compté jusqu'à 424 habitants en 1846.

La commune de Noron-l'Abbaye abrite le prieuré Saint-Pierre, construit par Guillaume Pantol en 1072, seigneur du lieu. Quoique très endommagée durant la Seconde Guerre mondiale, on peut voir encore une petite église romane (reconstruite vers 1980) abritant de beaux chapiteaux d'origine (propriété privée). Les vestiges du prieuré font l'objet d'une inscription au titre des Monuments historiques.

L'église paroissiale du village, dédiée à saint Cyr et à sa mère sainte Julitte, deux martyrs chrétiens du a, elle aussi, été édifiée en 1072 par Guillaume Pantol. L'édifice - très souvent remanié au cours des siècles - a la particularité d'avoir sa tour-clocher à son extrémité orientale, ce qui est très rare en Normandie. Le chœur, le clocher et le portail occidental, du , sont classés Monuments historiques, le reste de l'église est inscrit.

Le presbytère fut construit par l'abbé Lavigne, fils illégitime du roi de France Louis XV que ce dernier eut avec une servante d'une ferme voisine. Le roi confia l'éducation de ce fils aux évêques de Bayeux et de Lisieux, qui en furent nommés parrains et lui fit parvenir une rente régulière. Ces faits sont appuyés par des documents conservés aux archives de la ville de Caen.

Le manoir de Jageolet et du bourg, du , a été restauré en 1871. Il est l'œuvre de l'architecte Victor Lemarchand.






</doc>
<doc id="16227" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16227" title="Noron-la-Poterie">
Noron-la-Poterie

Noron-la-Poterie est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est dans le Bessin. Son bourg, sur la route départementale 572, est à au sud-ouest de Bayeux, à au nord-est de Balleroy, à à l'est du Molay-Littry, à au nord-ouest de Tilly-sur-Seulles et à au nord-est de Saint-Lô.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Nogrondus" en 1214. Le toponyme serait issu d'un anthroponyme gaulois tel que "Norus" ou germanique tel que "Northerus".

En 1903, le nom de la commune est complété par son activité emblématique, la poterie, permettant de le différencier de l'autre "Noron" du Calvados qui deviendra quant à lui Noron-l'Abbaye dix-sept ans plus tard.

Le gentilé est "Noronnais".

On trouve les premières traces d'activité potière en 1745. Aujourd'hui encore le village continue cette fabrication, les artisans exposent leurs marchandises le long de la route départementale Bayeux-Saint-Lô. Pendant la Seconde Guerre mondiale, les pots en terre de Noron servaient aux soldats pour y mettre leur poudre.

Au sud de l'église, il y avait en 1840 les vestiges d'un ancien palais des ducs de Normandie. Il était situé sur un coteau, au pied duquel était un vaste étang, desséché en 1793. Ces ruines étaient connues sous le nom de chapelle Sainte-Catherine.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

En mars 2007, le maire, André Garrec, met aux enchères sa signature de parrainage aux candidats à l'élection présidentielle. Parrain en 2002 de Jacques Cheminade et déjà sollicité par Jean-Marie Le Pen et Olivier Besancenot, il entend ainsi faire parler de sa commune, tourner en dérision le système actuel et la politique dont il se dit un dégoûté. C'est finalement Rachid Nekkaz qui, en direct sur une chaîne d'information, lui achète ce parrainage pour et le déchire instantanément.

Les associations du village seront les bénéficiaires du montant de l'enchère finale.

Noron-la-Poterie a compté jusqu'à 365 habitants en 1831.







</doc>
<doc id="16228" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16228" title="Norrey-en-Auge">
Norrey-en-Auge

Norrey-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Nuereto" en 1050. 

Ce toponyme serait issu du latin "nucarium/nucarius", « noyer », indiquant ainsi la présence de cet arbre.

Le locatif "en-Auge" a été ajouté en 1887.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.

Norrey a compté jusqu'à 395 habitants en 1806.






</doc>
<doc id="16229" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16229" title="Notre-Dame-d'Estrées">
Notre-Dame-d'Estrées

Notre-Dame-d'Estrées est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Notre-Dame-d'Estrées-Corbon.

Elle est peuplée de habitants.

"Notre-Dame" : (le vocable désigne la Vierge Marie), il apparaît dans une toponymie importante ainsi que dans de nombreux édifices religieux , ainsi que dans le nom de diverses écoles ou universités. Dans les régions francophones, elle tend à remplacer le "Sainte-Marie" à partir du .

Le nom "Estrées" est un terme d'ancien français, issu du latin "strata" "(via)", qui désignait une « voie couverte de pierres plates », par opposition à "rupta (via)" > route. Il s'est conservé dans la plupart des langues romanes (cf. l'italien et le roumain "strada") et a été emprunté par le germanique (cf. l'anglais "street", l'allemand "Straße" et le néerlandais "straat"). Le mot "estrée" a disparu du français à la fin du Moyen Âge, mais il demeure dans un grand nombre de toponymes, particulièrement dans le nord de la France, signalant la proximité d'une voie romaine. 

Sur la carte de Cassini, au , le nom du lieu est orthographié « Etreez en Auge ». Une voie, formée de segments de droite, y passe pour rejoindre Lisieux.

Le , Notre-Dame-d'Estrées intègre avec Corbon la commune de Notre-Dame-d'Estrées-Corbon créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Corbon et Notre-Dame-d'Estrées deviennent des communes déléguées et Notre-Dame-d'Estrées est le chef-lieu de la commune nouvelle.





</doc>
<doc id="16230" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16230" title="Notre-Dame-de-Courson">
Notre-Dame-de-Courson

Notre-Dame-de-Courson est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Livarot-Pays-d'Auge.

Elle est peuplée de habitants.

Au cœur du pays d'Auge et au pied de la vallée de la Touques, Notre-Dame-de-Courson est une commune du Calvados appartenant au canton de Livarot et à l'arrondissement de Lisieux. Elle se situe à une altitude de 110 m environ. Elle est membre de la communauté de communes du Pays de Livarot. Couvrant , son territoire est le plus étendu du canton.

Réunion de deux paroisses, la commune porte le nom de la plus étendue des deux, dédiée à la Vierge Marie, et du village réunissant les deux églises d'alors. Le nom de celui-ci serait issu de l'anthroponyme roman "Curtius".

À la création des cantons, Courson (Notre-Dame) est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

En 1831, Notre-Dame-de-Courson () absorbe Saint-Pierre-de-Courson ().

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Notre-Dame-de-Courson et Saint-Pierre-de-Courson ont cumulé jusqu'à en 1806, population jamais atteinte par la commune résultant de la fusion en 1831.






</doc>
<doc id="16231" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16231" title="Notre-Dame-de-Livaye">
Notre-Dame-de-Livaye

Notre-Dame-de-Livaye est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "ecclesia de Liveya" au siècle, "Livaye" en 1793.

"Notre-Dame" : (le vocable désigne la Vierge Marie), il apparaît dans une toponymie importante ainsi que dans de nombreux édifices religieux , ainsi que dans le nom de diverses écoles ou universités. Dans les régions francophones, elle tend à remplacer le "Sainte-Marie" à partir du .






</doc>
<doc id="16232" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16232" title="Noyers-Bocage">
Noyers-Bocage

Noyers-Bocage est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Noyers-Missy puis celle du Val d'Arry au .

Elle est peuplée de habitants.

La commune est aux confins du Bocage virois, du Bessin et de la plaine de Caen, dans le Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à au nord-ouest d'Évrecy, à au nord-est de Villers-Bocage, à au sud-est de Tilly-sur-Seulles et à à l'ouest de Caen.

La superficie est de . Noyers-Bocage est administrativement rattaché au canton de Villers-Bocage et à l'arrondissement de Caen. La commune est desservie par la route départementale 615 (ancienne nationale 175). L'autoroute A84 traverse le territoire.

Noyers-Bocage est sur la ligne de partage des eaux entre les bassins de la Seulles et de l'Orne La moitié occidentale est drainée par le Bordel, qui rejoint la Seulles à Fontenay-le-Pesnel, et ses affluents le ruisseau de Chenevière et le ruisseau de Cachy. Trois affluents de l'Odon occupent la moitié orientale : le ruisseau du Val Chesnel, le ruisseau de la Pigacière et le ruisseau d'O, ce dernier alimenté par le ruisseau de la Picardie.

Le point culminant () se situe en limite sud-ouest, au bout de l'appendice territorial de Montbrocq. Le point le plus bas () correspond à la sortie du ruisseau du Val Chesnel du territoire, au sud-est. Comme son l'indique, la commune est bocagère.

Hameaux : Montbrocq, chemin de Sallen, Caligny, Hameau Neuf, Pont Latu, Sourdeval, le Carrelet, le Relais, le Londet, la Croix, la Croix Picard, la Picarderie, Landelles, Hameau Rosti, Brettevillette, Bellejambe.

Le toponyme est attesté sous la forme "Noers" au , . L'origine en est l'ancien français "noier", « noyer ». Le nom "Bocage" a été ajouté à Noyers par décret du 8 octobre 1958.

Le gentilé est "Nussérien".

Ancienne sergenterie de Villers, lieu de notariat. L'ancienne église était du et le chœur et la nef était de style ogival de la première époque. Il existait une grange aux dîmes garnie de contreforts dont les murs remontaient au . L'inscription : « Cœur désireux n'a jamais de repos, assez va qui fortune passe », datant de 1620 était présente sur les portes cintrées de la cour d'une maison située près de la grande route. Principaux fiefs : Noyers, Anisy, Caligny, Clinchamps. Les fiefs d'O et de Tesnières avaient chacun une ferme. En 1765 une épidémie de dysenterie fut particulièrement meurtrière et tua 135 personnes.

La Révolution est venue plus tardivement car Noyers était royaliste. La commune fut présidée par Messire Jean Robert Gosselin de Manneville, chevalier, seigneur et patron de Manneville jusqu'en 1789. L'élection de la municipalité eut lieu en janvier 1790 et le premier maire fut Vincent Gandon, prieur de la paroisse.

Le bureau de poste a été construit en 1852. Le , la commune fut reliée à la gare de Caen par une ligne de chemin de fer qui allait à l'origine jusqu'à Aunay-sur-Odon et qui fut ensuite prolongée en 1891 jusqu'à la gare de Vire. Le transport des voyageurs sur la ligne Caen - Vire fut interrompu le . Le transport de marchandises fut par la suite limité à Jurques, puis définitivement suspendu. La ligne a alors été déclassée et déferrée.

Noyers-Bocage fut détruite, libérée le , sans combat grâce à un repli des troupes allemandes. Le centre du village a été reconstruit à environ 200 mètres plus loin.

Le , Noyers-Bocage intègre avec Missy la commune de Noyers-Missy créée sous le régime juridique des communes nouvelles instauré par la loi du de réforme des collectivités territoriales. Les communes de Missy et Noyers-Bocage deviennent des communes déléguées et Noyers-Bocage est le chef-lieu de la commune nouvelle.

Le conseil municipal était composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints. Ces conseillers intègrent au complet le conseil municipal de Noyers-Missy le jusqu'en 2020 et Jacky Godard est élu maire de la commune nouvelle.

Ayant compté jusqu'à 948 habitants en 1806, Noyers-Bocage n'a dépassé ce maximum démographique que lors des années 2000.






</doc>
<doc id="16233" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16233" title="Olendon">
Olendon

Olendon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Olendoniens)".

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Olendun" en 1257.

Ce toponyme est issu de l'adjectif gaulois "ollo(n)" (« grand ». C'est un nom en "-dunum", un élément de toponyme courant dans les régions de peuplement ou d'ancien peuplement celtique. Il signifie à l'origine « citadelle, forteresse, enceinte fortifiée », puis secondairement « colline, mont ». 

Olendon a compté jusqu'à 363 habitants en 1806.





</doc>
<doc id="16234" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16234" title="Ondefontaine">
Ondefontaine

Ondefontaine est une ancienne commune française, située dans le pays du Bocage virois, le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est au nord du Bocage virois. Elle fait partie de la communauté de communes Aunay-Caumont-Intercom et à ce titre peut être localisée dans le Pré-Bocage, désignation récente, sorte de seuil du Massif armoricain. Son bourg est à au sud-ouest d'Aunay-sur-Odon et à au nord-est de Vire.

L'est du territoire est traversé du sud au nord par la route départementale reliant Vire au sud-ouest à Aunay-sur-Odon limitrophe au nord. Du bourg, on y accède par la au nord-est et par la au sud-est. La se prolonge à l'ouest vers Le Mesnil-Auzouf où elle rejoint la (ancienne route nationale 177 Caen-Mortain par Vire), tandis que la rejoint cette dernière à Jurques après avoir traversé le petit bourg voisin de La Bigne. Croisant ces deux voies dans le bourg, la relie Saint-Georges-d'Aunay au nord à Montchauvet au sud. L'accès à l'A84 est à Coulvain (échangeur 42) par Jurques à au nord-nord-ouest, ou à Villers-Bocage (échangeur 43) par Aunay-sur-Odon à au nord-nord-est.

Ondefontaine est dans le bassin de l'Orne, sur la ligne de partage des eaux entre deux de ses principaux affluents, l'Odon , à l'ouest, et le Noireau par son affluent la Druance , à l'est et au sud. Leurs premiers affluents, dont le ruisseau du Parc (Druance) en limite sud-ouest, drainent le territoire communal.

La cote culminante à est atteinte en deux points du territoire : en limite nord, près du bourg, et un peu plus à l'ouest, dominant le lieu-dit "les Roncettes". Le point le plus bas (205/) correspond aux sorties de l'Odon et du Roucamps du territoire, au nord-ouest et au sud-est. La commune est bocagère.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Ondefons" au , "Windefontana" en 1177 et "Ouldonfontaine" en 1273. Le toponyme est issu de l'anthroponyme germanique "Windo" et du latin "fontana", « source », la forme de 1273 ayant subi l'influence du nom de la rivière "Odon" qui prend sa source sur le territoire communal.

Le gentilé est "Ondifontain".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Ondefontaine comptait lors du premier recensement républicain en 1793, population jamais atteinte depuis.






</doc>
<doc id="16236" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16236" title="Ouffières">
Ouffières

Ouffières est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord de la Suisse normande, sur les premières pentes du Massif armoricain. Son bourg est à au nord de Thury-Harcourt, à au sud d'Évrecy, à à l'est d'Aunay-sur-Odon et à à l'ouest de Bretteville-sur-Laize.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Offeriis" en 1096 dans la charte d’union du prieuré Saint-Vigor, écrite par l’évêque de Bayeux. 

L'origine du toponyme est obscure, Ouffières, "ouve-fière", signifierait « passage de la rivière ».

Le gentilé est "Ouffiérois".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Ouffières a compté jusqu'à 374 habitants en 1831.






</doc>
<doc id="16237" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16237" title="Ouilly-du-Houley">
Ouilly-du-Houley

Ouilly-du-Houley est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est à l'est du pays d'Auge. Son bourg est à au nord-est de Lisieux, à au nord-ouest de Thiberville et à au sud-ouest de Cormeilles.

Le village est traversé par la Paquine et dominé par son château.

Sur la carte de Cassini (vers 1758), les deux paroisses composant l'actuelle commune s'appelaient "Saint-Martin-du-Houley" (à l'ouest) et "Saint-Léger-du-Houley" (à l'est), honorant Martin de Tours et Léger d'Autun. "Houlley" est le nom de la famille qui possédait la baronnie au siècle. Les paroisses sont érigées en communes sous les noms de "Saint-Martin-d'Ouilly" et "Saint-Léger-d'Ouilly", la première devenant "Martin-d'Ouilly" lors de la déchristianisation puis "Ouilly-la-Ribaude". Après la Révolution, Saint-Léger-d'Ouilly reprend le nom de sa paroisse.

Les formes attestées sont "Oilleia" en 1180 et 1214, "Ouillie le Ribaut" en 1625 et "Ouillie la Ribaude" en 1723. En ancien français, le déterminant "le" ou "la", pouvait avoir valeur de démonstratif (« Ouillie, celui/celle de Ribaut »), Ribaud étant un patronyme.

Le toponyme "Ouilly" serait issu d'un anthroponyme gallo-roman tel que "Aulicus" ou "Olius".

Le gentilé est "Ribaudien", du nom de l'ancienne commune d'Ouilly-la-Ribaude.

En 1825, Saint-Léger-du-Houley (263 habitants en 1821, "Saint-Léger-d'Ouilly" avant 1801) absorbe Ouilly-la-Ribaude (191 habitants, avant 1801 "Saint-Martin-d'Ouilly", "Martin-d'Ouilly") et devient Ouilly-du-Houley.

Ouilly-du-Houley a compté jusqu'à 539 habitants en 1836.






</doc>
<doc id="16238" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16238" title="Ouilly-le-Tesson">
Ouilly-le-Tesson

Ouilly-le-Tesson est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Oylley" en 1050. Le toponyme semble issu de l'anthroponyme latin ou roman "Olius" ou "Aulius". "Tesson" est un patronyme.

Le gentilé est "Tessonais".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.

Ouilly-le-Tesson a compté jusqu'à 993 habitants en 1921.






</doc>
<doc id="16239" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16239" title="Ouilly-le-Vicomte">
Ouilly-le-Vicomte

Ouilly-le-Vicomte est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au cœur du pays d'Auge. Son bourg est à au nord de Lisieux, à au sud-ouest de Blangy-le-Château et à au sud de Pont-l'Évêque.

Ouilly-le-Vicomte est située sur la route de Pont-l'Évêque.

La commune est traversée par la Touques et la Paquine.

Le GR 26 reliant Paris à Villers-sur-Mer, traverse également la commune.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "de Oilleio" en 1279. Le toponyme semble issu de l'anthroponyme latin ou roman "Olius". "Le Vicomte" serait une référence au vicomte d'Orbec.

Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune a porté les noms d’"Ouilly-l'Union" et d’"Ouilly-sur-la-Touques".

Le gentilé est "Vicomtois".

En 1824, Ouilly-le-Vicomte (339 habitants en 1821) absorbe celle voisine de Bouttemont (94 habitants), au nord de son territoire.

En 1960, Ouilly-le-Vicomte reprend une partie de la commune de Saint-Jacques dont le territoire communal est aussi réparti entre les communes de Beuvillers, Hermival-les-Vaux, Lisieux et Rocques.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et quatre adjoints.






</doc>
<doc id="16240" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16240" title="Ouistreham">
Ouistreham

Ouistreham ( ) est une commune française située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de . La municipalité communique désormais avec le nom de Ouistreham Riva-Bella.

La plage de débarquement de englobait la commune de Ouistreham.

Cette station balnéaire est au débouché du port de Caen-Ouistreham sur le canal de Caen à la mer.
La commune est au nord de la plaine de Caen, en rive gauche de l'embouchure de l'Orne, à l'extrémité est de la Côte de Nacre, partie centrale du littoral calvadosien de la Manche. Par la route, l'agglomération est à à l'est de Douvres-la-Délivrande, à au nord-est de Caen et à à l'ouest de Cabourg. Pour cette dernière, la distance orthodromique n'est que de .

Ouistreham est principalement bordée à l'ouest par Colleville-Montgomery, au sud par Saint-Aubin-d'Arquenay et Bénouville, à l'est par Merville-Franceville-Plage et Sallenelles.

Au lieu-dit "le Maresquier", on peut trouver une petite maison en pierre, rénovée, sur la berge ouest du canal de Caen à la mer, c'est l'ancienne résidence de vacances d'Aristide Briand.

Situé au sud-ouest de la ville, ce petit bois de plus de est classé en « espace naturel sensible » par le conseil général du Calvados. Réparti sur trois communes (Colleville-Montgomery, Saint-Aubin-d'Arquenay et Ouistreham), il abrite notamment des salamandres et des espèces végétales telle que la rare Torilis des moissons "(Torilis arvensis)", l'Orchis maculé et l’Ophrys abeille. Le bois est traversé par le chemin des Pèlerins, voie qui était empruntée par les Romains pour rejoindre leur camp à Bernières-sur-Mer.

À l'est de la ville, la pointe du Siège est un éperon sableux qui dévie le cours de l’Orne à son embouchure dans la baie de Sallenelles. Une tour permet l'observation des oiseaux sédentaires et migrateurs qui nichent dans la baie. Cette diversité de milieux et d’espèces a conduit à une protection de l’espace. La partie est de la pointe du siège est sous protection du conservatoire du littoral.

On accède par la route à Ouistreham en venant de Caen par la route départementale puis la en voie rapide.

Depuis son incorporation à la communauté urbaine Caen la mer, la commune est desservie par le bus du réseau Twisto :

Ouistreham est reliée à la capitale bas-normande par le canal de Caen à la mer. Le port de Caen-Ouistreham est le port de commerce de Caen. La commune est desservie, depuis 1986, par des ferries trans-Manche vers Portsmouth (Royaume-Uni). Ces ferries sont actuellement exploités par la compagnie Brittany Ferries. Ils prennent environ passagers par an, et effectuent trois allers-retours quotidiens et un aller-retour le week-end en navire rapide de mars à septembre. La Voie verte de Caen à Ouistreham permet de relier Caen à bicyclette.

Le port de commerce, comme le port de plaisance (650 anneaux), sont gérés par la Chambre de commerce et d'industrie de Caen. On trouve aussi un petit port de pêche devant les écluses du canal.

Ouistreham est mentionnée dès 1086 sous la forme "Oistreham".

Elle tirerait son nom d'origine germanique d'un établissement de colons saxons, implantés dans la région en tant que mercenaires (autour des ). Cependant, il n'existe aucune attestation de ce toponyme antérieurement au . En outre, on rencontre dans la toponymie normande de nombreux éléments anglo-saxons, langue proche du vieux saxon, qui sont à mettre en relation avec l'installation de colons venus d'Angleterre avec les Scandinaves autour du .

Le second élément "-ham" représente le vieil anglais "" « maison », « foyer », « groupe d'habitations », dont procède pour l'essentiel le vieux normand "ham" « village » (), d'où les diminutifs "hamel" « hameau, foyer » et "hamelet" « petit hameau ».

Le premier élément "Ouistre-" est plus difficile à déterminer. Pour Albert Dauzat et Charles Rostaing qui se basent sur la forme du "Oistreham", régulièrement attestée par la suite, il s'agit d'un terme vieux saxon qu'ils donnent sous la forme "ooster" « est », mais cite ' « est » (cf. vieux haut-allemand ', ex. : ', nom allemand de l'Autriche et le suédois ' « est »), l'évolution phonétique est analogue à celle du latin ' qui a donné le vieux français ' (> "huitre"), attesté au et en usage jusqu'au .

Par contre, René Lepelley envisage, à la suite d'Auguste Longnon et de Louis Guinet, une étymologie par le vieil anglais ' « ouest », en se basant sur la régularité des formes "Estreham" ou "Etreham" attestées pour ce lieu jusqu'au . À cela s'ajoute un argument topographique : "ouest" ne peut signifier qu'« à l'ouest de l'embouchure de l'Orne ». Longnon et Guinet ont proposé le vieux saxon "westar" de même sens, ce qui en ferait un toponyme plus ancien. Le vieil anglais ' « ouest » n'est pas mentionné par , mais le vieil anglais ' semblable au vieux saxon "west" et Duden cite le moyen haut-allemand ' issu du vieux haut-allemand "". Auguste Longnon a rapproché Ouistreham du nom de lieu anglais Westerham (Kent, "Westarham" 871 - 889, "Oistreham" 1086). Il convient sans doute de comparer l'élément "Oistre-" des formes anciennes, avec "Oister-" trouvé dans "(Maisnillus) Oisterlandi" attesté en 1059, aujourd'hui le Mesnil-Sterling au Tréport (Seine-Maritime) « Le village de l'ouest ». "Ouistreham" est située à l'ouest de l'embouchure de l'Orne, lieu marquant.

Remarques : en théorie, [w] est passé à [v] au en normand septentrional (au nord de la ligne Joret où se situe Ouistreham), la forme moderne attendue à partir du vieil anglais "*Westreham" devrait donc être "*Vêtreham". Cependant on constate en toponymie des cas où [w] s'est amuï devant "-e" ou "-i", d'où une possible forme hypothétique "*Westarham" ou "*Westreham" devenue "Estreham", puis "Étreham". Elle serait comparable aux formes anciennes véritablement attestées "Wellebuoth" 1070 - 1081 > Elbeuf ; "Wellebot(um)" 1218 > Elbeuf-sur-Andelle ou encore "Wicard(i) vill(a)" 1025 > Incarville, etc., où le [w] s'est amuï. Ce particularisme phonétique n'est observé par François de Beaurepaire, que dans la toponymie de la Haute-Normandie. En fin de compte, ni Louis Guinet, ni René Lepelley à sa suite, n'expliquent pourquoi dès la forme primitive on trouve "Oistreham" au lieu du "*Westerham" attendu. La difficulté phonétique reste double : chute d'un W- initial précoce et insolite dans la région et passage du groupe /estre/ à /oistre/ inexpliqué, car il faut encore supposer une forme "*Eistreham" antérieure, qui n'a d'ailleurs guère de raison d'être et une francisation précoce "*Eistre-" > "Oistre-", théoriquement impossible à l'époque. L'analogie avec le français moderne "ouest" est fortuite et va d'ailleurs à l'encontre de cette explication puisque ce mot n'est pas attesté avant le milieu du , de plus, sa forme est "west", avant de devenir "ouest" à partir de la fin du . Il s'agit d'un emprunt au moyen anglais.

Depuis fin 2014, la municipalité a choisi d'utiliser le nom de "Ouistreham Riva-Bella", d'après le quartier balnéaire de la commune.

Napoléon a surnommé « Bédouins » les habitants d'Ouistreham. Ils sont plus habituellement appelés "Ouistrehamais".

Un « camp romain » ("du Catillon" ou "du Castillon") était situé sur la rive gauche de l'Orne près de Bénouville. Il a été nivelé, il n'en reste qu'une petite partie du rempart nord-ouest. En réalité, l'archéologie moderne exclut l'hypothèse qu'il s'agisse d'un camp romain, en tout cas pas du Haut Empire, les archéologues n'ayant jamais mis au jour de camp romain datant de cette période dans le Nord de la Gaule, hormis Arlaines à Ressons-le-Long (Aisne), et vraisemblablement pas non plus du Bas Empire. L'expression "Camp romain" s'applique de manière générale à des ouvrages datant de l'Âge de fer ou du Moyen Âge.

L'église Saint-Samson et la grange aux dîmes forment, dès le début du hameau de Ouistreham, le cœur de cette cité. Sa proximité avec la mer a fait que le bourg s'est développé vers la grève, au nord. Ouistreham était un village de pêcheurs et de paysans où l'activité était aussi liée au commerce maritime. Ouistreham connut l'essor de son port grâce à l'extraction et à l'exportation de la pierre de Caen et de Ranville. Il y subsiste encore quelques maisons typiques de pêcheurs.

En 1779, pour protéger l'embouchure de l'Orne des attaques anglaises, il fut décidé de construire trois redoutes selon les plans de Vauban, à Ouistreham, Colleville et Merville. Ces redoutes furent désarmées en 1816, celle de Ouistreham fut vendue à un particulier qui la transforma en maison de maître. Des vestiges de la redoute sont encore visibles au « Petit Château de la Redoute » au 38 boulevard Boivin-Champeaux.

En 1866, une première villa est construite dans les dunes. Son propriétaire, , fabricant de corsets à Caen, lui donna le nom de Belle Rive. Un peintre qui avait remarqué que les couchers de soleil sur les grèves de Ouistreham ressemblaient à ceux qu'il avait eu l'occasion d'admirer en Italie, de Belle Rive en fit ". Peu à peu les dunes et marécages disparaissent pour laisser place à des villas et le premier casino est édifié.

Au tout début du , la station balnéaire s’est développée autour de ces luxueuses villas et des infrastructures de loisirs : thalassothérapie et casino de Ouistreham. Le , la société anonyme des Établissements Decauville Aîné ouvre à titre provisoire une voie ferrée d'intérêt local à voie étroite () entre Ouistreham et Luc-sur-Mer. Cette ligne, prolongée en 1891–1892 jusqu'à Dives-sur-Mer et Caen, est reprise en 1894 par la Société anonyme des Chemins de fer du Calvados. Elle restera pendant longtemps la ligne la plus rentable du réseau des Chemins de fer du Calvados. Alors que les autres lignes sont fermées les unes après les autres dans les années 1930, la ligne Luc - Ouistreham - Caen est conservée. Endommagée pendant le débarquement, elle ferme en 1944.

Lors de la Seconde Guerre mondiale, Ouistreham est occupée par les troupes allemandes. À partir de 1942 la zone de la plage devient un no man's land ; 123 villas en bordure de la mer sont rasées pour faire place aux défenses du Mur de l'Atlantique : 80 ouvrages en béton et un poste d'observation d'artillerie surplombant la plage « le grand bunker » sont édifiés. Le , ce poste de surveillance devient un lieu stratégique et sa prise permet d'assurer le point de débarquement sur la plage de Sword Beach. Le du commandant Philippe Kieffer comportant les 177 fusiliers marins français (faisant partie intégrante de la première brigade spéciale de Lord Lovat) a ensuite atteint les ponts de Bénouville (Pegasus Bridge) et Ranville et opéré ainsi la jonction avec les parachutistes de la (" britanniques) après des combats de rues à Ouistreham.

Le , Ouistreham a accueilli la cérémonie internationale du du débarquement et de la bataille de Normandie ( de téléspectateurs en France ; dans le monde). Étaient présents , d’État et d’honneur et Ouistrehamais en tribunes.

La commune a intégré la communauté d'agglomération Caen la Mer le .

Le conseil municipal est composé de vingt-neuf membres dont le maire et huit adjoints.

La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (28,4 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53,6 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Ouistreham dispose de trois établissements publics d’enseignement primaire :
auxquels il faut ajouter un établissement privé : l'école primaire et maternelle du Sacré-Cœur.

Ouistreham possède un collège public :

Le stade Philippe-Kieffer accueille un terrain de football, une piste d'athlétisme, un gymnase conventionnel () ainsi que le dojo et le gymnase Gérard-Legoupil. Le stade Petit-Bonheur est constitué de six terrains permanents afin d'accueillir les adhérents du club de football chaque semaine. Le Cosec, comme ses frères jumeaux en France, est un gymnase construit dans les années 1970, pendant la forte période de développement des activités physiques et sportives.

L'Association Jeunesse sportive d'Ouistreham fait évoluer deux équipes de football en ligue de Basse-Normandie et une troisième équipe en division de district. Le club dispose également d'une section basket-ball qui présente deux équipes masculines et deux équipes féminines dont une en Pré-Nationale et d'une section handball.

Le circuit Ouistreham-Riva-Bella accueille des courses de karting.

On recense environ 120 associations présentes au cœur de Ouistreham, aussi bien au niveau sportif (football, basket, tir à l'arc, voile, tao yin-qi gong, yoga, danse, etc.), culturel (théâtre, cinéma, musique, chorale), défense du patrimoine, éducatif qu'au niveau de l'action sociale.

La vie culturelle de Ouistreham est animée par plusieurs entités :

Le centre socio-culturel (ouvert en janvier 2010) vise à accueillir et fédérer les activités culturelles dans la ville.

Tous les deux ans le centre socioculturel organise les Ouistreham Jazz Escales. Ce festival de jazz est né en 2007 et se déroule la dernière semaine de janvier ou première semaine de février. Il s'efforce de faire découvrir diverses formes de musique improvisée et de faire participer les élèves de l'école de musique et les scolaires.

La ville est jumelée avec :

Selon l'INSEE, en 2014 :

La commune partage le port de commerce avec Caen. Elle possède aussi en propre un port de plaisance.

Au cœur de Ouistreham se dresse l’église paroissiale Saint-Samson. Elle fut construite durant les années qui précèdent 1150, sous l’égide de la sixième abbesse de la Trinité de Caen, Jeanne de Coulonces, elle fut dédiée à saint Samson en 1180.

La prospérité du bourg, dont le trafic portuaire était florissant durant toute la période anglo-normande ainsi que le patronage de l'abbaye aux Dames ont conféré la remarquable qualité de ce monument.

La nef à six travées accompagnées de collatéraux est prolongée par un avant-chœur coiffé d’une grosse tour et un chœur qui se termine par une abside en hémicycle. Bien que la construction d'origine date de 1150, l'ensemble a subi des restaurations radicales à la fin du , ce qui a provoqué une modification sensible de son organisation architecturale et de sa sculpture.

L'église veilla sur le bourg en remplissant au travers des siècles, outre sa vocation religieuse, plusieurs fonctions : fortifiée au elle joua un rôle de défense, comme en témoignent les canons déposés sur son mur sud, et de protection car le clocher servit aussi de phare et les pilotes surveillaient la mer d'une lucarne aménagée au-dessus de l'abside.

L'intérieur de l'église conserve encore des statues et un mobilier intéressants, ainsi que deux vitraux commémorant la libération de la ville lors de la Seconde Guerre mondiale. Au sud de l'église, s'élève le monument aux morts, remarquable par la présence du marin et du fantassin, le tout surmonté d'un coq.

L'église est classée au titre des monuments historiques par la liste de 1840.

Attenant à l'église Saint-Samson, on trouve un ensemble de bâtiments anciens datant des entièrement rénovés à la fin du , la grange aux dîmes. Jusqu'à la Révolution, Ouistreham était une baronnie appartenant à l'abbesse de la Trinité de Caen, la population lui était redevable de la dîme (impôt représentant environ un dixième des récoltes et des troupeaux) qui était entreposée dans ces bâtiments. L'architecture de cette grange est similaire à celles construites en Angleterre durant la même période et montre ainsi l'importance de l'influence des échanges anglo-normands à l'époque.

On peut trouver mention de la grange aux dîmes de Ouistreham dès 1257 dans un censier commandé par l’abbesse de Caen : 

La grange est inscrite au titre des monuments historiques en 1971.

Aujourd’hui cette grange, qui a été restaurée et aménagée sans perdre sa configuration originelle, est transformée en salle de réception.

Le phare de Ouistreham est un phare de granit, cylindrique, de de haut et peint en rouge et blanc et doté de 171 marches. Ce phare terrestre a été érigé en 1905 en remplacement de l'ancien phare carré de de haut.

Le phare de Ouistreham est visible à 16 milles marins. Le phare indique les dangereux rochers des Essarts grâce à un secteur rouge montrant la direction aux marins.

Le poste de direction de tir de Riva-Bella est un élément constitutif du Mur de l'Atlantique situé 21 avenue du Six-Juin. Il abrite aujourd'hui un musée, « le Grand Bunker », sur le thème du mur de l'Atlantique. Le poste est inscrit au titre des monuments historiques par arrêté du 13 juin 1994.

La commune est une ville fleurie (trois fleurs) au concours des villes et villages fleuris et une station nautique trois étoiles.


Située dans les jardins du casino, à côté de l'office de tourisme, appelée Galerie Delobel, la galerie de la plage abrite des expositions temporaires d'artistes locaux.

L'association loi 1901 « Cinéma Michel Cabieu » gère l'unique salle de la commune depuis 1983. Cette salle d'environ est située dans un bâtiment à colombages, dans le style classique normand. Catherine Frot est marraine du cinéma ainsi que, depuis 2010, Jacques Perrin.

Le casino de Ouistreham (Pierre Dureuil architecte), sur le thème de la mer, est un établissement du groupe Lucien Barrière. Il dispose de 145 machines à sous, deux tables de Blackjack, une table de roulette anglaise, une table de hold'em poker de contrepartie et deux tables de boule. L'établissement comporte également la brasserie « Le Doris », le restaurant « La Croisière » et la discothèque « Le Cercle ».





Ce blason reprend celui de l'abbaye Sainte-Trinité de Caen dont Ouistreham était un baronnage jusqu'à la Révolution mais s'en différencie par son chef. On y trouve donc les armes d'Angleterre (trois léopards d'or sur fond rouge ) et de Normandie (deux léopards sur fond rouge), rappelant ainsi les échanges très présents entre les deux régions mais aussi et surtout les armes de Flandres (lion noir sur fond or) en référence à Mathilde de Flandres qui est liée à l'abbaye caennaise (d'où la crosse sur le lion de Flandres). Enfin, le chef de ce blason, sur le thème et la couleur de la mer, évoque tout le pan côtier de la bourgade. On retrouve aussi ce côté maritime par le trident qui orne le cimier.






</doc>
<doc id="16241" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16241" title="Ouville-la-Bien-Tournée">
Ouville-la-Bien-Tournée

Ouville-la-Bien-Tournée est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

La commune est à l'ouest du pays d'Auge, sur la rive droite de la Dives. Son bourg est à au nord de Saint-Pierre-sur-Dives, à au sud-est de Mézidon-Canon, à à l'ouest de Livarot et à au sud-ouest de Lisieux.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Olvilla" et "Ulvilla" en 1121 et 1128. Le toponyme "Ouville" serait issu de l'anthroponyme norrois "Ulfr" et de l'ancien français "ville" dans son sens originel de « domaine rural » hérité du latin "villa rustica". Le village s'appelait autrefois Ouville-la-Bétournée, ce qui, d'après l'ancien français "bé", signifiait en fait « la mal tournée » en référence à l'orientation, contraire à l'usage, de son église.

Le gentilé est "Ouvillais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Ouville-la-Bien-Tournée a compté jusqu'à 350 habitants en 1806.

En sus des commerces, la commune entretient un élevage de bovins.







</doc>
<doc id="16242" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16242" title="Parfouru-sur-Odon">
Parfouru-sur-Odon

Parfouru-sur-Odon est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Parfouru-sur-Odon est située dans la vallée de l'Odon et sur le trajet de l'A84, à de Villers-Bocage. Elle fait partie de la communauté de communes Pré-Bocage Intercom. Le village offre des paysages vallonnés et boisés.

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Vire.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Perfunt Ru" en 1198 "(Magni Rotuli)" et sous la forme latine "Profondus Rivus super Odonem" en 1267 (ch. de Mondaye). 

Le toponyme est issu de l'ancien français "ru" et du latin "profundus", soit « ruisseau profond ». L'Odon traverse le territoire.

Le gentilé est "Parfourutain".

L'église paroissiale est dédiée à saint Laurent et le patronage appartenait à l'abbé de Cerisy.

La Révolution française atteint le village de Parfouru en 1789 sans que semble signalé historiquement le moindre incident de parcours parmi les habitants.

Toutefois, les chroniqueurs signalent qu'à défaut d'avoir prêté le serment constitutionnel relatif à la Constitution civile du clergé, Jean-François Moran, curé de Parfouru, est frappé de déportation le 27 décembre 1794, au grand dam des fidèles attachés à la paroisse.

Le presbytère est désaffecté à cette époque, mais reconstruit sous la Restauration. En 1905, il devient la propriété de la commune, conformément à la loi de séparation des Églises et de l'État. Puis, la mairie s'installe dans le presbytère de Parfouru qui était désaffecté depuis de longues années.

Pour parachever le souvenir de la Révolution à Parfouru, le député du Calvados, Alain Tourret, invité par la municipalité, est venu replanter le 8 janvier 2014 solennellement un "arbre de la laïcité", afin de remplacer celui qui avait été détruit par des malfaiteurs quelques jours plus tôt.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Parfouru-sur-Odon a compté jusqu'à en 1866.







</doc>
<doc id="16243" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16243" title="Pennedepie">
Pennedepie

Pennedepie est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Pennedepiais)".

Auparavant l'endroit était dénommé « Blosseville », du nom du manoir situé à cet endroit. On ignore la raison de ce changement d'appellation.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Pennedepie comptait 422 habitants, population jamais atteinte depuis.





</doc>
<doc id="16244" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16244" title="Percy-en-Auge">
Percy-en-Auge

Percy-en-Auge est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de habitants.

Les Romains ont installé ici un camp et ont construit une voie le reliant à d'autres camps situés dans les environs, notamment en direction de Caen. Une autre voie allait de Vieux "(Aregenua)" à Lisieux "(Noviomagus)", capitale administrative pendant l'occupation romaine.

Des sarcophages datant des Mérovingiens ont été retrouvés en ce lieu. L'un d'eux est maintenant dans le bourg.

Entre 1795 et 1800, Percy absorbe Plainville, puis devient Percy-en-Auge en 1958.

De 1920 à 1980, un dépôt de munitions est créé sur le territoire de la commune, proche de la gare de triage de Mézidon. Ce dépôt est gardé et géré par une importante logistique militaire. Il n'en reste plus aujourd'hui que des bâtiments délabrés.





</doc>
<doc id="16245" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16245" title="Périers-en-Auge">
Périers-en-Auge

Périers-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Ses lieux-dits et écarts sont : le Lieu Thil, le Lieu Gémare, le Fer des Champs, la Clôture, le Lieu Familly, le Lieu de Bernières, le Champ de l'Épine, Méricourt, le Lieu Manoury, le Moulin, la Cour de la Bergerie, le Valacre, la Croix Kerpin, la Mare Élan, l'École, le Lieu Gauvin, le Clos Richard et Saint-Évroult.

Les formes attestées sont "Peries, Periez, Santa Maria de Piris" (forme latinisée).

Périers « poiriers » est attesté au sous la forme dialectale "perier", suivi d'un -s locatif.

Pour le site du prieuré de Rouville, les formes attestées sont "Rouvilla", "Rotthovilla" et "Rodovilla". Il s'agit d'un toponyme médiéval en "-ville" « domaine rural » (mot issu du gallo-roman « grand domaine rural ») précédé du nom d'un personnage germanique "Hrodo".

Jusqu'au , existait sur le territoire de la commune le prieuré de Rouville et la chapelle Saint-Évrou, le tout datant du . Le prieuré et la chapelle sont abandonnés à l'état de ruines dès le .






</doc>
<doc id="16246" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16246" title="Périers-sur-le-Dan">
Périers-sur-le-Dan

Périers-sur-le-Dan est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est traversée par un petit ruisseau, le Dan qui a donné son nom à la commune. Le Dan est un ancien affluent de l'Orne. Il alimente aujourd'hui le canal de Caen à la mer. Couvrant 295 hectares, le territoire de Périers-sur-le-Dan est le moins étendu du canton d'Ouistreham.

Le nom de Périers-sur-le-Dan a été définitivement adopté le 9 août 1888. Jusqu'à cette date, ce village avait porté différents noms dont Périers-en-Bessin.

Le gentilé est "Périésain".

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et trois adjoints.

Périers-sur-le-Dan est la commune la moins peuplée du canton d'Ouistreham.








</doc>
<doc id="16247" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16247" title="Périgny (Calvados)">
Périgny (Calvados)

Périgny est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est à l'est du Bocage virois, à proximité de la Suisse normande. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la place au sud-est de l'unité du "synclinal bocain" caractérisée par « une alternance de lambeaux boisés sur les crêtes et de paysages semi-ouverts ».

La commune est en retrait des grandes voies de communication, à équidistance, mais à plus de , des quatre chefs-lieux de cantons les plus proches : Vassy au sud-ouest, Condé-sur-Noireau au sud-est, Thury-Harcourt au nord-est et Aunay-sur-Odon au nord-ouest. Le territoire communal est traversé au nord par la route départementale 166b qui relie les bourgs de Lénault (à l'ouest) et Saint-Pierre-la-Vieille (à l'est) et qui passe par l'église. Au sud, le long de la Druance, la joint Saint-Pierre-la-Vieille à Saint-Vigor-des-Mézerets (au sud-ouest). La , qui emprunte partiellement le tracé de la , rejoint Saint-Jean-le-Blanc à l'ouest et Pontécoulant, vers Condé-sur-Noireau, au sud.

Périgny est dans le bassin de l'Orne, par son sous-affluent la Druance qui délimite le territoire de celui de Saint-Vigor-des-Mézerets au sud. Son affluent, le ruisseau de Cresme sert de limite avec Saint-Pierre-la-Vieille à l'est. Un modeste vallon séparant la commune en deux parties équivalentes et dominé par le petit bourg (« la Commune ») draine les eaux communales vers le ruisseau de Cresme.

Le point culminant () se situe au nord-ouest, à l'endroit où la quitte le territoire vers Lénault. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Druance du territoire, au sud. Les vallées assez marquées de la Druance et du ruisseau de Cresme sont boisées.

La pluviométrie annuelle avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire, Danne, la Commune, les Hauts Champs, le Val Mérienne, le Val Rosaire, le Bout de Là et Bergogne.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Perigneium" au et "Pérignié" en 1398. Le toponyme serait issu de l'anthroponyme roman "Paternus".

Le gentilé est "Péruvien", à ne pas confondre avec celui de la commune voisine de Saint-Pierre-la-Vieille, "Pétruvien".

Sous l'Ancien Régime, la paroisse dépendait de la sergenterie de Saint-Jean-le-Blanc et de l'élection de Vire.

Elle appartenait au haut Moyen Âge à Grimoult du Plessis.

Elle passa ensuite dans une famille Poisson qui troqua son nom pour celui de Périgny. En 1389, Jean Guillemin est seigneur de Périgny. Un autre Jean Guillemin possède la seigneurie en 1453. Elle passa ensuite dans les mains des familles du Grippel, Anzeray et Ruault.

La seigneurie de Périgny appartenait au à la famille Gohier de Précaire.

Le , au cours de l'opération Totalize, un bombardier B-17-G du "349th Bomb squadron" "(8th Air Force)" s'écrase au lieu-dit "les Hauts Champs", abattu par la Flak. Huit de ses occupants périssent, seul le "" Gilbert A. Borba sort indemne.

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et un adjoint.

Périgny est la commune la moins peuplée du canton de Condé-sur-Noireau. Elle a compté jusqu'à 226 habitants en 1836.

En 2009, la population âgée de 15 à s'élevait à trente personnes, parmi lesquelles on comptait 79,3 % d'actifs dont 69 % ayant un emploi. On comptait six emplois dans la zone d'emploi, contre également six en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de vingt, l'indicateur de concentration d'emploi est de 19,8 %, la zone d'emploi offre donc un peu moins d'un emploi pour trois habitants actifs.







</doc>
<doc id="16248" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16248" title="Perrières">
Perrières

Perrières est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est au nord de la campagne de Falaise. Son bourg est à au nord-est de Falaise, à au sud-ouest de Saint-Pierre-sur-Dives et à au sud-est de Caen.

Le point culminant () se situe en limite sud, près du lieu-dit "Sous le Mont". Le point le plus bas (42/) correspond à la sortie de la rivière de Perrières du territoire, à l'est.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Perreriae" en 1234. 

Le toponyme serait issu du latin "petra", « pierre », ce que ne fait que confirmer la présence de la carrière.

Le gentilé est "Perrerien".

L'économie de Perrières a longtemps reposé sur l'exploitation d'une carrière de pierres aujourd'hui exploitée par la Société des carrières de Vignats.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Perrières a compté jusqu'à 581 habitants en 1911.


L'Association sportive de Perrières fait évoluer une équipe de football en division de district.






</doc>
<doc id="16249" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16249" title="Pertheville-Ners">
Pertheville-Ners

Pertheville-Ners est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune de Pertheville-Ners est située dans la plaine de Trun, le bourg étant à l'écart des routes départementales, néanmoins proche de la , route Falaise - Trun. Au sud, elle est accrochée au bois de Saint-André et le reste de la commune présente un paysage de champs cultivés compris entre deux ruisseaux : le Traîne-Feuilles à l'ouest et la Gronde à l'est.

Le premier des deux toponymes est attesté sous la forme "Perdue Ville" au , mais il s'agit d'une mauvaise traduction. Il serait en fait issu d'un anthroponyme germanique, "Pertha" ou "Peratta", et de l'ancien français "ville", dans son sens originel de « domaine rural ».

L'origine du toponyme "Ners" ne semble pas éclaircie.

En 1858, Pertheville (259 habitants en 1856) absorbe Ners (113 habitants), au nord-est de son territoire.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Pertheville-Ners a compté jusqu'à 374 habitants en 1861, à la suite de la fusion des deux communes 1858, mais Pertheville et Ners totalisaient 491 habitants lors du premier recensement républicain en 1793 (respectivement 328 et 163).






</doc>
<doc id="16250" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16250" title="Petiville (Calvados)">
Petiville (Calvados)

Petiville est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de (les Petivillais).

Petiville se situe à 2 km au nord de Bavent à

Le , la commune passe de l'arrondissement de Caen à celui de Lisieux.

Nom de lieu médiéval en "-ville" au sens ancien de « domaine rural » ou ici « village », précédé de l'adjectif petit, comme Petiville (Seine-Maritime) , désigne littéralement une « petite ville ».



La commune est jumelée avec :



</doc>
<doc id="16251" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16251" title="Pierrefitte-en-Auge">
Pierrefitte-en-Auge

Pierrefitte-en-Auge est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Petra fica" en 1008, "Petrafita" en 1180 et "petrafixa" vers 1250. 

Le toponyme est issu du latin "petra ficta", « pierre fichée, plantée ». 

Le locatif "en-Auge" complétait déjà le nom en 1801 mais ne figure pas sur la carte de Cassini, en 1758.

Le gentilé est "Pierrefittais".

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Au premier recensement républicain, en 1793, Pierrefitte-en-Auge comptait , population jamais atteinte depuis.







</doc>
<doc id="16252" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16252" title="Pierrefitte-en-Cinglais">
Pierrefitte-en-Cinglais

Pierrefitte-en-Cinglais est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune se situe entre le pays de Falaise, la Suisse normande et le Cinglais, à de Falaise, au pied de la butte Saint-Clair qui culmine à .

Pierrefitte s'étend sur un versant orienté au sud, depuis l'Orne au sud-est jusqu'au bois de Saint-Clair au nord, avec un dénivelé important pour la Normandie de (45 à ). Elle est délimitée par deux ravins au sud et à l'est, respectivement ceux du ruisseau du Val de la Hère et du ruisseau d'Orval.

Les GR de pays "Tour du pays de Falaise" et "Tour de la Suisse normande" traversent la commune au sud.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Peladavilla" vers l'an 1000 .

Ce toponyme est peut-être issu de adjectif féminin latin "palata", qui en bas latin signifait : « pourvue de pieux, entourée de pieux » et "villa".

"Pierrefitte" (mentionné anciennement "Petrafica") est une formation toponymique romane qui signifierait « pierre fichée » (en latin "Petraficta"), c'est-à-dire « pierre dressée et plantée ». Il se réfère soit à une borne, soit à un mégalithe. Il équivaut aux types Pierrefitte, Pierrefiques (Seine-Maritime, "Perrefica" ) et Peyrefitte occitan.

Le Cinglais est mentionné sous la forme latine "Cingalensis", la forme normande "Chinguelez" et française "Cinguelez" au Moyen Âge et représente un dérivé en "-ensis" du nom de localité Cingal.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.








</doc>
<doc id="16253" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16253" title="Pierrepont (Calvados)">
Pierrepont (Calvados)

Pierrepont est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Petra Ponti" entre 1040 et 1066, "Petrespont" en 1145.

Ce toponyme est issu du latin "petrae" (« de pierre ») et "pontem" (« pont »).

Pierrepont est issu de "Petraepontem" : souvent il s'agit de ponts romains, car le haut Moyen Age en a peu construit et les noms de lieux qui contiennent l'élément "pont" peuvent être considérés comme des noms indiquant le passage d'une voie romaine.

Pierrepont doit son nom à un pont en pierre disparu.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.





</doc>
<doc id="16254" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16254" title="Pierres (Calvados)">
Pierres (Calvados)

Pierres est une ancienne commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Valdallière.

Elle est peuplée de habitants.

La commune est en Bocage virois, à au nord-ouest de Vassy et à à l'est de Vire.

Le sud du territoire est traversé par la route départementale (ancienne route nationale 812) joignant Vire à l'ouest à Vassy et Condé-sur-Noireau à l'est. La la croise et permet au nord de joindre Estry au nord et Bernières-le-Patry au sud. Cette dernière croise au centre du territoire la qui, à l'ouest, mène à Chênedollé et aux lieux-dits du nord de Vassy à l'est. Le bourg est relié à la par une voie communale de .

Pierres est sur une ligne de partage des eaux entre le bassin de la Vire (majoritairement), par son affluent l'Allière qui délimite le territoire au nord, et celui de l'Orne, par son sous-affluent le Tortillon (affluent de la Druance) matérialisant la limite sud-est. après avoir pris sa source près du lieu-dit "le Fay". Deux courts affluents de l'Allière, en limites nord-ouest et nord-est, collectent les eaux de la moitié nord, tandis que la rivière du Maine, principal affluent de l'Allière, prend sa source sous le nom de "ruisseau de Pouraison" près de la Bijude à l'ouest, et part confluer à Burcy.

Le point culminant () se situe en limite ouest, près du lieu-dit "le Petit Aunay". Le point le plus bas () correspond à la sortie de l'Allière du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à , mais Alençon-Valframbert et Granville-Pointe du Roc sont à moins de . Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Pierres, avoisine les .

Le toponyme "Pierres" semble issu du latin "petra", « pierre », « rocher ». L'endroit devait donc se caractériser par un rocher, des pierres ou une carrière.

Le gentilé est "Pétruvien".

Le conseil municipal n'est composé que de six membres pour onze sièges, dont le maire et un adjoint.

Pierres a compté jusqu'à 732 habitants en 1841.







</doc>
<doc id="16255" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16255" title="Placy">
Placy

Placy est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La superficie de Placy est de 546 hectares () avec une altitude minimum de 60 mètres et un maximum de 206 mètres.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Placei" vers l'an 1000, "Placeium" en 1257.

Essentiellement agricole, cette commune a connu de grands seigneurs ; c'est au siècle que la famille Dodeman est apparue dans le Cinglais, territoire entre l'Orne et Falaise implantée de terres à Cesny-Bois-Halbout. Cette famille acquiert le fief de Placy en 1511.

On retrouve des traces des seigneurs de Placy au travers de leurs armoiries décrites ainsi : « Sur des champs d'azur, une chouette au naturel perché sur un chicot de sable ». Ce blason a été découvert récemment dans l'église de Placy en rénovant un mur. Depuis, la commune en a fait son emblème.

L'église Saint-Firmin est sous le patronage de l'abbaye du Val. L'édifice se compose d'un chœur et d'une nef rectangulaire formant un tout. L'ensemble date du ou du siècle. À l'intérieur de l'église figure en plusieurs endroits le blason de la famille Dodeman, seigneur de Placy.

Le château de Placy date du siècle.




</doc>
<doc id="16256" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16256" title="Planquery">
Planquery

Planquery est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située dans le Bessin, à vingt kilomètres de Bayeux et trois kilomètres de Balleroy.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Plancherium" en 1162, "Plancré" en 1248 et "Planquery" en 1418. 

Il est proposé au moins deux versions pour ce toponyme : il peut s'agir d'un anthroponyme germanique tel que "" ou de l'ancien français dans une forme telle que "plancher" ou "" ayant le sens de « passerelle » ou « petit pont de bois ».

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et deux adjoints.

Planquery a compté jusqu'à en 1806.






</doc>
<doc id="16257" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16257" title="Plumetot">
Plumetot

Plumetot est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de "(les Plumetotais)".

La commune est située à dix kilomètres au nord de Caen. Couvrant 123 hectares, son territoire est le moins étendu du canton de Douvres-la-Délivrande.

Le nom de la localité est attesté sous la forme "Plumetot" en 1224.

Il s'agit d'un type toponymique anglo-scandinave en "-tot". L'appellatif "tot" est issu du vieux scandinave "topt" « terrain constructible », puis « ferme ». Le premier élément "Plume-" est donné pour un anthroponyme germanique par la plupart des sources toponymiques, c'est-à-dire "Blom-" ou "Blum", sans doute pensent-ils à une attraction du substantif français "plume" pour expliquer cette évolution phonétique anormale. En effet les formes anciennes disponibles ne comportent pas un "B" initial, mais bien un "P". En outre, l'opposition entre le groupe "bl-" et le groupe "pl-" est pertinente en normand où "blanc" / "blanque" « blanche » par exemple ne saurait être confondu avec "plan" / "planque" « planche ».

Selon une hypothèse émise antérieurement, "Plume-" représenterait le vieil anglais "plūme" « prune, prunier » (anglais "plum") ou l'ancien scandinave "plóma" de même sens, mais qui convient moins bien phonétiquement. Le sens global est donc celui de « terrain, ferme des pruniers ». Cette suggestion est confortée par l'existence de noms d'arbres dans les formations toponymiques en "-tot", dont des arbres fruitiers peut-être dans les Prétot (Prétot-Sainte-Suzanne, Manche, "Piretot" vers 1164; Prétot-Vicquemare, Seine-Maritime, "Peretot" vers 1210 et Prétot à Étainhus, Seine-Maritime, "Peretot" fin ) qui remontent à un composé anglo-scandinave "Pyriġ-topt" avec le vieil anglais "pyriġ, pere" « poirier » ou entièrement scandinave "*Pera-topt" avec le vieux scandinave "pera" « poirier ».

Remarque : le "ū" long latin [u:] a régulièrement donné "u" [y] en français, voir latin populaire "plūma" > "plume" ; "pūru" > "pur"; latin "lūna" > "lune", etc. Il en est de même pour les emprunts au germanique.

Homonymie avec Plumetot, lieu-dit au Dézert (Manche).

Un aérodrome de campagne fut installé en 1939. Cet aérodrome (situé en fait sur la commune de Mathieu, mais néanmoins dénommé Plumetot du fait de sa proximité avec le village) connut d'abord les Français, les Allemands puis finalement à partir du soir du les Britanniques (aérodrome codé B10). Ces derniers installèrent une piste en asphalte de mètres. Après la guerre, tout a disparu et est retourné à l'agriculture.

Le conseil municipal est composé de onze membres dont le maire et trois adjoints.

Plumetot a compté jusqu'à 456 habitants en 1821. Elle est la commune la moins peuplée du canton de Douvres-la-Délivrande





</doc>
<doc id="16258" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16258" title="Pont-Bellanger">
Pont-Bellanger

Pont-Bellanger est une commune française, située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est située au nord-ouest du Bocage virois, sur la rive gauche de la Vire, sur le site touristique des gorges de la Vire, en amont de Pont-Farcy. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la classe dans les paysages de la vallée de la Vire, « variés mais déterminés par un encaissement profond du cours d’eau ». Son petit bourg est à à l'est de Pont-Farcy, à au sud-est de Tessy-sur-Vire et à au nord-ouest de Vire.

La route départementale traverse le sud-est du territoire. Elle conduit à Campeaux à l'est et à Landelles-et-Coupigny au sud. La qui en part permet à l'ouest de retrouver Sainte-Marie-Outre-l'Eau et Pont-Farcy. Le bourg est accessible par une voie communale raccordée à cette dernière. L'accès à l'A84 en direction de Rennes est à Pont-Farcy (sortie 39) à , celui en direction de Caen se fait à Guilberville (sortie 40) à par Campeaux.

Pont-Bellanger est dans le bassin de la Vire qui délimite le nord du territoire par deux méandres au fond des « gorges ». Un court affluent, le ruisseau de la Fontaine Saint-Martin, marque à l'ouest la limite avec Sainte-Marie-Outre-l'Eau.

Le point culminant () se situe au sud, près du lieu-dit "la Paillardière", sur la ligne de crête des monts de Mérol. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, à l'ouest. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. Pont-Bellanger est à équidistance des stations météorologiques de Caen-Carpiquet et Granville-Pointe du Roc (à moins de ). Le Bocage virois s'en différencie toutefois pour la pluviométrie annuelle qui, à Pont-Bellanger, avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord-ouest à l'ouest, dans le sens horaire : la Saffrière, les Planches d'Avenel, le Moulin Neuf "(au nord)", l'Oliveraie, la Martinière, le Moulin Michel "(à l'est)", le Château, l'Église, la Forge, le Poirier, le Manoir, la Paillardière "(au sud)", la Picquerie, la Bruyère, la Rue, le Carrefour et la Gleschère "(à l'ouest)".

"Pont" est de toute évidence lié au passage de la Vire. "Bellanger" est un patronyme.

Le gentilé est "Tousloins". Il fait référence à l'éloignement par rapport à la paroisse de Saint-Martin-Don dont dépendait autrefois le village.

Pont-Bellanger est un des hauts lieux que la chrétienté avait dédiés à l'archange saint Michel. Il est impossible de dater le premier oratoire michélien de la commune. Néanmoins au Moyen Âge, de nombreux pèlerins le fréquentaient et il en fut ainsi pendant plusieurs siècles.

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.

Avant la loi du 17 mai 2013, obligeant les candidats à s'inscrire préalablement, il était de tradition à Pont-Bellanger qu'il n'y ait ni liste ni candidat à l'élection municipale.

Pont-Bellanger a compté jusqu'à 300 habitants en 1800.


Chaque année, le comité des fêtes de la commune organise un méchoui pour rassembler les habitants de Pont-Bellanger ainsi que ceux des communes alentour. La fête est toujours un succès puisqu'elle réunit 500 personnes environ d'une année à l'autre rien que pour le repas. En effet, ce méchoui est animé par des jeux qui opposent amicalement les membres du comité des fêtes à ceux des communes environnantes : Sept-Frères, Campeaux, Landelles-et-Coupigny, Pont-Farcy, Sainte-Marie-Laumont, etc. Le tir à la corde, la joute sur une poutre glissante située au-dessus d'une piscine improvisée à partir de bottes de paille et de bâche et d'autres jeux tout aussi insolites attirent chaque année les habitués de cette fête communale.






</doc>
<doc id="16259" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16259" title="Pont-d'Ouilly">
Pont-d'Ouilly

Pont-d'Ouilly est une commune française, située dans le département du Calvados en région Basse-Normandie, peuplée de .

Située sur l'Orne, au cœur de la Suisse normande, Pont-d'Ouilly est une commune de tourisme et de loisirs.

Pont-d'Ouilly est située au confluent de l'Orne et du Noireau, sur la route reliant Falaise à Condé-sur-Noireau.

Le territoire comprend une enclave au sein de la commune ornaise de Cahan au nord du Noireau.

Le nom de "Pont-d'Ouilly" symbolise l'union en 1947 des deux communes de chaque côté de l'Orne : Saint-Marc-d'Ouilly en rive gauche et Ouilly-le-Basset en rive droite. Le nom cette dernière localité est attesté sous la forme "Oilliacus" vers 1034. "Ouilly" serait issu d'un anthroponyme latin ou roman tel qu"Olius" ou "Aulius".

Les ' peuvent vénérer l'évangéliste Marc mais aussi parfois, tout comme les ', Médard de Noyon, évêque du siècle, ce qui est le cas pour cette commune comme l'atteste le vocable "Saint-Médard" de son église.

Le gentilé est "Ouillypontain".

Depuis le temps des diligences, Pont-d'Ouilly est reconnue comme ville étape. Dès le , son pont de pierre aux sept arches était l'un des rares passages sur l'Orne permettant de relier Paris et Rouen à la Bretagne et au mont Saint-Michel. C'est un lieu de passage obligé pour franchir le fleuve et un véritable carrefour commercial. Au siècle, la halle de Pont-d'Ouilly est l'une des plus prospères de la région.

Jusqu'en 1826, le secteur communal actuel est réparti sur trois communes distinctes : Saint-Marc-d'Ouilly, Saint-Christophe et Ouilly-le-Basset. À la création des cantons, Ouilly-le-Basset est chef-lieu de canton. Ce canton est supprimé lors du redécoupage cantonal de l'an IX (1801).

Ainsi jusqu'en 1947, la rive droite de l'actuel bourg de Pont-d'Ouilly dépend donc de la commune d'Ouilly-le-Basset, alors que la rive gauche dépend de celle de Saint-Marc-d'Ouilly, Saint-Christophe ( en 1821), en aval du pont, ayant été absorbé en 1826 par Ouilly-le-Basset ().

La Deuxième Guerre mondiale est très douloureuse pour l'agglomération de Pont-d'Ouilly. Les bombardements, dont le but est de détruire le pont, atteignent de nombreuses habitations aux alentours, et les deux communes d'Ouilly-le-Basset ( en 1946) et de Saint-Marc-d'Ouilly () sont déclarées sinistrées. Face aux difficultés administratives et financières pour la reconstruction, elles décident de fusionner pour former la commune de Pont-d'Ouilly créée par décret en date du 23 août 1947.

Le conseil municipal est composé de quinze membres dont le maire et deux adjoints.

Pont-d'Ouilly a compté jusqu'à en 1968.






</doc>
<doc id="16260" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16260" title="Pont-Farcy">
Pont-Farcy

Pont-Farcy est une ancienne commune française, devenue le une commune déléguée au sein de la commune nouvelle de Tessy-Bocage. Elle est située à compter de cette date dans le département de la Manche en région Normandie et est peuplée de .

Elle était de la Révolution à 2017 dans le département du Calvados.

La commune est aux confins du Bocage virois et du pays saint-lois, sa situation dans l'arrondissement de Saint-Lô depuis 2018 privilégiant le classement dans le second pays. Son bourg est à au sud-est de Tessy-sur-Vire, à au sud-ouest de Torigni-sur-Vire, à au nord-est de Vire et à au nord-est de Villedieu-les-Poêles.

Pont-Farcy est dans le bassin de la Vire qui séparait du sud au nord Pont-Farcy de son ancienne commune associée, Pleines-Œuvres, à l'est. Quelques affluents parcourent le territoire communal dont le principal est la Gouvette qui rejoint le fleuve côtier en rive gauche sur le territoire de Sainte-Marie-Outre-l'Eau après avoir fait fonction de limite au sud du bourg. Le ruisseau de Beaucoudray et le Tison marquent quant à eux la limite départementale, respectivement au nord-ouest et au nord.

Le point culminant () se situe en limite sud-ouest, près du lieu-dit "les Monts". Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Vire du territoire, au nord-ouest. La commune est bocagère.

Le toponyme est attesté sous la forme "Pons Falsi" en 1278. Il est issu du latin "pons", « pont », et de l'anthroponyme roman "Fericius".

Le gentilé est "Farcy-Pontain".

Pont-Farcy est chef-lieu de canton sous la Révolution. Le canton est supprimé lors du redécoupage de l'an IX.

Lors de la Seconde Guerre mondiale, Pont-Farcy est libérée le par la d’infanterie américaine.

En 1973, Pont-Farcy absorbe Pleines-Œuvres, à l'est de son territoire, qui garde le statut de commune associée.

En 2017 est créée la commune de Noues de Sienne, création provoquée par la loi de réforme des collectivités territoriales. Le projet initial prévoyait d'y intégrer l'ensemble de l'Intercom séverine, mais face à l'opposition de la municipalite de Landelles-et-Coupigny, Pont-Farcy ne peut rejoindre la commune nouvelle, n'étant pas contigüe aux autres communes. La municipalité opte alors pour un rapprochement avec Tessy Bocage qui se situe dans le département voisin. Préalablement à cette fusion les limites départementales sont modifiées par décret du 26 décembre 2017 ː le territoire communal est rattaché au département de la Manche le .

Pont-Farcy intègre à la même date la commune nouvelle de Tessy-Bocage. Le statut de commune associée de Pleines-Œuvres n'est pas transformé en commune déléguée et la commune associée perd de ce fait à cette date son existence légale.

Le conseil municipal est composé de quinze membres, dont le maire et deux adjoints. L'un des conseillers est maire délégué de la commune associée de Pleines-Œuvres.

Pont-Farcy dispose de l'école élémentaire publique des Bords de la Vire. Pour l'enseignement secondaire, la commune est dans le secteur d'affectation du collège Jean-Vilar à Saint-Sever-Calvados situé à une quinzaine de kilomètres. Toutefois, sur dérogation de carte scolaire, la majorité des entrées en sixième s'effectue au collège Raymond-Queneau à Tessy-sur-Vire dans le département voisin de la Manche à seulement six kilomètres de Pont-Farcy.

La Maison d’accueil rurale pour personnes âgées (MARPA) du Jardin secret a vu le jour en 2012, au sein d'un bâtiment contemporain labellisé "Très haute performance énergétique".

Pont-Farcy a compté jusqu'à en 1846. À Pleines-Œuvres, la population maximale est atteinte en 1851 ().

Aux , la commune était un centre horloger réputé. Les horloges appelées « Les demoiselles de Pont-Farcy » étaient célèbres.

Le tourisme est aujourd'hui actif par l'existence d'un camping municipal trois étoiles de soixante emplacements.

La commune est traversée par l'autoroute A84, accessible directement depuis son échangeur 39.

Pont-Farcy fut pendant un temps un arrière-port fluvial important. Les gabares remontaient de la chaux de Carentan, et redescendaient du granite et des céréales. L'ancien chemin de halage qui permettait aux chevaux de guider les gabares naviguant sur la Vire, est aujourd'hui un chemin de randonnée reliant Pont-Farcy à Carentan, puis à la mer.







</doc>
<doc id="16261" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16261" title="Pont-l'Évêque (Calvados)">
Pont-l'Évêque (Calvados)

Pont-l’Évêque est une commune française du département du Calvados et de la région Normandie, peuplée de .

La ville s'étend principalement le long de l'ancienne RN 175 à mi-chemin entre Deauville et Lisieux, au milieu d'herbages d'embouche d'où les deux bœufs du blason de la ville. Trois cours d'eau aux multiples méandres où l'on pêche la truite de mer l'arrosent : l'Yvie, la Touques et la Calonne. Un peu hors de la ville, on trouve un plan d'eau de 190 hectares, formé par la carrière creusée par l'extraction des remblais de l'autoroute A13 et transformé en centre de loisirs estival.

À dix minutes de la Côte Fleurie, la ville de Pont-l'Évêque, nichée dans la vallée de la Touques, condense tous les attraits de la Normandie augeronne : édifices à pans de bois de couleur sang de bœuf, bleu ou vert, nombreux cours d’eau, campagne vallonée et verdoyante, gastronomie locale (le fameux pont-l’évêque, le cidre de Normandie).

Le nom de la localité est attesté sous la forme latine "Pons Episcopi" au siècle.

Pont-l'Évêque doit son nom à son gué au-dessus de la Touques et aux évêchés qui le contrôlèrent. Ce gué bientôt aménagé en pont fit de la ville un haut lieu commercial, carrefour d’échanges entre Paris et la Normandie et de Lisieux vers le littoral.

La tradition veut qu’elle tienne son nom d’un pont que l’un des évêques de Lisieux aurait fait bâtir. Une autre version de l’origine du nom de la ville explique que la cité s’appelait « Pont les vaches », se prononçant en patois « Pont les vaques » et qui au fil du temps serait devenu Pont-l’Évêque. 

Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune a porté successivement les noms de "Pont-Châlier", de "Pont-Chartier" et de "Pont-Libre".

Le gentilé est "Pontépiscopien".

Carrefour obligé vers la côte ou vers Paris, Pont-l'Évêque a toujours été un important lieu de passage et de commerce. Au Moyen Âge, la ville devient un important siège administratif de la vicomté d’Auge. Occupée par les Anglais pendant le , puis touchée par les guerres de Religion, Pont-l'Évêque connaît ensuite une ère de calme et de prospérité.

La commune a été chef-lieu de district de 1790 à 1800 puis sous-préfecture jusqu'en 1926.

À l'issue de la Seconde Guerre mondiale, le 24 août 1944, après trois jours de combat, la ville détruite à 65 % est libérée par les Alliés.

Bénéficiant d'une situation géographique favorable et d’un réseau de transport étendu (autoroute A13, gare SNCF sur la ligne Paris-Deauville, aéroport de Saint-Gatien), la ville de Pont-l'Évêque accueille, pour les week-ends ou les vacances, de nombreux visiteurs appréciant le calme de la campagne, la convivialité de la ville et les multiples activités proposées dans un cadre accueillant : le lac de Pont-l'Évêque et le parc de loisirs (labélisé "Pavillon bleu"), l'espace culturel "Les Dominicaines", les visites thématiques de la ville (le Quartier Ancien, la « Joyeuse Prison », ses édifices du siècle, etc.).

Pont-l'Évêque présente aujourd'hui un patrimoine varié qui témoigne d'une histoire riche. De la joyeuse prison à l'auberge de l'Aigle d’Or situé dans le quartier de Vaucelles connu pour ses maisons en pans de bois, c’est une ville qui marie patrimoine et animations.


Tout au long de l'année, de nombreuses animations rythment la vie des Pontépiscopiens et des visiteurs : marchés traditionnels, fête du Fromage, foire aux arbres, etc.

Le lac de Pont-l’Évêque permet des activités durant la période estivale : baignade, jet-ski, nuit à bord de chalet sur l'eau, pédalo, tyrolienne géante, parcours acro-branche pour les petits, quads pour les petits et restaurant.









</doc>
<doc id="16262" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=16262" title="Pontécoulant">
Pontécoulant

Pontécoulant est une commune française située dans le département du Calvados en région Normandie, peuplée de .

La commune est à l'est du Bocage virois, à proximité de la Suisse normande. L'atlas des paysages de la Basse-Normandie la place, dans sa grande majorité, au sud-est de l'unité du "Synclinal bocain" caractérisée par « une alternance de lambeaux boisés sur les crêtes et de paysages semi-ouverts ». La vallée de la Druance, au sud, est en limite de l'unité du "Bassin de Vire". Son petit bourg est à au nord-ouest de Condé-sur-Noireau et à au nord-est de Vassy. Couvrant 238 hectares, le territoire de Pontécoulant est le moins étendu du canton de Condé-sur-Noireau.

La commune est à l'écart des grands axes routiers. La modeste route départementale relie le bourg à Saint-Germain-du-Crioult au sud-ouest et permet de rejoindre Caen par Hamars au nord-est. La permet de retrouver Condé-sur-Noireau au sud-est et la rejoint Saint-Jean-le-Blanc par la vallée de la Druance et le château de Pontécoulant au nord-ouest.

Pontécoulant est dans le bassin de l'Orne, par son sous-affluent la Druance qui délimite le territoire du nord-ouest au sud-ouest. Deux courts affluents lui joignent leurs eaux collectées sur le territoire communal. Un troisième affluent, la Jeannette, marque la limite avec Proussy au sud.

Le point culminant () se situe en limite de commune au nord, près du lieu-dit "la Huardière", sur une pente dont le sommet atteint sur la commune de Saint-Pierre-la-Vieille. Le point le plus bas () correspond à la sortie de la Druance du territoire, au sud. La commune est bocagère.

Le climat est océanique, comme dans tout l'Ouest de la France. La station météorologique la plus proche est Caen-Carpiquet, à . Situé plus en terre, Pontécoulant s'en différencie toutefois notamment pour la pluviométrie annuelle qui y avoisine les .

Les lieux-dits sont, du nord au sud : le Château, la Huardière, le Domaine, le Val, Launay, le Moulin Asselin et le Bourg.

Le nom de la localité est attesté sous les formes "Pons Escoullandi" au siècle et "Pons Escollent" en 1202. 

Le toponyme provient du latin "Pons", « pont », et de l'anthroponyme germanique "Scolant".

Le lieu se serait donc peuplé autour du "pont de Scolant".

Candidats ou listes ayant obtenu plus 5 % des suffrages exprimés lors des dernières élections politiquement significatives :

Le conseil municipal est composé de sept membres dont le maire et deux adjoints.

Pontécoulant a compté jusqu'à 186 habitants en 1872.







</doc>
