<doc id="5069" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5069" title="Charles Maurras">
Charles Maurras

Charles Maurras, né le à Martigues (Bouches-du-Rhône) et mort le à Saint-Symphorien-lès-Tours (Indre-et-Loire), est un journaliste, essayiste, homme politique et poète français, académicien, théoricien du nationalisme intégral.

Écrivain provençal appartenant au Félibrige et agnostique dans sa jeunesse, il se rapproche ensuite des catholiques et dirige le journal "L'Action française", fer de lance du mouvement Action française, autour de Léon Daudet, Jacques Bainville, et Maurice Pujo. Nationaliste et contre-révolutionnaire, l'Action française prône alors une monarchie héréditaire, antiparlementaire et décentralisée, mais également un antisémitisme d'État et devient le principal mouvement intellectuel et politique d'extrême droite sous la Troisième République.

Son talent littéraire donne à ses ouvrages théoriques une grande influence dans les milieux cultivés et conservateurs de France, et ses qualités de polémiste lui assurent une réelle audience dans d'autres, comme l'Académie française à laquelle il est élu le . Outre Léon Daudet et Jacques Bainville, Maurras compta parmi ses soutiens des intellectuels comme Georges Bernanos, Jacques Maritain, Thierry Maulnier, Philippe Ariès, Raoul Girardet et la droite littéraire de l'après-guerre (Roger Nimier, Jacques Laurent, Michel Déon, Antoine Blondin) en fut proche. Avec plus de dix mille articles publiés entre 1886 et 1952, il fut le journaliste politique et littéraire le plus prolifique de son siècle.

Tout en s'opposant à l'Allemagne, Maurras soutint le régime de Vichy, ce qui lui valut d'être condamné pour intelligence avec l'ennemi à la réclusion criminelle à perpétuité et à la dégradation nationale, le . De cette dernière condamnation découla son exclusion automatique de l'Académie française (qui attendit cependant sa mort pour procéder à son remplacement) ainsi que du Félibrige.

Son image de théoricien d'un mouvement politique, due aux traditions savantes et à lui-même, a parfois masqué sa complexité originelle, quand il était un littérateur bohème lié aux avant-gardes, ayant une œuvre et des modes d'action très diversifiés.

En 1868, le 20 avril, naît à Martigues, au 13 quai Saint-Sébastien, Charles Marie Photius Maurras, en Provence. Il est le second fils de Jean Aristide Maurras (1811-1874), percepteur, ayant des convictions libérales, et de Marie-Pélagie Garnier (1836-1922), profondément catholique. Ce couple de condition assez modeste se fait apprécier par les aides qu'il prodigue aux plus pauvres. Quelques mois avant la naissance de Charles, ils ont perdu leur premier fils, Romain, âgé de deux ans.

En 1872, la naissance de François Joseph Emile permet d'agrandir la famille. La famille Maurras s'est installée à Martigues au ; elle était originaire du pays "gavot" (Haut Var), au sud de Gréoulx, près de Saint-Julien-le-Montagnier.
En 1873, Charles est mis à l'école communale : sa famille est étonnée par sa vivacité, ses dons et sa capacité à réciter l'histoire sainte et l'histoire romaine mais il est réprimandé quand il rapporte du provençal à la maison. Charles Maurras écrira que s'il lui était donné de revivre une période de sa vie, ce serait sa petite enfance.
Le 3 janvier 1874, il devient orphelin de père. À six ans, Charles part vivre avec sa mère et son petit frère à Aix-en-Provence.
En octobre 1876, Charles entre en classe de huitième au collège catholique, à Aix-en-Provence, rue Lacépède. À la fin de la septième, il obtient onze prix et pendant quatre ans, il remporte le premier prix de latin.
En 1879, promu « élève d'honneur », il reçoit le premier prix d'instruction religieuse mais ce n'est pas un élève sage et il a souvent des sautes d'humeur. Malhabile en mathématiques et en anglais, le latin et le grec le ravissent. Au collège, il se lie avec Xavier de Magallon, auquel le lie une passion pour la poésie et Alfred de Musset, puis il s'enthousiasme pour Frédéric Mistral.

À quatorze ans, il est, soudain, atteint de surdité, cela dégrade aussi ses capacités vocales. Désespéré, le jeune Charles voit s'effondrer tous ses projets, dont celui d'entrer à l'École navale comme le père de sa mère. L'abbé Jean-Baptiste Penon, futur évêque de Moulins et premier latiniste et helléniste du diocèse, propose à Maurras d'aider son fils et celui-ci dira que cette offre spontanée fut la grande bénédiction de sa vie. L'abbé Penon donne des cours particuliers au jeune Charles, ce qui lui permet de revenir parfois au collège pour des cours de rhétorique et philosophie. Alors que Maurras est en révolte contre sa surdité, la lecture de Pascal, qu'il assimile au dolorisme, contribue à lui faire perdre la foi. La perte de la foi et sa surdité le désespèrent et le conduisent à une tentative de suicide qui échouera et n'est connue que par des témoignages indirects.

En 1884, il se raccroche progressivement à la vie et est désigné par ses maîtres, avec quelques-uns de ses amis et condisciples, pour donner des conférences organisées au collège du Sacré-Cœur : Charles Maurras y prononce sa première conférence, qui est aussi son premier texte publié, sur saint Thomas d'Aquin étudiant et lecteur de l'Université à Paris. La même année, il est reçu – avec mention – à son premier baccalauréat, en 1884, où il excelle en latin et en grec. Il approfondit alors ses lectures philosophiques, s'intéresse à Hippolyte Taine et Ernest Renan qui, pourtant éloignés des milieux cléricaux, remettent en cause l'héritage révolutionnaire et les vagues d'idéalisme qui ont conduit plusieurs fois la France à la défaite et à la Terreur depuis la Révolution.
En 1885, après un échec au second baccalauréat en juillet du fait d'une copie de philosophie jugée trop thomiste, Charles Maurras est admis en novembre de la même année avec la mention Bien : il est reçu en premier en sciences et en philosophie. L’abbé Penon incite Charles Maurras à monter à Paris car il souhaite l’introduire dans les revues et journaux qu’il connaît, ce qui amène la famille Maurras à quitter Martigues et à s'installer à Paris le 2 décembre 1885.

Avant la création de l'Action française, Charles Maurras approfondit ses questionnements métaphysiques, s'implique dans la vie littéraire et enrichit sa réflexion politique tout en se lançant dans le journalisme.

Charles s’inscrit en histoire à la faculté des lettres de Paris, rencontre l’historien orléaniste Paul Thureau-Dangin mais ne peut suivre les cours du fait de son infirmité. En revanche, il se montre un bourreau de travail : lectures innombrables à la bibliothèque Sainte-Geneviève, à l’Arsenal, à la Sorbonne, annotations et rédactions d’articles, perfectionnement de son latin, notamment pour éviter les traductions de Lucrèce en alexandrins qui lui « font mal à force de le faire rire».

Maurras écrit dans "La Réforme sociale", revue conduite par le sociologue Frédéric Le Play, qui développe une analyse de la société moderne critiquant l’individualisme et prônant des idées corporatistes et familiales dans l’esprit des encycliques papales ; il écrit également pendant cinq ans dans les "Annales de philosophie chrétienne", revue dont l’ambition est de combiner la théologie du Docteur Angélique et les idées modernes issues de Lamennais. Entre 1886 et 1888, il collabore au "Polybiblion" littéraire pour des comptes-rendus d’ouvrages sociologiques ; à partir de l'automne 1886, il rédige aussi le feuilleton bibliographique (« Les livres de la semaine ») de "L’Instruction publique", revue de l’enseignement supérieur d’inspiration conservatrice et libérale jusqu’en 1890.

La tournure de sa pensée est encouragée par l’atmosphère intellectuelle du temps qui oscille entre le déterminisme kantien et le pessimisme de Schopenhauer. Il affirme : « Le nœud de tous les doutes peut être tranché en un point : en résolvant les problèmes de causalité. [...] L’unique mobile de ma vie est l’espoir de rencontrer la vérité. »

Entre 1886 et 1889, son questionnement philosophique s'amplifie comme le dialogue épistolaire entre le jeune homme et l’abbé Penon qui tente de le guider vers l’aperception de l’origine divine de la causalité première mais Maurras bute sur la substitution des témoignages de la tradition chrétienne aux preuves rationnelles. Il reconnaît être troublé par la philosophie kantienne de la connaissance ; tout en admirant la méthode « géométrique » de saint Thomas, il qualifie d’« enfantine » la théorie scolastique de la connaissance. Charles Maurras dialogue avec l’abbé Huvelin, vicaire de l’église Saint-Augustin, « animal convertisseur » selon l’expression de Pierre Boutang, avec des amis séminaristes, avec des philosophes catholiques comme Maurice Blondel et Léon Ollé-Laprune qui ont apprécié ses articles ; mais son exigence de la certitude scientifique empêche Maurras de rencontrer la foi : tiraillé entre le travail de la raison et le désir de certitude religieuse, son agnosticisme se renforce. Ne trouvant pas la foi, Charles Maurras trouve la paix intellectuelle dans la distraction de la littérature car la poésie l’éblouit et dans la méthode positiviste car l’histoire et la philosophie le passionnent.

En 1886, Maurras découvre Mistral dans le texte ; il rêve de constituer une anthologie de poésie et de prose provençales et commence un travail de documentation dans ce but.

En 1887, se définissant comme « un pur contemplatif et un solitaire dans le goût sinon de l'école de Spinoza » et s'investit dans "La Réforme sociale" avec pas moins de cent soixante-dix articles jusqu'en juin 1891. Le 23 décembre 1887, il entre au quotidien catholique "L’Observateur français" dont il deviendra secrétaire de rédaction en octobre 1888 et auquel donnera cent-soixante quatorze articles mais cette grande activité ne fait pas refluer son amour et sa nostalgie de la Provence. Très vite, le jeune homme rencontre des félibres comme Paul Arène et Albert Tournier.

En 1888, il obtient le prix du Félibrige pour un éloge du poète provençal Théodore Aubanel, il devient membre de cette académie qui s’est fixé comme objectif la restauration de la langue et de la culture d’oc. Durant l’été de la même année, il fait la connaissance de son compatriote Frédéric Mistral, puis, en décembre, du Lorrain Maurice Barrès. À l'âge de vingt ans, il est un des membres les plus influents du Félibrige. Pétri de culture classique (Virgile, Lucrèce, Racine) et moderne (Musset, Lamartine, Mistral), le jeune Maurras éprouve aussi un amour infini pour sa Provence natale.

En 1889, il rencontre Frédéric Amouretti lors des Fêtes félibréennes de Sceaux et devient le secrétaire du Félibrige de Paris. Il publie son premier ouvrage, consacré à Aubanel et devient journaliste littéraire.

En 1890, il rencontre Jean Moréas et devient le théoricien de l'École romane, fondée par le poète du Pèlerin passionné, prônant un néo-classicisme peu enclin à l'académisme. Maurras cherchera à rapprocher félibres et poètes romans. La même année, il ébauche un vaste chant épique de trois mille alexandrins, rassemblés sous le titre de "Théocléa" et inspiré par la figure de Pythagore en qui il voit le plus grand moraliste de l'Antiquité. Il se lie d'amitié à Anatole France, ce qui contribue au renforcement de son agnosticisme. Il travaille avec ses amis à faire connaître les poètes provençaux au public parisien et à établir des ponts entre symbolisme et provençalisme, notamment en travaillant à un numéro spécial de "La Plume".

En 1891, il consacre son deuxième essai critique au poète Jean Moréas, le chef de file de l’École romane, qui lui a été présenté l’année précédente. Il prépare également un court traité visant à établir une doctrine de vivre et de mourir, "La Merveille du monde", qui ramasse la recherche philosophique du jeune Maurras mais ne l'achève pas.

Au début de 1892, il rédige la déclaration des Jeunes Félibres fédéralistes qui, soutenue par Mistral, est lue par Frédéric Amouretti. Il ne s’agit plus seulement de défendre culturellement la Provence, mais d’engager une politique de haute lutte qui vise à donner un destin à cette terre et à son peuple.

En 1894, Maurras publie "Le Chemin de paradis, mythes et fabliaux".

Jusqu'en 1898, c'est dans la "Revue encyclopédique" que Maurras livre la plupart de ses articles littéraires : il chronique ainsi les œuvres de Paul Bourget, Jules Lemaitre, Jean Psichari, Willy, Jules Tellier, Gabriele D'Annunzio, Paul Adam, Tristan Bernard, Marcel Schwob, Frédéric Plessis, Jean de Tinan, Remy de Gourmont, Stuart Merrill, Jean Moréas, Hugues Rebell, Pierre Louÿs, Marcel Proust, Henri de Régnier, Pierre Quillard… Dans un article du janvier 1895 de la "Revue encyclopédique", le jeune Martégal, qui a lu et analysé l'œuvre de Verlaine, décèle dans les écrits de l’ancien décadent un retour vers le classicisme qu’il salue et contextualise. Vers la même époque (seconde moitié des années 1890), il fait passer quelques articles dans "La Libre Parole" avant de rejoindre "Le Soleil".

Avant sa conversion au monarchisme en 1896, la réflexion politique de Charles Maurras se développe progressivement. De 1885 à 1889, Charles Maurras ne s'intéresse qu'à la philosophie mais le centenaire de la Révolution et le boulangisme qu'il soutient du bout des lèvres ainsi que des recherches historiques en Provence le conduisent à centrer sa réflexion sur la politique.

En 1889, lors du centenaire de la Révolution française, une ébullition historique et philosophique contraste avec la célébration officielle ; des penseurs de différentes tendances, monarchistes, libéraux, conservateurs, catholiques, positivistes mènent une réflexion critique sur les principes revendiqués par la République et qui selon eux menacent le destin français : Ernest Renan affirme que « le jour où la France a coupé la tête de son roi, elle a commis un suicide », Edmond Scherer analyse les limites de la démocratie, Émile Montégut parle de la « banqueroute de la Révolution ». Colloques, publications, débats dans la presse marquent l'anticentenaire intellectuel auquel Maurras participe en suggérant aux « hommes les plus intelligents après les cris de triomphe officiels, de douloureux examens de conscience ». Charles Maurras, ancien rédacteur de "La Réforme sociale" fonde sa critique de la Révolution en suivant les développements de l'école de Frédéric Le Play : elle dresse un bilan négatif de la révolution en défendant un programme fondé sur la famille, la hiérarchie sociale, la commune, la participation des citoyens à leur administration, l'indépendance du gouvernement par rapport aux divisions de l'opinion.

De fait, s'il est hostile à la Révolution, il est encore républicain et concède que la République est « le meilleur gouvernement pour la France. » Il fonde alors sa critique de la philosophie politique de Jean-Jacques Rousseau sur les analyses de Pierre Laffitte qui en soulignent les contradictions plus que sur les théories de Louis de Bonald et de Joseph de Maistre.

Cependant, il est fondamentalement attaché à la décentralisation : en août 1889, se rendant aux archives de Martigues pour une analyse des documents remontant à cent ans en arrière, il découvre les systèmes coutumiers et empiriques, des mécanismes de protection sociale et de solidarité, servant de relais et de protection entre l'individu et l'État central, certains obsolètes mais d'autres utiles et vivaces. Pour Maurras, avec la centralisation, la République n'a pas fait des Français des citoyens mais des administrés. Il développe à l'opposé de l'image de l'historiographie révolutionnaire d'un roi au pouvoir illimité, une image paternelle nourrie de bienveillance et de savoir-faire au sommet d'un État fort mais limité.

En 1894, se rapproche du nationalisme en collaborant au journal "La Cocarde" de Maurice Barrès.

En 1895, Maurras amorce sa conversion au principe monarchique, suivant une démarche intellectuelle se combinant avec le respect pour la personne du comte de Paris. Jusque-là il s'est accommodé d'un sentiment politique conservateur, acceptant volontiers de travailler avec des démocrates et des socialistes. Son patriotisme est viscéral, mais cela ne constitue pas une originalité, la gauche de l'époque articulant généralement le discours sur la justice sociale avec l'impératif patriotique et les austères valeurs républicaines. L'échec de la décentralisation dans le cadre républicain, l'inefficacité du régime parlementaire dans le domaine primordial de la politique étrangère face au danger allemand, l'admiration qu'il porte comme homme d'ordre et de tradition pour le système britannique qui a établi l'équilibre politique et social du peuple de Grande-Bretagne, la lecture de Démosthène et du rôle de la démocratie dans l'effondrement de la Grèce, constituent autant de thèmes de réflexion qui l'inclinent au royalisme en 1895. Il accepte alors de collaborer au journal royaliste "Le Soleil".

Du 8 avril au 3 mai 1896, "La Gazette de France" le charge de couvrir comme reporter les premiers jeux Olympiques modernes, à Athènes. Se basant sur les exemples allemands et anglais, il en revient convaincu que le régime monarchique rend plus fortes les nations qui l'adoptent.

En avril 1898, Henri Vaugeois et Maurice Pujo fondent un « Comité d'Action française », qui ne compte aucun royaliste et vise en prévision des élections à ranimer l'esprit de 1875 en instaurant une République patriote conforme au nationalisme originel de la révolution ; républicains, ils avaient participé à l'union pour l'Action morale de Paul Desjardins, groupement d'inspiration kantienne, attaché à faire triompher la morale et la vertu dans les affaires publiques ; Vaugeois se veut l'héritier consciencieux du républicanisme révolutionnaire, auquel le relie la mémoire de son grand-oncle conventionnel ; Maurras rejoint ce groupe même s'il aurait préféré le nom « d'intérêt commun » à celui « d'Action française », moins poignant mais plus précis.

En septembre 1898, Maurras se range dans le camp des antidreyfusards, participant à la campagne contre le capitaine Alfred Dreyfus qui était pourtant innocent. Il fait l'éloge d'Hubert Henry, qui avait fabriqué plusieurs faux pour faire croire à la culpabilité du capitaine Dreyfus. Revenant sur l'Affaire Dreyfus en 1930, Maurras dira : « Je ne veux pas rentrer dans le vieux débat, innocent ou coupable. Mon premier avis là-dessus avait été que, si Dreyfus était innocent, il fallait le nommer maréchal de France, mais fusiller une douzaine de ses principaux défenseurs pour le triple tort qu'ils faisaient à la France, à la paix et à la raison. » Il avait écrit en décembre 1898 à Maurice Barrès : « Le parti de Dreyfus mériterait qu'on le fusillât tout entier comme insurgé ». Léon de Montesquiou rappellera le rôle crucial de l'Affaire Dreyfus dans la naissance de l'Action française qui s'était fixé comme objectif de lutter contre la trahison, « non pas tant la trahison de Dreyfus que celle des Dreyfusards ». Il s'agit pour l'Action française de défendre l'armée comme première condition de vie du pays et des hommes qui la composent contre une justice qui lui porterait tort. Pour Maurras, l'Affaire et la mise en cause de l'armée (qui avait fait condamner l'un des siens par antisémitisme) nuisent à la préparation d'une guerre inévitable, où il s'agit de retrouver des provinces perdues ; cette polémique ferait perdre de vue au pays le réalisme politique dans un contexte international menaçant. Maurras prétend ainsi défendre la raison d'État en soutenant l'armée coûte que coûte pour éviter le désastre d'une nouvelle guerre perdue contre l'Allemagne. Il affirme les lois d'un réalisme politique fondé sur un mélange de machiavélisme raisonné et de froide prudence car, selon lui, la confusion entre morale et politique peut engendrer des tragédies pires que les injustices qu'elle prétend corriger. Maurras combat moins le capitaine Dreyfus comme personne que le dreyfusisme comme courant d'opinion qui fragiliserait un pays entouré de « grands carnassiers ».

En janvier 1899, Maurras rencontre ce groupe puis rejoint la revue l’"Action française", fondée par Maurice Pujo et Henri Vaugeois ; en novembre 1899, sa stratégie et son ambition prennent corps : convertir au royalisme tous les nationalistes français à l'heure où le nationalisme est associé au nom de Déroulède et Barrès ; il devient l'inspirateur de la mouvance gravitant autour de la revue qu'il convertit du nationalisme républicain au nationalisme royaliste et au milieu de 1901, la revue est en passe de devenir monarchiste. En revanche, le débat tourne court avec les antisémites de "La Libre Parole" qui refusent la royauté et préfèrent rester républicains.

En 1905, il fonde la Ligue d'Action française – dont Henri Vaugeois est le président et Léon de Montesquiou le secrétaire général – pour lever des fonds en faveur de "L'Action française", devenue l'organe de presse du mouvement. Maurras publie "L’Avenir de l’intelligence", qui met en garde contre le règne de l’argent et son emprise sur les intellectuels. Jules Monnerot, François Huguenin, Élisabeth Lévy ont placé haut ce livre, préparé par quinze ans de fréquentation des milieux littéraires et politiques, manifeste pour la liberté de l'esprit, précurseur d'Orwell et Bernanos, voire de la critique situationniste.En 1906, l’Institut d’action française voit le jour et, en mars 1908, paraît le premier numéro du quotidien "L’Action Française", né de la transformation de la revue mensuelle du même nom créée neuf ans plus tôt.

En 1909, Maurras publie, ensuite, une deuxième édition de sa célèbre "Enquête sur la monarchie", dans laquelle il se prononce en faveur d’« une monarchie traditionnelle, héréditaire, antiparlementaire et décentralisée ».

En 1911, il préside le Cercle Proudhon, lancé par de jeunes monarchistes hostiles au capitalisme libéral et appelant à l’union avec le courant syndicaliste révolutionnaire inspiré par Georges Sorel. Il reste, cependant, davantage influencé par les conceptions corporatistes et associationnistes du catholique social René de la Tour du Pin.

La campagne de l'Action française contre l'Allemagne commence tôt, dès avant la guerre : en 1911, à l'occasion de la crise d'Agadir, Léon Daudet lance des accusations diffamatoires contre certaines entreprises (les laiteries Maggi-Kub par exemple) et mène des campagnes de boycottage. "L'Action française" ne souhaite pas la guerre, mais elle veut, si elle intervient, contribuer à l'unité des Français dans la lutte ; elle dénonce les antimilitaristes dont l'action concrète se traduit selon elle par un affaiblissement de la France, au risque d'une hécatombe de la jeunesse française en cas probable de guerre.

Dans l'immédiat avant-guerre, Maurras pointe avec angoisse les effets de la politique de ses adversaires ; selon lui, les campagnes dreyfusardes ont occasionné l'affaiblissement de l'armée, notamment par le démembrement du Deuxième bureau (du fait qu'il avait fait condamner un officier innocent), ce qui participerait selon lui à l'impréparation de la France et fait que l'Allemagne sait qu'elle combattra un ennemi borgne. Dans "Kiel et Tanger", il vitupère un régime qui ne sait contrer ni les aléas de l'opinion et qui vit de ses divisions, forcément néfaste pour tout pays cerné d'ennemis : « Au bas mot, en termes concrets, la faiblesse du régime doit nous représenter jeunes Français couchés froids et sanglants, sur leur terre mal défendue. » En 1913, il écrit : « La République nous a mis en retard sur l'Europe entière : nous en sommes à percevoir l'utilité d'une armée forte et d'une marine puissante […] à l'heure où les organisations ennemies sont prêtes. »

Maurras note au contraire la rapidité des directions impériales allemandes où l'aristocratie et l'institution monarchique jouent comme des forces génératrices de compétence et de production ; il souligne la supériorité institutionnelle de l'Allemagne : « Nous avons perdu quarante ans à entrechoquer les syndicats patronaux et les syndicats ouvriers dans la fumée d'une lutte des classes singulièrement favorable au concurrent et à l'ennemi germanique ; pendant ce temps, Guillaume II négociait entre ses socialistes, ses armateurs et ses financiers, dont les forces uniques, se faisant notre parasite, fructifiaient à nos dépens. »

Il soutient alors toutes les initiatives qui permettraient selon lui le renforcement de la France et Louis Barthou dira à Pujo à propos de la loi des trois ans de service militaire : « sans vos Camelots du roi, je n'aurais jamais pu la faire passer. » Inversement, Maurras dénonce les campagnes antimilitaristes des socialistes contre « la folie des armements » qui n'auront selon lui pour conséquence que de conduire au massacre de la jeunesse française : comme Tardieu et Poincaré, il s'oppose aux conséquences concrètes du pacifisme et de ce qu'il appelle l'irréalisme des internationalistes, et dénonce la faiblesse des budgets militaires.

En 1914, il s'insurge contre l'idée répandue par certains de ses adversaires que Raoul Villain, l'assassin d'extrême droite de Jean Jaurès, serait d'Action Française, alors qu'il fut membre du Sillon puis de la Ligue des jeunes amis de l'Alsace-Lorraine, et aussi un déséquilibré. Il critique ce qu'il appelle le manque de réalisme des socialistes qui avaient selon lui conçu « l'avenir suivant un développement unilinéaire […], les faits nationaux devant se décomposer. »

Dès la déclaration de guerre, il appelle ses partisans à l'union nationale et renonce à la lutte systématique contre le régime républicain comme y invite le duc d'Orléans dans un appel solennel dans "L'écho de Paris" du 23 avril 1914. Comme preuve de sa bonne volonté, Maurras supprime le chiffre 444 en une du journal, qui renvoyait au décret qui avait innocenté Dreyfus. Il soutient le gouvernement radical de Viviani et même Aristide Briand, bête noire de l'Action française ou Albert Thomas ancien rédacteur de "L'Humanité" et ministre des armements.

"L'Action française" dénonce des industriels traitant selon elle avec l'Allemagne, accusant souvent sans preuve. Il en résulte de nombreux procès en diffamation, dont un conduit à la confiscation du quotidien pendant une semaine. Des descentes de police dans les locaux du journal ont lieu de même que des perquisitions chez Charles Maurras, Marius Plateau ou encore Maxime Real del Sarte. En octobre 1917, au cours de l'une de ces perquisitions, diverses armes sont saisies. Le journal de l'Action française tourne alors en dérision ce « complot des panoplies », le gouvernement recule et, en novembre 1917, Clemenceau remplacera Painlevé mis en minorité avec l'appui de l'Action française.

En avril 1917, "L'Action française" lance une campagne en faveur des soldats et de leurs familles ; Maurras défend la création d'une caisse de primes militaires qui associera le combattant aux produits de la Victoire ; ce projet reçoit le soutien de Poincaré et l'État autorisera en juin 1918 la souscription lancée par l'Action française. De même, Maurras se met à la disposition de Poincaré pour combattre l'influence germanique en Espagne, en particulier dans les milieux catalans.

C'est avec l'appui de l'Action française qu'en novembre 1917 Georges Clemenceau est nommé à la tête du gouvernement en dépit de la réticence de Maurras pour ce jacobin anticlérical qui a refusé l'offre de paix séparée proposée par l'impératrice Zita ; néanmoins, Clemenceau cherche l'appui moral de l'Action française via l'entremise du député royaliste Jules Delahaye.

La Grande guerre est pour Charles Maurras une période de développement de l'audience de son journal et de sa pensée. En 1917, le journal voit son nombre d'abonnés augmenter de 7500. Le journal comptait 1500 lecteurs en 1908, en 1912, en 1913, et tire à exemplaires en 1918. Les souscriptions augmentent également, ce qui permet en 1917 à "L'Action française" de quitter son local de la Chaussée d'Antin dans lequel elle avait emménagé en 1908 pour la rue de Rome. Au lendemain de la Première Guerre mondiale, Charles Maurras et son mouvement bénéficient d'un grand prestige dans une partie de l'opinion publique, au-delà de son courant politique y compris dans .

D'après Bainville, dans les milieux républicains et radicaux, on dit alors que Maurras, en restaurant la grande discussion politique en France a rendu un immense service à la République elle-même en l'obligeant à faire son examen de conscience. Poincaré se justifie de sa politique auprès en écrivant à Maurras et le félicite de délicieuse préface de "Trois aspects du président Wilson", « elle aussi chargée de pensée et illuminée de raison française. » Le mars 1925, élu « Prince des écrivains » par les membres de « La plume », succédant ainsi à Anatole France.

Cette popularité de l'Action française au lendemain de la Grande guerre se traduit par l'élection de Léon Daudet comme député de Paris à la Chambre bleu horizon ou par la publication par Henri Massis dans "Le Figaro" du 19 juillet 1919 d'un manifeste « Pour un parti de l'intelligence » signé par cinquante-quatre personnalités dont Daniel Halévy, Francis Jammes, Jacques Maritain. Cependant, un grand nombre des espoirs militants et dirigeants de l'Action française sont tombés et Maurras leur rendra hommage dans "Tombeaux" en 1921 : Henry Cellerier, André du Fresnois, Pierre Gilbert, Léon de Montesquiou, Lionel des Rieux, Jean-Marc Bernard, Albert Bertrand-Mistral, vingt-et-un rédacteurs de la "Revue critique" comme Joachim Gasquet, Octave de Barral, Henry Lagrange, Augustin Cochin.

L'assassinat de Marius Plateau en 1923, celui d'Ernest Berger en 1925 et d'autres attentats commis contre l'Action française contribuent aussi à créer un élan de solidarité autour de Charles Maurras, dont témoignent les paroles de Jacques Maritain : « L'idée des dangers que vous courez, rend encore plus cher au cœur de tous ceux qui aiment la France et l'intelligence. »

Pour Maurras, la république répare mal la guerre, ne peut la gagner qu'en renonçant à elle-même et assure mal la paix ; reprenant la formule de l'historien socialiste Alphonse Aulard, la guerre a été gagnée par des procédés de dictature monarchique qui ont permis de rattraper les erreurs de l'avant-guerre mais au prix de la mort d'un million cinq cent mille Français, trois fois plus qu'annoncé dans "Kiel et Tanger".

En 1918, Maurras réclame donc une paix française qui serve le mieux les intérêts de la nation : la division de l'Allemagne, l'annexion du Landau et de la Sarre, un protectorat français sur la Rhénanie. "L'Action française" se prononce contre l'application sans discernement du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes. S'il salue la visite de Wilson au Pape, ses « Quatorze points » le scandalisent car « nulle revanche du droit n'est sérieuse sans un équilibre du fait ». Là où les politiques parlent de droit, de morale, de générosité, l'école de l'Action française réaffirme la nécessité du réalisme pour parvenir aux équilibres internationaux.

Maurras affirme que si on ne démembre pas l'Allemagne, celle-ci réclamera le couloir de Danzig ; il prétend que la crainte du bolchevisme n'est pas une raison suffisante pour permettre à l'Allemagne de se réorganiser. Maurras est favorable aux indemnités de guerre qui permettent de remettre la France à flot tout en affaiblissant l'Allemagne. En effet, selon l'analyse de Jacques Bainville, l'Allemagne et la Russie soviétique sont les ennemis de la France, et son seul allié possible est l'Italie. La paix doit affaiblir l'Allemagne au point de permettre à la France de s'appuyer sur des troupes régulières accomplissant un temps de service long et de ne plus recourir à la conscription. L'immédiat après-guerre est marqué par des appels renouvelés à la vigilance face à l'Allemagne.

Lors de la crise du 6 février 1934, Maurras se trouve rue du Boccador avec Marie de Roux : pour lui la manifestation contre la corruption du régime, dont deux morts sur trois seront royalistes, ne peut déboucher sur le coup de force car les nationalistes non royalistes ne suivraient pas l'Action française et le préalable au renversement du régime est absent : l’armée, la police, l’administration n’ont pas été infiltrées, ce qui aurait nécessité des mois de préparation et un personnel spécifique dont l’Action française était dépourvue ; de plus, la perspective d'une guerre civile lui répugne.

Après le 6 février 1934, si "L'Action française" gagne dix mille abonnés de plus, Maurras perd le magistère de la rébellion contre le régime auprès de certains des militants qui la quittent alors comme Pierre de Bénouville, Jacques Renouvin, Michel de Camaret. Le « comte de Paris » est également déçu et le 6 février le déterminera à s'émanciper.

De plus, si les années 1930 voient éclore une nouvelle génération de nouveaux jeunes penseurs maurrassiens comme Thierry Maulnier, Jean-Pierre Maxence, Jean de Fabrègues, ceux-ci n’hésiteront pas à prendre du recul par rapport au vieux maître, critiquant notamment son nationalisme — vu par eux comme étroit — et son évolution conservatrice – qu’ils estiment inadaptée aux nouveaux enjeux sociaux. L'échec du 6 février les confortera dans cette prise de distance.

Le 13 février 1936, passant en automobile à proximité du cortège des funérailles de l’historien Jacques Bainville, boulevard Saint-Germain, à Paris, Léon Blum, qui a alors 63 ans, est violemment attaqué par des militants d'extrême droite : il est sévèrement blessé, le visage en sang. L'enquête montrera que « la plupart des agresseurs portaient des brassards et insignes d’Action française », et le chapeau de Blum sera retrouvé dans ses locaux. La Ligue d’action française, les camelots et la Fédération nationale des étudiants d’action française sont en conséquence dissous par le gouvernement intérimaire, dirigé par le radical Albert Sarraut. Fulminant dans ses articles contre ces mesures et les députés favorables aux sanctions contre l’Italie risquant de pousser celle-ci à une alliance avec l'Allemagne aux conséquences qu'il prévoit désastreuses pour la France, Maurras est condamné à quatre mois de prison ferme. Il réagit en menaçant Léon Blum pour « le jour où sa politique nous aura amené la guerre impie qu’il rêve contre nos compagnons d’armes italiens. Ce jour-là, il ne faudra pas le manquer. » Déjà, dans "L'Action française" du 9 avril 1935, Maurras écrivait à propos de Léon Blum : « C’est un monstre de la République démocratique. C’est un hircocerf de la dialectique heimatlos. Détritus humain à traiter comme tel… […] C’est un homme à fusiller, mais dans le dos. » Le 21 juillet 1936, il est condamné à huit mois de prison ferme et effectue sa peine à la prison de la Santé. Les maurrassiens s'indignent d'une condamnation qu'ils jugent politique, en rappelant que dans "Le Populaire", on avait écrit un an plus tôt que si la guerre était déclarée, « les mobilisés abattront MM. Béraud et Maurras comme des chiens. » De fait, Maurras reçoit de très nombreuses marques de soutien dont celui du pape Pie XI et de mère Agnès, sœur aînée de sainte Thérèse de Lisieux et supérieure du Carmel ; de cent députés et sénateurs alsaciens signeront une protestation. Le 8 juillet 1937, entre quarante à soixante mille personnes, viennent rendre hommage à Maurras à l’occasion de sa libération au Vélodrome d’Hiver en présence de la maréchale Joffre.

Pendant sa captivité, Charles Maurras écrit chaque jour son article politique pour "L’Action Française" ainsi que plusieurs ouvrages : "Les Vergers sur la mer", "Dans Arles aux temps des fées", "Devant l’Allemagne éternelle", "la Dentelle du rempart" et "Mes idées politiques".

Entretemps, Maurras a été élu à l’Académie française au fauteuil de l’avocat Henri-Robert. Après un premier échec en 1923 contre Charles Jonnart, il est élu à l’Académie française le au fauteuil 16, succédant à Henri-Robert, par 20 voix contre 12 à Fernand Gregh ; il fut reçu le 8 juin de l’année suivante par Henry Bordeaux, mais le président Albert Lebrun refuse de le recevoir comme le voulait l'usage.

Dès 1922, Maurras a des informations précises sur Hitler en provenance d'un agent secret à Munich par le président Raymond Poincaré. Dès lors, s'il dénonce le pangermanisme de la classe politique allemande de la République de Weimar, comme celui de Stresemann favorable à l'Anschluss, il attire régulièrement l'attention de ses lecteurs sur les dangers propres du national-socialisme : ainsi, en 1924, il dénonce la déroute des Wittelsbach au profit du « racisme antisémite » du NSDAP et le « rapide accroissement du bloc dit raciste sorti de terre en quelques mois et fondé ou échafaudé sur de vieilles imaginations périmées avec sa philosophie abracadabrante de la Race et du Sang. »En 1930, Maurras dénonce l’abandon de Mayence par l’armée française et titre « Le crime contre la Patrie » là où Léon Blum écrit « la paix est faite ». La même année, "L’Action française" publie une série d'articles sur le parti national-socialiste allemand, présenté comme « un des plus grands dangers pour la France », alors que le janvier 1933, "Le Populaire" annonce sa prochaine disparition.

L'obsession de la menace hitlérienne se traduit par l'ouverture du journal à des officiers d’État-major signant parfois sous pseudonyme : comme chroniqueurs militaires, ils suivront l’évolution du budget militaire allemand avec une inquiétude croissante jusqu’au désastre. En 1932, le général Weygand, proche de l'Action française, dénonce dans ses rapports secrets la politique de désarmement menée par la gauche : « L’armée française est descendue au plus bas niveau que permette la sécurité de la France » mais son légalisme l'empêche d'exprimer publiquement sa proximité avec Maurras. En 1933, Maurras écrit : « Quoi que fassent ces barbares, il suffit d’appartenir au monde officiel, au monde de la gauche française, pour incliner à leur offrir de l’encens, le pain, le sel et la génuflexion. » Maurras voit dans l’arrivée d’Hitler au pouvoir la confirmation de ses pronostics et dénonce le prohitlérisme : « Le halo du prohitlérisme joue autour de ces brigandages, les défend et les auréole, ce qui permet aux forces de Hitler un rapide, puissant et formidable accroissement continu. Nous aurons laissé dépouiller et envahir nos amis. »

En 1934, après la nuit des Longs Couteaux, il dénonce l’« abattoir hitlérien » et félicite la presse britannique énergique dans sa condamnation et annonce le pacte germano-soviétique : « Je le répète : il n’y a pas de plus grand danger que l’hitlérisme et le soviétisme. À égalité ! Et ces égaux-là sont faits pour s’entendre. La carte le confirme. L’avenir le vérifiera. » Pour Maurras, il n’y a pas de ménagement possible avec Hitler : l’invasion progressive du centre et de l’est européen entraînera celui de la Belgique et donc la soumission de la France à un géant écrasant le continent de sa puissance. Selon Stéphane Giocanti, Maurras, Bainville et Daudet rivalisent de démonstrations et d’accents polémiques pour que la France s'arme suffisamment pour se défendre et éventuellement attaquer préventivement. La menace allemande constitue le fil rouge de ses préoccupations : dans ses écrits, les débats intérieurs lui sont subordonnés : la politique étrangère qu’il défend consiste à ménager les puissances secondaires d’Europe, celles que menacent l’URSS et le Reich allemand : Pologne, Hongrie, Tchécoslovaquie. Il exalte l’union des pays latins France, Italie, Espagne, Roumanie avec la Grande-Bretagne, la Hongrie, la Pologne. En 1936, Maurras écrit la préface de l'ouvrage contre le nazisme de la comtesse Joachim de Dreux-Brézé qui sera sa maîtresse ; il y déplore l'assassinat de Dollfuss par les nationaux-socialistes. Par contre, le 15 mars 1936, il écrit dans "L'Action française", alors que le Troisième Reich réoccupe la Rhénanie : « S’attaquer à Hitler, ce serait une croisade juive. »

En 1937, il publie "Devant l’Allemagne éternelle", sous-titré « Chronique d’une résistance » ; il rassemble quarante ans d’écrits sur l’Allemagne, le pangermanisme et l’influence allemande en France.

Maurras essaie de détourner Mussolini de l'alliance avec Hitler : la « supériorité générique » qu’invoque l’hitlérisme se formule « par rapport à ce que l’on appelle les races latines et (comme il n’y a pas de race latine) sur ce qu’il faut appeler l’esprit latin. Mussolini doit savoir cela aussi bien que nous, il l’oublie, il veut l’oublier. Mais l’oubli se paie cher L’erreur. » Pour Maurras, le tort italien est déterminé par la conduite de Londres et Paris, qui par leurs sanctions contre l’Italie ont poussé cette dernière à fauter ; pour Maurras, le Front populaire, en plaçant l’antifascisme avant la politique équilibre, contribue à renforcer l’Allemagne et à préparer des lendemains douloureux au pays : il attaque violemment Léon Blum et ceux qui ont mené des campagnes de désarmement lorsque la France était plus puissante que l’Allemagne et veulent désormais engager une guerre incertaine pour des raisons idéologiques alors que la France n’a plus les moyens de la victoire. En 1938, il défend les accords de Munich (29 et 30 septembre 1938), convaincu qu'ils n'empêcheront pas la guerre mais qu'ils la retarderont et que la France aura comblé son retard militaire face à l'Allemagne. Pourtant le 27 septembre 1938, "L'Action française" titre « À BAS LA GUERRE ! ». Le 29 septembre, elle titre : « HONNEUR À CHAMBERLAIN » et publie cette parodie de "L'Internationale" :
En 1939, Maurras titre « La mort d’un peuple » quand les Allemands envahissent la Tchécoslovaquie dont il a admiré la renaissance littéraire et se lamente que l'on n'ait pas écouté vingt ans de mises en garde. Il ne veut pas la guerre car il croit que la France a toutes les chances de la perdre, comme l'écrit le colonel Gauché du Deuxième Bureau : « Jamais, à aucune période de son histoire, la France ne s'est engagée dans une guerre dans des conditions aussi défavorables. » Mais il affirme que si elle advient, elle devra être menée avec détermination. Inquiet, il prend diverses initiatives pour renforcer les chances de la France :
En 1940, un message en caractères énormes ouvre le journal : « Le chien enragé de l’Europe, les hordes allemandes envahissent la Hollande, la Belgique, le Luxembourg. » Maurras écrit : « Nous avons devant nous une horde bestiale et, menant cette horde, l’individu qui en est la plus complète expression. Nous avons affaire à ce que l’Allemagne a de plus sauvagement barbare, c’est-à-dire une cupidité sans mesure et des ambitions que rien ne peut modérer. […] Nul avenir ne nous est permis que dans le bonheur des armes. »

Dès que la guerre est déclarée, le 3 septembre 1939, Charles Maurras reprend les accents bellicistes de l’Union sacrée. Jusqu’aux derniers combats de juin 1940, il apporte un soutien sans faille à l’effort de guerre, mais il approuve l’armistice comme la quasi-totalité des Français. Maurras est regardé comme un adversaire par les autorités d'occupation qui font piller par la Gestapo les bureaux de l'Action française et placent certains livres de Maurras sur la liste Otto des livres interdits (du fait de leur caractère anti-allemand) ; en 1943, le haut responsable des forces d'occupation en France, le conseiller Schleier, place Maurras parmi les personnes à arrêter en cas de débarquement.

Maurras apporte un soutien enthousiaste au maréchal Pétain. La victoire allemande sur la France le désespère et il dira au moment de l'arrivée de soldats allemands en Provence voir réalisé le « cauchemar de son existence ». La raison principale de ce soutien serait la recherche de l'unité française comme condition du redressement et donc de la revanche contre l'Allemagne, indépendamment de toute considération idéologique.

Maurras affirme lui-même que le soutien au gouvernement Pétain est de même nature que celui apporté aux gouvernements républicains de la Première guerre mondiale ; à Pierre Gaxotte, il déclare : « Je soutiens Pétain comme j’ai soutenu tous les gouvernements pendant la guerre de 1914-1918 » ; ce soutien procède de la volonté de sauver l'unité française coûte que coûte car elle est la « condition de l'Espérance ». À Pierre Boutang, il affirme que l'unité française est « un outil de revanche ». Pour Maurras, le vainqueur de Verdun ne peut que défendre les intérêts du peuple français et toute dissidence affaiblit la France et compromet son rétablissement. Le soutien à Pétain est général : il est notamment estimé de Léon Blum à cause de sa réputation de soldat républicain, contrairement à Weygand ou Lyautey, jugés monarchistes. Dans cette optique, le soutien à Vichy n'est donc pas originellement un choix idéologique, ni tactique, c'est une donnée, posée au-dessus de toute référence, par l'exigence de l'unité du pays. Ce soutien se veut de même nature que celui que Maurras a apporté à la Troisième république pendant la Première Guerre mondiale contre les monarchies traditionnelles allemande et autrichienne, il s'agit de faire le choix de l'union sacrée qui passe par le soutien à l'État. Dans les deux cas, c'est le souci de l'unité française qui prime mais, autant après 1918, ce soutien au gouvernement français aura été profitable au prestige et l'influence de l'Action française, autant après 1945, il aura des conséquences désastreuses sur l'aura de Maurras, « en ruinant le crédit d'un demi-siècle d'aventure intellectuelle, en occultant tout un mouvement varié de pensée que l'on ne peut réduire par amalgame au régime de Vichy ».

Pour Maurras, la France demeure et n'a besoin ni de l'Angleterre, ni de l'Allemagne pour être ; ceux qui le croient et rejoignent ce qu'il appelle le « clan des yes » et le « clan de ja », deviennent des agents de l'étranger : ce thème est celui de la France seule. À l'été 1940, malgré les conseils de Pierre Gaxotte, Maurras fait reparaître "L'Action française" à Lyon, avec en tête le slogan « " La France seule" ».

Maurras apprécie également l'idée d'une remise en cause des idées démocratiques et la défaite « a eu le bon résultat de nous débarrasser de nos démocrates ». En effet, pour Maurras, l'invasion et l'occupation du territoire français sont le résultat de l'application de la politique révolutionnaire et de la rupture avec la sagesse de la politique étrangère de l'Ancien Régime, en 1940 comme en 1814, 1815, 1870. Maurras a d'ailleurs déclaré au préfet de la Vienne : « Que voulez-vous, monsieur le Préfet, soixante-dix ans de démocratie, ça se paie ! » La « divine surprise » n'est pas la victoire de l'Allemagne comme certains ont cherché à le faire croire à la Libération mais l'accession au pouvoir du Maréchal Pétain et le sabordage de la République par le vote majoritaire des Parlementaires républicains eux-mêmes. En effet, sur certains plans, des convergences peuvent être détectées entre les thèmes de la Révolution nationale et ceux de l'Action française. En septembre 1940, lorsque le maréchal Pétain lui demande sa conception de la Révolution nationale, il répond « "un bon corps d'officiers et un bon clergé" », une position qu'il appelle : « "défendre l'héritage en l'absence d'héritier" ». Il parle d'une « "divine surprise" » à propos de l'accession au pouvoir du Maréchal Pétain. Il soutient le régime de Vichy, non la politique de collaboration car il est un nationaliste profondément germanophobe mais certains aspects du discours de la Révolution nationale. Il se félicita par exemple de l'abolition par Vichy du décret Crémieux très mal vu des populations musulmanes.

Mais ce soutien va surtout à la personne du Maréchal Pétain et non à tous les dirigeants ou toute la politique de Vichy : Maurras fêta le renvoi de Laval dans les locaux de "L'Action française". Maurras chercha à user de son influence auprès des dirigeants de Vichy comme il le fit auprès de Raymond Poincaré pour contrer les mesures qui lui semblaient mauvaises. Au cours des mois de juillet et août 1940, il joue de ses relations auprès du maréchal Pétain qu’il rencontre le 27 juillet pour faire échec au projet de parti unique lancé par Marcel Déat. Il écrit que de toute évidence, Marcel Déat est égaré par l’exemple de l’Allemagne et de l’Italie. À un journaliste japonais, Marcel Déat confiera qu’il s’est heurté par-dessus tout dans son projet d'État totalitaire et de nouvel ordre européen à la résistance de l’Action française. Maurras s'oppose à toute orientation germanophile ; il voit dans les partisans de la collaboration les continuateurs de Jaurès et Briand et note comme l’un des hauts responsables nazis en France, Schleier, que « la grande majorité des partisans de la politique de collaboration vient de la gauche française : Déat, Doriot, Pucheu, Marion, Laval, une grande partie de l’ancien personnel briandiste. »

La question de l'influence de la pensée de Maurras sur l'idéologie et la politique de Vichy est débattue par l'historiographie : pour Loubet del Bayle, Vichy se situe à l'intersection des idées du technocratisme planiste, d'Action française, du catholicisme social, du personnalisme. L'influence propre de l'Action française est difficile à identifier et isoler ; certains nient l'influence de la pensée de Maurras comme Limore Yagil ; d'autres, comme François Huguenin, voient dans Vichy l'héritière de l'esprit des années 1930 et d'abord de ses rejets, rejets dont certains se retrouvent aussi dans la Résistance : antiparlementarisme, anticapitalisme, anti-individualisme, anticommunisme. Simon Epstein rappelle que Vichy n'attend pas longtemps pour se délester d'une bonne partie de ses maurrassiens : dès 1941, Raphaël Alibert, ministre de la Justice, Paul Baudouin ministre des affaires étrangères en 1941, Georges Groussard, ancien cagoulard qui commande les groupes de protection de Vichy et qui procéda à l'arrestation de Laval trop favorable à l'Allemagne et s'orienta vers la Résistance quittent Vichy. Ceux qui ne sont pas partis quitteront le gouvernement lors du retour de Laval en 1942 : Pierre Caziot, Serge Huard, Yves Bouthillier, René Gillouin, Henry du Moulin de Labarthète, Xavier Vallat, c'est-à-dire avant l'entrée des partisans d'une franche collaboration avec l'Allemagne nationale-socialiste. Ces Maurassiens étaient mal vus des amis de Pierre Laval qui les accusent d'avoir favorisé son renvoi, des Allemands qui n'apprécient pas leur hostilité à la collaboration, des collaborationnistes qui les accusent d'être réactionnaires à l'intérieur et germanophobes à l'extérieur. Les Dreyfusards collaborateurs tels Armand Charpentier et René de la Marmande attaquèrent régulièrement ses positions. Les pacifistes des années 1920 reprochaient à Maurras d'être hostile au rapprochement franco-allemand. Devenus collaborateurs, ces pacifistes témoigneront de ténacité idéologique et constance argumentaire, puisqu'ils lui feront le même reproche sous l'Occupation. Néanmoins, certains opposants à Pétain et à ses soutiens voudront faire de Maurras l'apologiste inconditionnel du gouvernement du maréchal Pétain.

Après la Seconde Guerre mondiale, Charles Maurras fera le point sur ses rapports avec Philippe Pétain et démentira avoir exercé une influence sur lui : après avoir rappelé qu'ils se voyaient à peine avant 1939, il protesta contre « la fable intéressée qui fait de moi une espèce d'inspirateur ou d'Éminence grise du Maréchal. Sa doctrine est sa doctrine. Elle reste républicaine. La mienne est restée royaliste. Elles ont des contacts parce qu'elles tendent à réformer les mêmes situations vicieuses et à remédier aux mêmes faiblesses de l'État. […] L'identité des problèmes ainsi posée rend compte de la parenté des solutions. L'épouvantable détresse des temps ne pouvait étouffer l'espérance que me donnait le remplacement du pouvoir civil impersonnel et irresponsable, par un pouvoir personnel, nominatif, unitaire et militaire ».

Pendant l'occupation, les membres et anciens proches de l'Action française se divisèrent en trois groupes opposés : celui des maurrassiens orthodoxes, soutenant le régime de Vichy conduit par le maréchal Pétain, celui des collaborationnistes et ouvertement pro-nazis tels Robert Brasillach, Charles Lesca, Louis Darquier de Pellepoix ou Joseph Darnand et celui des résistants contre les allemands tels Honoré d'Estienne d'Orves, Michel de Camaret, Henri d'Astier de la Vigerie, Gilbert Renault, Pierre de Bénouville, Daniel Cordier ou Jacques Renouvin.

Il n'y a pas de statistiques sur la répartition de ces trois groupes mais, à l'époque, l'idée que les dirigeants suivent Maurras dans son soutien à Pétain mais qu'une majorité des sympathisants maurrassiens soutient la Résistance contre l'avis de Maurras est répandue. Pierre Mendès France soutiendra cette position : « L’Action française, sous l’influence directe de Maurras, suit Vichy, mais là encore, la principale partie des troupes a abandonné les chefs. Comme la plupart des anciens Croix-de-feu, les militants de l’Action française, surtout les éléments jeunes, sont aujourd’hui antiallemands et absolument hostiles à la soumission à l’occupant ». Le colonel Rémy dira que sa décision de résister résulta de son imprégnation de la pensée de Maurras : « Le réflexe qui m'a fait partir pour l'Angleterre le 18 juin 1940 trouvait son origine dans l'enseignement que, depuis vingt ans, je recevais quotidiennement sous sa signature ». Si les maurrassiens résistants affirment parfois comme le colonel Rémy que leur engagement dans la résistance résulte d'une application de la pensée de Maurras, ceux qui ont rejoint le collaborationnisme reconnaissent qu'ils ont rompu avec l'essence de sa pensée comme Lucien Rebatet qui se déchaînera contre Maurras dans de nombreux écrits ou comme Robert Brasillach que Maurras refusera de revoir.

La diversité des parcours posés entre 1940 et 1945 relève parfois du tempérament, voire du hasard des événements : la grille idéologique ne permet souvent pas d'expliquer seule tant de prises de positions différentes, ni d'analyser des choix.

L'écrivain Jean Grenier note au sujet de l'agence de presse Inter-France que Charles Maurras est tout à fait opposé au groupe de journalistes « "qui a fondé l'agence de presse Inter-France germanophile" ».

L'anglophobie de Maurras ne compensait pas aux yeux des Allemands sa germanophobie virulente, ce qui lui valut en 1942 d'être mis au rang des incorrigibles ennemis de l'Allemagne aux côtés de Massis, Claudel et Mauriac par le docteur Payr, dirigeant de l"'Amt Schrifttum", dépendant de l'Office Rosenberg, quand il rend compte de la littérature française. Le conseiller Schleier dénonce dans une note au ministre Ribbentrop son « comportement fondamental d'antiallemand ». Maurras rompt avec Brasillach, en 1941, quand celui-ci envisage de refaire paraître "Je suis partout à Paris" : « Je ne reverrai jamais les gens qui admettent de faire des tractations avec les Allemands. »

Les collaborationnistes Marcel Déat, Robert Brasillach, Lucien Rebatet se déchaîneront en attaques contre Maurras ; Rebatet écrit que « Maurras est de tous les Français celui qui détestait le plus profondément l'Allemagne », s'insurge contre les propos de Maurras qui qualifie le Führer de « possédé », condamne la « germanophobie aveugle et maniaque » de "L'Action française".

Le collaborationniste Pierre-Antoine Cousteau dira après la guerre : « Maurras m’inspirait une horreur sacrée, uniquement parce qu’il faisait de la pérennité des guerres franco-allemandes la base de son système et que j’étais déjà convaincu (c’est le seul point sur lequel je n’ai jamais varié) que l’Europe ne serait jamais viable sans entente franco-allemande, que c’était le premier de tous les problèmes, le seul vraiment important, celui dont dépendait la guerre et la paix, la vie et la mort. »

Par hantise de la guerre civile, Maurras se proclame « antigaulliste » et qualifie les résistants de « terroristes », appelant à la répression la plus violente contre eux : il exige « des otages et des exécutions », il recommande , sans autre forme de procès, il déclare que si .

Maurras écrit en 1944 que , et que soutenir les Alliés serait prendre parti « du mauvais côté ». Dans une lettre à Jean Arfel en 1948, Maurras affirme qu'il y avait une part de feinte destinée à tromper les Allemands dans son hostilité aux gaullistes et aux maquisards et le souci d'éviter une guerre civile en France : 

Yves Chiron et François Huguenin affirment que le jeu de la censure allemande fait qu'il est imprudent d'interpréter la pensée de Maurras et d'avoir une idée juste de ses réactions en se référant à ses écrits pendant la guerre.

En 1944, Charles Maurras maintient sa méfiance pour la France Libre qu'il pense manipulée par Moscou. Le débarquement de Normandie le déconcerte à cause de la destruction des villes françaises par des bombardements massifs ; en revanche, celui d’Italie le réjouit car il obéit à une progression inoffensive pour les populations.

Après le débarquement, il préconise de ne rien faire pour aggraver les maux publics, car il craint plus que tout la guerre civile : cette position attentiste est scandaleuse, selon les collaborationnistes, mais elle ne satisfait pas non plus les résistants ; Maurras ne veut rien faire pour empêcher que la libération puisse se faire et laisser au Maréchal Pétain la possibilité de négocier avec les libérateurs, illusion qu’il partage avec l’amiral Auphan en tractation secrète avec les Américains. Maurras exulte lorsqu’il apprend la libération de Paris ; le 3 septembre 1944, il arrose l’événement chez son ami Henri Rambaud, ivre de joie et de vin ; mais les communistes saccagent ses bureaux le 6 septembre et le 9 septembre, il est arrêté à l'instigation d'Yves Farge, lui-même proche du parti : il faudra deux mois pour que Maurras prenne connaissance de son inculpation pour et son procès commencera le 24 janvier 1945 .

Pendant son procès, au cours duquel sera mise en avant sa critique de la résistance gaulliste et communiste, Charles Maurras rappellera quelques-unes de ses positions d'ennemi de toujours de l'Allemagne et de l'hitlérisme et des résistants comme Georges Gaudy ou le capitaine Darcel témoigneront en sa faveur :

Concernant l'antisémitisme, il écrit en septembre 1941 : "l'humanité veut que nous assurions aux Juifs qui résident chez nous la sécurité, le respect, la bienveillance, la justice, avec toute l'amitié possible" et dira qu'il ignorait qu'en février 1944, « désigner un Juif à l'attention publique, c'était le désigner lui ou sa famille aux représailles de l'occupant, à la spoliation et aux camps de concentration, peut-être à la torture ou à la mort ». Il dira également que ses invectives étaient des menaces et ne résultaient pas d'une volonté de nuire physiquement, affirmation dont François Huguenin juge qu'elle peut paraître intolérable mais qui demeure plausible compte tenu du milieu confiné dans lequel vivait Maurras à Lyon et de la vieille habitude pratiquée par Maurras de l'invective violente jamais suivie d'effet. C’est en 1945 que Maurras apprendra l’horreur des camps et qu’il prononcera des paroles de compassion. Il a été cependant ému par la mort de Georges Mandel assassiné par des miliciens : il lui consacre dans "L'Action française" du 21 juillet 1944 un article fleuve à la fois critique et élogieux, rappelant ses divergences tout en déplorant la mort d’un homme qu’il a rencontré plusieurs fois depuis 1918, qui a rendu par son entremise un service aux Orléans.

Le , la cour de justice de Lyon déclare Charles Maurras coupable de haute trahison et d'intelligence avec l'ennemi et le condamne à la réclusion criminelle à perpétuité et à la dégradation nationale.

Maurras commenta sa condamnation par une exclamation célèbre : « "C'est la revanche de Dreyfus !" ». Selon l'historien américain Eugen Weber, le procès qui dura seulement trois jours fut un procès politique : les jurés ont été choisis sur une liste établie par des ennemis politiques de Maurras, les vices de forme et les trucages ont été nombreux, le motif choisi est le plus infamant et le plus contradictoire avec le sens de sa vie et pour ses partisans le régime condamne celui qui n'a cessé de le mettre en face de ses responsabilités et lui fait payer le prix de ses propres erreurs.

De sa condamnation (article 21 de l'ordonnance du 26 décembre 1944), découle son exclusion automatique de l'Académie française (l'ordonnance prévoit l'exclusion de l'Institut). Conformément à la loi, l'Académie déclare vacant le siège de Maurras lors de la séance du février 1945 mais, selon la décision du secrétaire perpétuel Georges Duhamel, ne procède pas au vote de radiation. L’Académie décida de ne procéder à l'élection du remplaçant de Maurras qu'après son décès, ce qui ne sera pas le cas pour les académiciens collaborationnistes comme Abel Bonnard et Abel Hermant, remplacés de leur vivant.

Entre 1945 et 1952, Charles Maurras publia quelques-uns de ses textes les plus importants. Bien qu'affaibli, il collabore sous le pseudonyme d'« Octave Martin » à "Aspects de la France", journal fondé par des maurrassiens en 1947, à la suite de l'interdiction de "l'Action française". Il dénonce l'épuration et s'en prend particulièrement à François de Menthon, pour avoir été le ministre de la Justice du Gouvernement provisoire de la République française. Il fait 7 mois à Riom, condamné à la dégradation civique et à la prison. Ses dernières années, passées en grande partie à la prison de Clairvaux, furent aussi l'occasion d'une introspection sur la question de la Résistance ou du traitement infligé aux Juifs pendant la guerre. Ainsi, en 1948, il fait part de son admiration pour l'épopée Leclerc et pour les « belles pages » du maquis et reconnaît une erreur dont il a conscience et tente d'excuser : il n'a pas su distinguer dans l'ensemble de la Résistance et son incapacité à voir clair découlerait alors de l'obsession de la mort de la France, crispation défensive qui lui fit ignorer les perspectives — minces au début, puis plus larges — d'une victoire possible.

Tout en continuant d'affirmer la nécessité d'un antisémitisme d'État du fait que les Juifs posséderaient une nationalité propre qu'il reconnaît glorieuse, mais différente de la française, il s'oppose à Maurice Bardèche sur le drame de la déportation : .

Le 10 août 1951, Charles Maurras est transféré à l’hôtel-Dieu de Troyes. Il publie peu après plusieurs ouvrages : "Jarres de Biot" – où il redit sa fidélité au fédéralisme, revendiquant même la qualité de « plus ancien fédéraliste de France » –, "À mes vieux oliviers" et "Tragi-comédie de ma surdité". Le 21 mars 1952, bénéficiant d'une grâce médicale accordée par le président de la République Vincent Auriol, grâce réclamée maintes fois par l'écrivain Henry Bordeaux, auprès du président, par divers courriers, Charles Maurras est transféré à la clinique Saint-Grégoire de Saint-Symphorien-lès-Tours. Quelques mois avant sa mort, Maurras écrivait qu’il ; les théologiens qui l’entouraient ne cessaient d’espérer un signe de conversion, mais Maurras était las de cet empressement et . Cependant, il meurt le 16 novembre 1952, après avoir reçu les derniers sacrements et plusieurs témoins ont attesté de la profondeur de sa conversion à l'article de la mort.

La principale originalité de Maurras réside dans le fait qu’il a réalisé avec toutes les apparences de la rigueur la plus absolue, l’amalgame de deux tendances jusqu’alors bien distinctes : le traditionalisme contre-révolutionnaire et le nationalisme. Ses travaux ont particulièrement marqué la droite française, incluant l'extrême droite, succès dû au fait qu'il parvint à théoriser un très grand nombre des idées politiques défendues par les différentes familles politiques de droite en une seule et unique doctrine cohérente en apparence. Trois autres raisons sont mises en avant pour expliquer le rayonnement du nationalisme intégral :

Charles Maurras est le fondateur du nationalisme positiviste. Au sentimentalisme barrésien s'oppose le positivisme maurrassien. Maurras considère la politique comme une science. Sa « politique naturelle » se veut une politique scientifique, fondée sur le réel, objectivement observable et descriptible, c'est-à-dire une politique fondée sur la biologie et sur l'histoire. Pour Maurras comme pour tous les théoriciens de la contre-Révolution, Burke, Maistre, Hippolyte Taine, la nature se confond avec l'histoire. Lorsqu'il écrit que les sociétés sont « des faits de nature et de nécessité », il veut dire qu'il faut se conformer aux leçons de l'histoire : « Notre maîtresse en politique c'est l'expérience. »

De telles affirmations ne sont pas neuves mais ce qui distingue Maurras de Maistre et des théocrates sur ce plan, c'est le recours à la biologie ; ici se manifeste l'influence du comtisme et du darwinisme. Un des développements de "Mes idées politiques" est intitulé « De la biologie à la politique ». Si Maurras préconise le recours à la monarchie, ce n'est nullement parce qu'il croit au « droit divin des rois ». Il ne prend pas en compte cet argument théologique et prétend ne recourir qu'à des arguments scientifiques : la biologie moderne a découvert la sélection naturelle, c'est donc que la démocratie égalitaire est condamnée par la science ; les théories transformistes mettent au premier plan le principe de continuité : quel régime mieux que la monarchie peut incarner la continuité nationale ?

Pour Maurras, l'État est menacé de perdre l'indépendance de son pouvoir de décision et de son arbitrage ; il lui manque d'être "ab-solutus", sans lien de dépendance avec des partis qui tendent à compromettre le service qu'il doit rendre à l'ensemble de la nation et non à l'une ou l'autre de ses composantes. Sa conception du bien commun et de la raison d'État doit aussi à une certaine lecture de saint Thomas d'Aquin et de l'encyclique "diuturnum" que ses maîtres d'Aix avaient publié dans "La Semaine religieuse" et ainsi commentée : « une société ne peut exister ni être conçue sans qu'il y ait quelqu'un pour modérer les volontés de chacun de façon à ramener la pluralité à une sorte d'unité, et pour leur donner l'impulsion, selon le droit et l'ordre, vers le bien commun ».

D'où la position centrale du nationalisme intégral dans ses idées politiques. Celles-ci sont les bases de son soutien tant au royalisme français qu'à l'Église catholique et au Vatican. Cependant, il n'avait aucune loyauté personnelle envers la maison d'Orléans, et était un agnostique convaincu, jusqu'au retour au catholicisme à la fin de sa vie.

Dans l'avant-propos de son ouvrage "Mes idées politiques", Charles Maurras entend définir le domaine au sein duquel la notion de justice a un sens car pour lui de nombreuses erreurs politiques procèdent d'une extension abusive de ce domaine : « L'erreur est de parler justice qui est vertu ou discipline des volontés, à propos de ces arrangements qui sont supérieurs (ou inférieurs) à toute convention volontaire des hommes. Quand le portefaix de la chanson marseillaise se plaint de n'être pas sorti des braies d'un négociant ou d'un baron, sur qui va peser son reproche ? À qui peut aller son grief ? Dieu est trop haut, et la Nature indifférente. Le même garçon aurait raison de se plaindre de n'avoir pas reçu le dû de son travail ou de subir quelque loi qui l'en dépouille ou qui l'empêche de le gagner. Telle est la zone où ce grand nom de justice a un sens. »

Pour Maurras, l'inégalité peut être bienfaisante en ce qu'elle permet une répartition protectrice des rôles et il doit s'agir pour l'État non soumis à la démagogie de les organiser au bénéfice de tous ; il est vain de vouloir supprimer les inégalités, cela est même dangereux du fait des effets secondaires pires que le mal que l'on prétend résoudre : « Les iniquités à poursuivre, à châtier, à réprimer, sont fabriquées par la main de l'homme, et c'est sur elles que s'exerce le rôle normal d'un État politique dans une société qu'il veut juste. Et, bien qu'il ait, certes, lui, État, à observer les devoirs de la justice dans l'exercice de chacune de ses fonctions, ce n'est point par justice, mais en raison d'autres obligations qu'il doit viser, dans la faible mesure de ses pouvoirs, à modérer et à régler le jeu des forces individuelles ou collectives qui lui sont confiées. Mais il ne peut gérer l'intérêt public qu'à la condition d'utiliser avec une passion lucide les ressorts variés de la nature sociale, tels qu'ils sont, tels qu'ils jouent, tels qu'ils rendent service. L'État doit se garder de prétendre à la tâche impossible de les réviser et de les changer ; c'est un mauvais prétexte que la « justice sociale » : elle est le petit nom de l'égalité. L'État politique doit éviter de s'attaquer aux infrastructures de l'état social qu'il ne peut pas atteindre et qu'il n'atteindra pas, mais contre lesquelles ses entreprises imbéciles peuvent causer de généreuses blessures à ses sujets et à lui-même. Les griefs imaginaires élevés, au nom de l'égalité, contre une Nature des choses parfaitement irresponsable ont l'effet régulier de faire perdre de vue les torts, réels ceux-là, de responsables criminels : pillards, escrocs et flibustiers, qui sont les profiteurs de toutes les révolutions. […] Quant aux biens imaginaires attendus de l'Égalité, ils feront souffrir tout le monde. La démocratie, en les promettant, ne parvient qu'à priver injustement le corps social des biens réels qui sortiraient, je ne dis pas du libre jeu, mais du bon usage des inégalités naturelles pour le profit et pour le progrès de chacun. »

Maurras voit dans la république démocratique un régime démesuré où la démagogie égalitaire inspirée par une fausse conception de la justice fragilise les murailles de la cité et finit par emporter les degrés de la civilisation. Dans la démocratie, Maurras discerne un régime entropique d’élimination de la "polis" à laquelle se substitue une société amorphe d'individus égaux et épars, point sur lequel il rejoint Tocqueville. « Prise en fait la démocratie c'est le mal, la démocratie c'est la mort. Le gouvernement du nombre tend à la désorganisation du pays. Il détruit par nécessité tout ce qui le tempère, tout ce qui diffère de soi : religion, famille, tradition, classes, organisation de tout genre. Toute démocratie isole et étiole l'individu, développe l’État au-delà de la sphère qui est propre à l’État. Mais dans la Sphère où l’État devrait être roi, elle lui enlève le ressort, l'énergie, même l’existence. […] Nous n'avons plus d’État, nous n'avons que des administrations. »

Maurras ne rejette pas le suffrage universel, il invite ses lecteurs à ne pas être des émigrés de l'intérieur et à jouer le rôle des institutions et du suffrage universel qu’il s’agit non de supprimer mais de le rendre exact et utile en en changeant la compétence : ne pas diriger la nation mais la représenter. Abolir la République au sommet de l’État et l’établir où elle n’est pas, dans les états professionnels, municipaux et régionaux. Maurras demande à ses lecteurs de jouer au maximum le jeu des institutions, il faut voter à toutes les élections : le mot d'ordre est celui du moindre mal.

Le nationalisme maurrassien se veut contre-révolutionnaire, rationnel, réaliste, germanophobe, non ethniciste et conforme à la conception française de la nation.

Le nationalisme de Charles Maurras, contrairement à celui de Péguy qui assume l'ensemble de la tradition française, ou à celui de Barrès qui ne récuse pas l'héritage de la Révolution, rejette l'héritage de 1789. Son nationalisme intégral rejetait tout principe démocratique qu'il jugeait contraire à l’« inégalité protectrice », et critiquait les conséquences de la Révolution française : il prônait le retour à une monarchie traditionnelle, héréditaire, antiparlementaire et décentralisée. Le nationalisme de Maurras se veut intégral en ce que la monarchie fait partie selon lui de l'essence de la nation et de la tradition françaises. Maurras rejette le nationalisme de Paul Déroulède et son égalitarisme mystique, ancré sur les images de l'An II et 1848. Le royalisme est le nationalisme intégral car sans roi, tout ce que veulent conserver les nationalistes s'affaiblira d'abord et périra ensuite.

En contraste également avec Maurice Barrès, théoricien d'une sorte de nationalisme romantique basé sur l'ego, Maurras prétendait baser sa conception du nationalisme sur la raison plus que sur les sentiments, sur la loyauté et sur la foi. Mais Maurras exaltera la pensée de Maurice Barrès en ce que celle-ci est le fruit d'une évolution profonde ; partant des doutes et des confusions du moi, elle prit peu à peu conscience de la nation, de la tradition et de la sociabilité, qui la déterminent et l'élèvent : le culte du moi aboutit à une piété du nous.

La nation est pour Maurras une réalité avant d'être une idée ; il s'agit de dissocier le mot nation de son acception révolutionnaire : « L'idée de nation n'est pas une nuée ; elle est la représentation en termes abstrait d'une forte réalité. La nation est le plus vaste des cercles communautaires qui soient (au temporel) solides et complets. Brisez-le et vous dénudez l'individu. Il perdra toute sa défense, tous ses appuis tous ses concours. »

Le nationalisme de Charles Maurras est fondamentalement germanophobe ; Maurras, comme Fustel de Coulanges, était très hostile à l'idée de l'origine franque de la noblesse française et à la tendance à écrire l'histoire de France selon la méthode allemande. La méfiance à l'égard de l'Allemagne se traduit par une vigilance sur la politique de ce pays ; Walter Benjamin note à cet égard que « l’orientation de l’Action française lui semble finalement la seule qui permette sans s’abêtir, de scruter les détails de la politique allemande ».

Cette hostilité à l'Allemagne induit une méfiance à l'égard de tout ce qui peut détourner la France de la Revanche ; en particulier, Maurras est opposé aux conquêtes coloniales de la Troisième république ; le nationalisme maurrassien n'est pas impérialiste et Maurras se décrira à Barrès, comme un « vieil adversaire de la politique coloniale. »

Par ailleurs, le nationalisme maurrassien n'est pas antibritannique ; Maurras s'inquiète ainsi de l'antibritannisme qui pourrait détourner de la Revanche. Maurras admire l'élan vital de l'Angleterre qui concilie sagement le cosmopolitisme et le « mieux défendu des nationalismes ». Il rappelle son goût ancien et très vif pour Shakespeare qu'en 1890, il avait nommé un « grand Italien », tant son œuvre est selon lui mue par la tradition latine et par Machiavel. Le peuple anglais lui apporte une image de ce que les Français ne sont plus, fiers dans leur roi d'être ce qu'ils sont :« C'est qu'en Angleterre les choses sont à leur place. »

La théorie nationale de Maurras rejette le messianisme et l'ethnicisme que l'on retrouve chez les nationalistes allemands héritiers de Fichte. La nation qu'il décrit correspond à l'acception politique et historique de Renan dans "Qu'est-ce qu'une nation ?", aux hiérarchies vivantes que Taine décrit dans "Les Origines de la France contemporaine", aux amitiés décrites par Bossuet.

Le nationalisme maurrassien se veut un réalisme opposé aux « idéalismes naïfs » et « utopies internationalistes » qui par leur irréalisme sont des pourvoyeurs de cimetières.

Le nationalisme d'Action française est à la fois militariste, c'est-à-dire pour le renforcement permanent de l'armée afin que dans l'éventualité d'une guerre, la nation soit victorieuse et souffre le moins possible, mais pacifiste, c'est-à-dire qu'économe du sang français, elle ne prône la guerre que si la France est en position de l'emporter et pour éviter un péril grave pour elle. L'Action française ne sera pas favorable au déclenchement des hostilités, ni en 1914, ni en 1939, la France n'étant pas prête pour gagner selon elle ; en revanche, elle prônera une intervention militaire en 1936 contre l'Allemagne afin d'empêcher qu'elle ne devienne dangereuse et conquérante. Pour l'Action française, ce ne sont pas les nationalismes qui sont fauteurs de guerre mais les impérialismes.

Maurras entend dépasser le nationalisme, doctrine rendue nécessaire par les temps, en l'ouvrant à ce qui théoriquement ne procède pas d'un parti, à ce qui seul peut décrire l'unité politique d'une nation, au-dessus des opinions : le principe royal. On ne restaure la monarchie non pour elle-même mais pour ce qu'elle peut apporter à la nation. La conclusion de Maurras est le nationalisme intégral, c’est-à-dire la monarchie : sans la monarchie, la nation périra. Le fameux « politique d’abord » ne signifie pas que l’économie a moins d’importance que la politique, mais qu’il faut commencer par réformer les institutions : « Ne pas se tromper sur le sens de « politique d’abord ». L’économie est plus importante que la politique. Elle doit donc venir après la politique, comme la fin vient après le moyen. » La monarchie selon Maurras est traditionnelle, héréditaire, antiparlementaire et décentralisée.

Charles Maurras est hostile à l'influence politique sur le royalisme du romantisme dans lequel il voit une manifestation d'un esprit incompatible avec le génie gréco-latin, avec l'esprit d'ordre et de clarté qui doit selon lui animer l'esprit français. Il s'en prend en particulier à Chateaubriand dont la pensée ne constitue pas pour les royalistes français un appui solide ; il ne méconnaît pas le génie littéraire de l'homme mais il perçoit que Chateaubriand n'aime la monarchie qu'au passé : « Chateaubriand n'a jamais cherché dans la mort et dans le passé, le transmissible, le fécond, le traditionnel, l'éternel : mais le passé, comme passé, et la mort, comme mort, furent ses uniques plaisirs. » Il a habitué ses lecteurs à l'idée que la monarchie aussi belle qu'elle soit, n'était au fond qu'un beau souvenir, sans voir ce qu'elle pourrait apporter dans le futur.

Charles Maurras était hanté par l'idée de « décadence », partiellement inspirée par ses lectures d'Hippolyte Taine et d'Ernest Renan. Comme ces derniers, il pensait ainsi que la décadence de la France trouvait son origine dans la Révolution de 1789 ; la Révolution française, écrivait-il dans "L’Observateur", était objectivement négative et destructive par les massacres, les guerres, la terreur, l'instabilité politique, le désordre international, la destruction du patrimoine artistique et culturel dont elle fut la cause.

L'origine de la Révolution se trouve selon lui dans les Lumières et à la Réforme ; il décrivait la source du mal comme étant « des idées suisses », une référence à la nation adoptive de Calvin et la patrie de Jean-Jacques Rousseau. Ce dernier incarnait la rupture avec le classicisme que Maurras considérait comme l'expression du génie grec et latin, ce qui se ressent nettement dans ses recueils de poèmes, notamment "La Musique intérieure" et "La Balance intérieure". La critique du protestantisme est thème récurrent de ses écrits : ainsi quand il définit la notion de "Civilisation" et son principe dans ses "Œuvres Capitales", il affirme que la Réforme a eu pour effet le recul de la Civilisation. Il ajoutait que « la Révolution "n'était" que l'œuvre de la Réforme » en ce que l'« esprit protestant » symbolise selon lui l'individualisme exacerbé, destructeur du lien social et politique, tel qu'Auguste Comte le décrit et le condamne. Il y aura toutefois une composante protestante à l'Action française dont Jacques Delebecque et Henri Boegner sont les plus connus. Maurras tempèrera son antiprotestantisme par la suite et se livrera à la mort du géographe protestant Onésime Reclus à son panégyrique, regrettant sa rencontre manquée avec lui.

Pour Maurras, la Révolution française avait contribué à instaurer le règne de l'étranger et de l'« Anti-France », qu'il définissait comme « les quatre États confédérés des Protestants, Juifs, Francs-maçons, et métèques ». En effet, pour lui, Protestants, Juifs et Francs-maçons étaient comme des « étrangers internes » dont les intérêts en tant que communautés influentes ne coïncidaient pas avec ceux de la France.

La pensée de Maurras est également caractérisée par un militantisme antimaçonnique. À propos de la franc-maçonnerie, il écrit dans son "Dictionnaire politique et critique" : « Si la franc-maçonnerie était jadis un esprit, d’ailleurs absurde, une pensée, d’ailleurs erronée, une propagande, d’ailleurs funeste, pour un corps d’idées désintéressées ; n’est aujourd'hui plus animé ni soutenu que par la communauté des ambitions grégaires et des appétits individuels. ».

Maurras pensait ainsi que la Réforme, les Lumières, et la Révolution française ont eu pour effet l'invasion de la philosophie individualiste dans la cité française. Les citoyens la composant se préoccupant, d'après Maurras, avant tout de leur sort personnel avant de s'émouvoir de l'intérêt commun, celui de la nation. Il croyait alors que cette préoccupation individualiste et antinationale était la cause d'effets indésirables sur la France ; la démocratie et le libéralisme ne faisant qu'empirer les choses.

Même si Maurras prônait un retour à la monarchie, par bien des aspects son royalisme ne correspondait pas à la tradition monarchiste française orléaniste, ou à la critique de la Révolution de type légitimiste. Son antiparlementarisme l'éloignait de l'orléanisme et son soutien à la monarchie et au catholicisme étaient explicitement pragmatiques et non fondés sur une conception providentialiste ou religieuse caractéristique du légitimisme. L'hostilité de Maurras à la Révolution se combinait avec une admiration pour le philosophe positiviste Auguste Comte dans laquelle il trouvait une contre-balance à l'idéalisme allemand et qui l'éloignait de la tradition légitimiste. Du comtisme, Maurras ne retient ni la théorie des trois âges, ni la religion du Grand Être, ni la filiation avec l'athéisme philosophique mais l'idée que l’Église catholique a joué un rôle bénéfique pour la civilisation, la société et l'homme indépendamment de l'affirmation personnelle de foi. Contrairement au royalisme légitimiste qui met en avant la providence divine, Maurras se borne à vouloir chercher les lois de l'évolution des sociétés et non ses causes premières qu'il ne prétend pas identifier.

Certaines intuitions de Maurras à propos du langage annoncent le structuralisme et se détachent de toute recherche métaphysique : « Ce qui pense en nous, avant nous, c'est le langage humain, qui est, non notre œuvre personnelle, mais l'œuvre de l'humanité, c'est aussi la raison humaine, qui nous a précédés, qui nous entoure et nous devance. »

D'autres influences incluant Frédéric Le Play lui permirent d'associer rationalisme et empirisme, pour aboutir au concept d'« empirisme organisateur », principe politique monarchique permettant de sauvegarder ce qu'il y a de meilleur dans le passé.

Alors que les légitimistes rechignaient à s'engager vraiment dans l'action politique, se retranchant dans un conservatisme catholique intransigeant et une indifférence à l'égard du monde moderne considéré comme mauvais du fait de sa contamination par l'esprit révolutionnaire, Maurras était préparé à s'engager entièrement dans l'action politique, par des manières autant orthodoxes que non orthodoxes (les Camelots du roi de l'Action française étaient fréquemment impliqués dans des bagarres de rue contre des opposants de gauche, tout comme les membres du Sillon de Marc Sangnier). Sa devise était « politique d'abord ».

En dépit de l'appui mesuré et prudent qu'il donna au Cercle Proudhon, cercle d'intellectuels divers et indépendants, Charles Maurras défendit une politique sociale plus proche de celle de René de La Tour du Pin ; Maurras ne fait pas comme Georges Sorel et Édouard Berth le procès systématique de la bourgeoisie où il voit un appui possible. À la lutte des classes, Maurras préfère opposer comme en Angleterre, une forme de solidarité nationale dont le roi peut constituer la clef de voûte.

À l'opposé d'une politique de masse, il aspire à l'épanouissement de corps intermédiaires librement organisés et non étatiques, l'égoïsme de chacun tournant au bénéfice de tous. Les thèmes sociaux que traite Charles Maurras sont en concordance avec le catholicisme social et avec le magistère de l’Église tout en relevant également d'une stratégie politique pour arracher à la gauche son emprise sur la classe ouvrière.

Comme l'Action française, le cercle Proudhon est décentralisateur et fédéraliste, et insiste sur le rôle de la raison et de l'empirisme ; il se trouve loin de l'irrationalisme, du jeunisme du populisme, de l'intégration des masses dans la vie nationale qui caractériseront par exemple les ambitions du fascisme italien, gonflé par les conséquences sociales de la guerre. Charles Maurras veilla cependant à ce que le cercle Proudhon ne soit pas intégré à l'Action française : il rejetait en effet le juridisme contractualiste de Proudhon, qui représente pour lui un point de départ plutôt qu'une conclusion : « Je ne dirai jamais : lisez Proudhon à qui a débuté par la doctrine réaliste et traditionnelle, mais je n'hésiterai pas à donner ce conseil à quiconque ayant connu les nuées de l'économie libérale ou collectiviste, ayant posé en termes juridiques ou métaphysiques le problème de la structure sociale, a besoin de retrouver les choses vivantes sous les signes sophistiqués ou sophistiqueurs ! Il y a dans Proudhon un fort goût des réalités qui peut éclairer bien des hommes. »

Charles Maurras hérite de la pensée de La Tour du Pin le principe de la lutte contre les États dans l'État et il l'applique à ce qu'il appelle les « quatre États confédérés » juif, protestant, franc-maçon et métèque (étranger), expression qu'il reprend cependant à Henri Vaugeois qui l'utilise en juin 1899 ; Maurras souhaite que l'État ne soit plus soumis à l'influence de ces « quatre États confédérés » qui défendent leur intérêt et non celui de la nation. « Contre l’hérédité de sang juif, il faut l’hérédité de naissance française, et ramassée, concentrée, signifiée dans une race, la plus vieille, la plus glorieuse et la plus active possible. […] Décentralisée contre le métèque, antiparlementaire contre le maçon, traditionnelle contre les influences protestantes, héréditaire enfin contre la race juive, la monarchie se définit, on le voit bien, par les besoins du pays. Nous nous sommes formés en carré parce qu’on attaquait la patrie de quatre côtés. »

Le est pour Maurras que « l'intérêt juif rentre fatalement en concurrence avec l'intérêt français » et que si la France dans un régime fédéraliste peut être une « fédération de peuples autonomes » dans le cadre des provinces, il ne peut en être autrement des Juifs qui n'ont pas de sol à eux en France et qui en possèdent de droit un hors de France en Palestine. Chaque ligueur de l'Action française devait prêter un serment disant notamment : « Seule, la Monarchie assure le salut public et, répondant de l’ordre, prévient les maux publics que l’antisémitisme et le nationalisme dénoncent. » Rappelant que le discours antisémite n'est pas l'apanage des courants de pensée réactionnaires ou nationalistes au moment de la naissance de l'Action française, François Huguenin affirme que Jaurès et Clemenceau ont contre les Juifs des formules que « jamais Maurras n'osera ». Cependant, Laurent Joly précise que « la lutte antijuive est au cœur du combat contre la République. Jusque-là, l’AF était une association d’intellectuels qui se réunissaient au café de Flore et lançaient leurs mots d'ordre dans une revue paraissant tous les quinze jours. Dorénavant, le mouvement dispose de troupes préparées à l'agitation et au coup de poing. La doctrine est fixée, la stratégie également : ces combats prendront pour cible privilégiée les Juifs. »

Maurras n'écrit pas de livre spécifique sur la « question juive » mais dénonce régulièrement en recourant à la violence verbale qui caractérise son style polémique. Ainsi, il déploie avec ses principaux collaborateurs, une grande virulence, allant régulièrement jusqu'à la menace de mort explicite. Maurras publie ainsi une lettre ouverte à Abraham Schrameck, ministre de l'Intérieur, en 1925 (après l'assassinat de plusieurs dirigeants de l'Action française comme Marius Plateau) : « Ce serait sans haine et sans crainte que je donnerais l'ordre de répandre votre sang de chien si vous abusiez du pouvoir public pour répandre du sang français répandu sous les balles et les couteaux des bandits de Moscou que vous aimez », ce qui lui vaut d'être condamné pour menace de mort. Il récidive en 1935 et 1936 contre Léon Blum, avant comme après la nomination de celui-ci à la présidence du Conseil :

Certes, Maurras ne réservait pas, dans le deuxième cas, sa menace au seul Léon Blum mais contre l'ensemble des parlementaires partisans de sanction contre l'Italie fasciste, qui avait envahi l'Éthiopie, en violation de la charte de la Société des Nations ; mais, outre que seul Léon Blum fut victime d'une agression physique par des maurrassiens (en février 1936), du 6 au 21 juin 1936, au moins sept manchettes de "L'Action française" sont des attaques antisémites visant le gouvernement de Front populaire. De même, après l'attaque verbale de Xavier Vallat contre Léon Blum, ce fut essentiellement la presse d'Action française, Maurras en tête, qui fit de la surenchère antisémite. Déjà, en 1911, la plupart des articles publiés par Maurras cette année-là contenaient des attaques antisémites et une vingtaine étaient spécifiquement consacrés à « la question juive. »

En 1938 que l'antisémitisme de Maurras franchit un palier lorsqu'il écrit :
L'antisémitisme d'État de Maurras occupe cependant une place modeste dans son œuvre selon Léon Poliakov qui évoque les « bons Juifs » qu'avait distingués Maurras par leur engagement dans la Grande Guerre, comme Pierre David et René Groos, Juif d'Action française, pour qui « la Monarchie, par le recours au Roi justicier et conciliateur, peut seule résoudre le problème juif. » Pour François Huguenin, il n'y a pas chez Maurras, ni dans l'ensemble de la rédaction de "L'Action française", une plus grande hostilité à la communauté juive qu'aux protestants, et qui sous-tendrait un racisme fondamental. Inversement, pour Laurent Joly, « Chez Charles Maurras, la haine du Juif occupe une place prépondérante tant dans son univers mental que dans la construction politique qu’il a élaborée. Et il est exagéré de mettre, comme on le fait souvent, son antisémitisme sur le même plan que ses sentiments à l’égard des protestants et des francs-maçons, et de ne le considérer que comme une conséquence de son idéologie antilibérale et monarchiste. Habituellement virulent contre ses adversaires politiques, Maurras peut modérer son point de vue vis-à-vis des protestants, comme les Monod par exemple. Il ne manifestera jamais la même clémence à l’égard d’un Juif. Ce dernier peut rendre des services à la nation, il ne sera jamais un vrai Français. » Laurent Joly s'appuie en particulier sur deux citations de Maurras. L'une à propos des protestants : « Nous n’attaquons pas les protestants ; nous nous défendons contre eux, ce qui n’est pas la même chose. Nous n’avons jamais demandé d’exclure les protestants de l’unité française, nous ne leur avons jamais promis le statut des Juifs. » L'autre à propos des francs-maçons et des protestants à la fois : « Nous en avons à leur gouvernement et à leur tyrannie, non à leur existence [contrairement aux Juifs]. » S. Giocanti argue que Charles Maurras eut des propos positifs sur des politiciens juifs comme Benjamin Disraeli, mais Disraeli s'était converti au christianisme.

Charles Maurras est conscient du problème éthique posé par l'antisémitisme biologique : en 1937, il affirme : « L'antisémitisme est un mal, si l'on entend par là cet antisémitisme de peau qui aboutit au pogrom et qui refuse de considérer dans le Juif une créature humaine pétrie de bien et de mal, dans laquelle le bien peut dominer. On ne me fera pas démordre d'une amitié naturelle pour les Juifs bien nés. » Lors de la promulgation du statut des Juifs, Charles Maurras insistera sur cette distinction entre « l'antisémitisme de peau » et « l’antisémitisme d'État » ; Maurras condamne l'antisémitisme racial et biologique et affirme que l'État ne doit en vouloir « ni à la foi religieuse des Israélites, ni à leur sang, ni à leur bien ». En 1941, il réaffirme la spécificité de son antisémitisme d'État : « On pose bien mal la question. Il ne s'agit pas de flétrir une race. Il s'agit de garder un peuple, le peuple français, du voisinage d'un peuple, qui, d'ensemble, vit en lui comme un corps distinct de lui […]. Le sang juif alors ? Non. Ce n'est pas quelque chose d'essentiellement physique. C'est l'état historique d'un membre du peuple juif, le fait d'avoir vécu et de vivre lié à cette communauté, tantôt grandie, tantôt abaissée, toujours vivace. » Dans sa "Philosophie de l'antisémitisme", Michel Herszlikowicz affirme que Maurras avait compris les dangers du racisme et des mouvements de masse mais que « son erreur consiste dans l'idée que l'antisémitisme peut devenir une conception dépouillée de toute sentimentalité et de toute brutalité. » Inversement, pour Ralph Schor, « dans la pratique, le maître à penser de l'Action française ne différait guère des autres antisémites » ; la différence était théorique. De fait, Maurras prône pour les Juifs un statut personnel, la protection et la justice mais leur refuse l'accès aux fonctions publiques. Selon Stéphane Giocanti, cet antisémitisme se veut moins grossier que d'autres, en condamnant les théories pseudo-scientifiques, et en rejetant la haine ordurière que l'on trouve chez Édouard Drumont et il se présente comme une construction plus rationnelle et apte à séduire un public bourgeois, sensible à la bonne conscience. Toutefois, encore en 1911, Maurras qualifiait Drumont de « maître génial » et de « grand Français » qui a posé « la difficile question » de « l’antisémitisme d’État. » Maurras ajoutait : « Le Juif d’Algérie, le Juif d’Alsace, le Juif de Roumanie sont des microbes sociaux. Le Juif de France est microbe d’État : ce n’est pas le crasseux individu à houppelande prêtant à la petite semaine, portant ses exactions sur les pauvres gens du village ; le Juif d’ici opère en grand et en secret. » Et en 1907, l'Action française avait tenté de racheter "La Libre Parole", journal de Drumont, car l'AF, à ce moment-là, « ambitionne de se poser en successeur légitime du père de "La France juive" [Drumont] » Selon Jean Touchard et Louis Bodin, l'antisémitisme de Charles Maurras, de "L'Action française" en général, et de quelques autres auteurs d'extrême droite atteignit « en 1936 un degré de violence qui fait paraître modérés les écrits d'Édouard Drumont ».

Refusant le racisme et l'antisémitisme biologique, Charles Maurras reçut des témoignages de fidélité de juifs français, comme celui du sergent Pierre David que Maurras nommera le héros juif d'Action française. D'autres juifs deviendront des ligueurs d'Action française comme Marc Boasson, Georges et Pierre-Marius Zadoc, Raoul-Charles Lehman, le professeur René Riquier, les écrivains Louis Latzarus et René Groos. En 1914 le journal publie l'éloge funèbre d'Abraham Bloch, grand rabbin de Lyon, tué au cours de la bataille de la Marne.

Pour Maurras, l'antisémitisme est un instrument, un ressort dialectique et insurrectionnel, une idée à la fois contre-révolutionnaire et naturaliste, un levier qui permet de mobiliser les énergies contre l'installation de la démocratie libérale, vision qu'il partage avec des syndicalistes révolutionnaires de l'extrême gauche engagés dans la lutte insurrectionnelle.

Certains maurrassiens théorisent l'antisémitisme ; ainsi, Octave Tauxier, pour qui l'antisémitisme, en manifestant que les communautés d'intérêt existent, agissent et vivent pour leur compte, ruine par les faits la théorie révolutionnaire jacobine refusant l'homme de chair mais concevant un homme abstrait comme une unité raisonnable forçant sa nature rebelle aux groupements que seule la tradition rend stable. Léon de Montesquiou déclare : « Le Juif est l’agent destructeur de notre foi et de la patrie. Nous sommes prêts à sacrifier nos existences pour débarrasser la France des Juifs. » Léon Daudet ajoute : « La guerre est déclarée comme en 1870. […] C’est une guerre franco-juive. Une première bataille a été livrée, elle a été gagnée ; il s’agit de continuer. » Daudet écrit aussi, dans le contexte du Front populaire :

D’autres maurrassiens sont indifférents à ce thème et ne sont pas antisémites, comme Jacques Bainville sous la plume desquels on ne trouve aucun texte antijuif.

Maurras a soutenu la dictature fasciste en Italie. Selon le maurrassien François Huguenin, comprendre la position de Maurras face au fascisme nécessite de prendre en compte trois ordres de préoccupation autonomes parfois confondus : celui de la politique extérieure, celui de l'idéologie, celui de la réussite révolutionnaire.

Sur le plan de la technique de la prise de pouvoir, les maurrassiens seront impressionnés par la capacité du fascisme à mettre fin au régime démocratique libéral.

Sur le plan de la politique extérieure, Maurras ne cessera de prôner face au péril allemand une union latine englobant la France, l'Italie, l'Espagne et le Portugal. En 1935, Maurras s'opposera aux sanctions contre le régime fasciste, par soutien politique vis-à-vis de celui-ci et pour empêcher de pousser Mussolini à s'allier avec Hitler, alors que Mussolini souhaitait initialement contrer l'expansion du national-socialisme en liaison avec les alliés de l'Italie pendant la Première Guerre mondiale comme la France. L'idéologie ne dicte par cette volonté d'alliance orientée contre l'Allemagne qui explique la discrétion des critiques de Maurras contre le fascisme italien, critiques pourtant contenues dans l'anti-étatisme de Maurras.

Sur le plan idéologique, Maurras met en garde contre une trop grande admiration de Mussolini et sa position évolue avec l'évolution du fascisme ; au tout début du fascisme, avant le développement de l'étatisme et la théorisation par le fascisme du totalitarisme, Maurras souligne la parenté entre certaines de ses idées et celles du mouvement de Mussolini ; mais dès 1928, il écrit : « C'est la naïveté courante. Ceux qui la formulent et la propagent innocemment ne se rendent pas compte qu'une action d'ordre et de progrès comme celle du fascisme italien suppose une base solide et stable, que la Monarchie fournit et qu'un certain degré d'aristocratie, ou, si l'on veut, d'antidémocratie doit encore la soutenir. » Comme Massis, Maurras s'inquiétera des lois scolaires du fascisme. Quand en 1932, Mussolini déclare qu'« en dehors de l'État, rien de ce qui est humain ou spirituel n'a une valeur quelconque », Maurras dénonce une conception aux antipodes de sa pensée : rappelant le double impératif de « fortifier l'État » et d'« assurer la liberté des groupes sociaux intermédiaires », il réaffirme combien les partisans du nationalisme intégral ne sont pas étatistes.

Le souci de ménager l'Italie pour éviter qu'elle ne s'engage militairement avec l'Allemagne et l'admiration de la réussite d'un coup de force tranchant avec l'impuissance des nationalistes français expliqueraient la faible insistance à souligner les divergences importantes avec le fascisme italien.

Charles Maurras, dans sa réflexion centrée sur la France, n'a jamais pris la peine de réfuter les expériences politiques étrangères, ce qui vaut pour le marxisme comme pour le fascisme et l'Action française s’accommodera pour l'étranger de régimes dont elle ne voudrait pas pour la France. C'est à un de ses disciples, Thierry Maulnier, que reviendra de dénoncer le fascisme, comme si l'attraction fasciste était plus sensible pour un homme de sa génération que pour un homme comme Maurras ; Thierry Maulnier multipliera dans le quotidien de Maurras ou dans d'autres publications les écrits contre le fascisme, « ce collectivisme autoritaire, religieux, total et désolant » et la « civilisation française ». De façon générale, nombre de maurrassiens ont affirmé que la pensée de Maurras les avaient prémunis de l'attraction du fascisme ; dans les années 1990, Raoul Girardet dira : « Même ébréchée, la doctrine maurrassienne constituait à cet égard une barrière solide : la conception totalitaire de l'État et de la société lui était complètement étrangère. »

La condamnation du national-socialisme se fonde sur une série d'arguments se situant à différents niveaux d'analyse.

Maurras dénonce le racisme depuis le début de son activité politique : « Nous ne pouvions manquer, ici d’être particulièrement sensibles : le racisme est notre vieil ennemi intellectuel ; dès 1900, ses maîtres français et anglais, Gobineau, Vacher de Lapouge, Houston Chamberlain, avaient été fortement signalés par nous à la défiance des esprits sérieux et des nationalistes sincères. » Charles Maurras écrit en 1933 : « Nous ne croyons pas aux nigauderies du racisme. » Maurras traite de « basses sottises » les idées de Joseph de Gobineau et de Georges Vacher de Lapouge et rappelle : . Pour Maurras : . Maurras écrit à propos du nazisme : .

Maurras précise sa critique métaphysique du nazisme en soulignant fondements fichtéens : il dénonce l’image de l’homme allemand défini par Fichte, initiateur du narcissisme originel et fondamental où Hitler se retrouve ; Maurras insiste sur l'horreur fichtéenne d'Hitler pour le fédéralisme, sa démagogie métaphysique, son déisme à la Robespierre. Maurras est un des rares à souligner la dimension et l’inversion théologique du nazisme, son imitation caricaturale et perverse d’Israël et comme Alain Besançon, il voit le national-socialisme procéder à une contrefaçon fichtéenne de la notion de peuple élu. Dès le début des années 1930, Maurras et l'Action française mettent en garde contre le messianisme du nationalisme allemand dont le national-socialisme est l'expression accomplira jusqu'à la folie la logique dominatrice. 

Le nationalisme de Maurras est héritier de Fustel de Coulanges et de Renan, historique et politique, on n'y trouve « ni linguisticisme, ni racisme : politique d’abord ! […] Entre tous, l’élément biologique est le plus faiblement considéré et le moins sérieusement déterminé. Dès lors, ces déterminations vagues d’une part, ces faibles déterminations d’autre part, ne peuvent porter qu’un effet : l’exaltation des fanatismes d’où sortent les exagérations que le Vatican dénonçait l’autre jour, et l’encouragement aux méprises et aux malentendus. »

Sa critique du national-socialisme est aussi fondée sur le fait que celui-ci est selon lui un aboutissement logique du rousseauisme et de la démagogie démocratique : dans "De Demos à César", il analyse l’évolution des régimes contemporains et dit voir des liens de continuité entre la société démocratique et les tyrannies bolcheviques ou nazies, le prolongement que le despote moderne fournit au moi rousseauiste, en absorbant l’individu dans la collectivité

Bien qu'agnostique Maurras défend la civilisation catholique et il perçoit dans le nazisme un ennemi du catholicisme et de ses valeurs : lorsque le pape Pie XI promulgue Mit Brennender Sorge, le 25 mars 1937, Maurras approuve avec enthousiasme et précise sa position : . Les maurrassiens dénonceront le national-socialisme à la lumière d'une critique plus générale de l'esprit allemand.

Sa critique du national-socialisme est aussi une critique implicite du totalitarisme. C’est la nation que Maurras défend et pas l’idolâtrie de son État : « un nationalisme n’est pas un nationalisme exagéré ni mal compris quand il exclut naturellement l’étatisme ». Il discerne dans le totalitarisme une usurpation de l’État sur la société : « Quand l’autorité de l’État est substituée à celle du foyer, à l’autorité domestique, quand elle usurpe les autorités qui président naturellement à la vie locale, quand elle envahit les régulateurs autonomes de la vie des métiers et des professions, quand l’État tue ou blesse, ou paralyse les fonctions provinciales indispensables à la vie et au bon ordre du pays, quand il se mêle des affaires de la conscience religieuse et qu’il empiète sur l’Église, alors ce débordement d’un État centralisé et centralisateur nous inspire une horreur véritable : nous ne concevons pas de pire ennemi. »

Maurras s’inquiète de ce que certains pourraient voir dans l’Allemagne un rempart contre le communisme, il y voit un piège politique : « Les cornichons conservateurs […] qui prendraient Hitler pour un sauveur de l’ordre – de l’ordre français - sont certainement coupables d’un crime devant l’esprit au moins égal à celui de nos moscoutaires. » Il note même que « l’intrigue hitlérienne est plus dangereuse que celle des Soviets. » En avril 1936, Maurras dénonce le péril national-socialiste et le déclare même pire pour la France que le péril communiste : 

Maurras dénonce Hitler qu'il appelait le « chien enragé de l'Europe » car son idéologie est porteuse de barbarie ; il s’en prend à la presse qui « travaille à créer pour cette gloire de primate, un cercle de respect béant et d’inhibition ahurie à l’égard du dictateur walkyrien. » Face à la barbarie nazie, Maurras écrit : « Ce ne peut être en vain que la France a été pendant des siècles la civilisatrice et l’institutrice du monde. Elle a le devoir de ne pas renoncer à ce rôle. » Hitler prépare la « barbarisation méthodique » de l'Europe.

Il alerte les Français sur l'eugénisme : « Le janvier 1934, une certaine loi sur la stérilisation est entrée en vigueur ; si elle joue contre l’indigène du Reich, croit-on que l’étranger s’en défendra facilement ? » Afin de mettre en garde les Français sur ce qui les attend, il réclame une traduction non expurgée de "Mein Kampf", dont certains passages laissant prévoir les ambitions hitlériennes avaient été censurés dans la version française.

Toutefois, il écrit dans "L'Action française" du 28 août 1942 : « Avec toute la France, les prisonniers heureusement libérés remercient M. Hitler. »

Maurras est hostile à l'expansion coloniale impulsée par les gouvernements républicains qui détourne de la Revanche contre l'Allemagne et disperse ses forces ; de plus, il est hostile à la politique jacobine et républicaine d'assimilation qui vise à imposer la culture française à des peuples ayant leur propre culture. Comme Lyautey, il pense qu'il faut faire aimer la France et non imposer la culture française au nom d'un universalisme abstrait. Cette dernière conception attire à lui des faveurs dans les élites des peuples colonisés ; ainsi, Ferhat Abbas, est d’abord un algérien maurrassien : il est le fondateur de "L’Action algérienne", organe se réclamant du nationalisme intégral et se battant pour l’adoption de propositions concrètes : toutes vont dans le sens de la démocratie locale et organisée, la seule forme de démocratie pour laquelle Maurras militait, parce que d’après lui, elle est la seule vraiment réelle : autonomie des corporations indigènes locales et régionales, autonomie en matière de réglementation sociale et économique, suffrage universel dans les élections municipales, large représentation de corporations, des communes, des notables et chefs indigènes, constituant une assemblée auprès du gouvernement français : « En 1920, écrit Abbas, les hommes de ma génération avaient vingt ans, personnellement je me mis à penser que l’Algérie ressemblait à la France d’ancien régime à la veille de 1789. Il n’y a rien dans le Livre saint qui puisse empêcher un Algérien musulman d’être nationalement un Français […] au cœur loyal conscient de sa solidarité nationale. » Parmi l’élite musulmane d’Algérie, Ferhat Abbas n'est pas le seul soutien de l’Action française : on compte parmi eux Hachemi Cherief, qui sera plus tard le conseiller juridique de Mohammed V et l’avocat de Ben Bella, ainsi que des Kabyles, gênés par la prépondérance arabe et attirés par la vision décentralisatrice de Charles Maurras.

S'il fut hostile à l'expansion coloniale, Maurras fut ensuite hostile à la liquidation brutale de l'empire colonial français après la Seconde Guerre mondiale, préjudiciable selon lui autant aux intérêts de la France qu'à ceux des peuples colonisés.

Les rapports de Charles Maurras avec le catholicisme et avec l'Église catholique ont évolué avec le temps.
Dans son enfance et jusqu'à son adolescence, il reçoit une éducation religieuse marquée par la foi de sa mère qu'il partage. Lors de son adolescence, sa surdité et la révolte qu'elle génère puis la difficulté à consolider sa foi par des arguments rationnels en plus de témoignages de la tradition chrétienne contribuent à la lui faire perdre.

Lors de ses premières années à Paris, désireux de préciser sa position sur le plan religieux, il noue un dialogue avec des théologiens, des philosophes, des prêtres, des séminaristes qui cherchent à le convertir mais n'y parviennent pas. Dans la dernière décennie du , la déception qui en découle conjugué à une hostilité croissante à l'esprit et l'influence hébraïques le conduisent à publier des textes empreints d'hostilité au christianisme au sein duquel il prétend distinguer ce qui relève de l'esprit juif et ce qui relève de l'esprit gréco-latin. Il ne croit pas aux dogmes de l'Église, ni aux Évangiles, écrits, selon son expression, . Cependant, il persiste à admirer et aimer l'Église catholique pour être parvenue à concilier bien des « dangereux apprentissages » de la Bible dont il soupçonnait qu'ils avaient conduit à l'émergence des erreurs révolutionnaires en France et en Europe. L'interprétation de Maurras à propos de la Bible fut alors critiquée fermement par bien des membres du clergé. Dans "Le chemin de Paradis", il guerroie contre la version la plus révolutionnaire du christianisme. Maurras s'avouant alors impuissant à croire affirmait néanmoins respecter la croyance religieuse : 

Dans les années 1900, sans retrouver la foi, Maurras se rapproche du catholicisme et renforce son soutien à l'Église catholique.

Il subit tout d'abord sous l'influence de Léon de Montesquiou, de Louis Dimier, de prêtres comme le bénédictin Dom Besse et de l'abbé de Pascal, tous désireux de le rapprocher du catholicisme voire de faire renaître en lui la foi.

Il s'appuie sur Auguste Comte qui lui permet d'étudier la réalité sociale, de penser la politique en l'absence de foi, tout en admirant le catholicisme. Il n'y a alors plus sous sa plume d'attaques indirectes contre le christianisme, d'autant que sa mère très croyante lit tout ce qu'il écrit ; il perçoit dans la morphologie historique du catholicisme un principe de paix et de civilisation. Maurras voit dans l'Église le grand principe d'ordre qui arrache l'homme à l'individualisme, qui discipline les intelligences et les sensibilités. Maurras, amenant des Français de toutes origines à raisonner ainsi, en a conduit plusieurs à considérer le catholicisme comme un bien pour la France, voire à retrouver la foi.

Il s'appuie sur le lien historique entre le catholicisme, la tradition et l'identité françaises ; n'ayant jamais cessé de soutenir l'influence et le prestige de l'Église catholique comme composante politique, parce qu'elle était intimement liée à l'Histoire de France et que sa structure hiérarchique, et son élite cléricale reflétaient l'image qu'il se faisait de la société idéale. Il considérait que l'Église devait être le mortier chargé d'unir la France, et la chaîne chargée de lier tous les Français. L'Action française se veut ouverte à tous : croyants, positivistes, sceptiques ; mais elle affirmait clairement que tout Français patriote se devait de défendre le catholicisme comme religion historique du peuple français.

Il s'engage fougueusement et sincèrement aux côtés de l'Église chaque fois que celle-ci se sent persécutée : affaire des Fiches, interdiction aux religieux d'enseigner, Inventaires, interventions de l'armée dans les monastères, exil de milliers de moines et de religieux, prescription aux instituteurs de dénigrer le christianisme renvoyé avec la monarchie dans les ténèbres de l'histoire de France.

Il s'en prend au laïcisme, qui n'est pas une pure neutralité, mais procède d'une métaphysique d'État intolérante, véritable théologie « d'autant plus ardente, fanatique, féroce, qu'elle évite de prononcer le nom de Dieu. »

Il laisse voir dans ses écrits que son silence sur la foi et le surnaturel est suspensif et qu'il respecte la foi en autrui : « La libre pensée ne consiste qu'à délier l'individu, elle dit : de ses chaînes ; nous disons : de ses points d'appui, de ses aides et de ses contreforts. »

Ces prises de position firent que Maurras fut suivi par bien des monarchistes : à la suite des inventaires, deux officiers chassés de l'armée, Bernard de Vesins et Robert de Boisfleury rejoignent l'Action française comme le jeune Bernanos qui assimile les Camelots du roi à une nouvelle chevalerie chrétienne. Beaucoup d'ecclésiastiques sont déduits par le mouvement dont des assomptionnistes.

En dépit de différences essentielles, il y a une coïncidence entre la métaphysique de l'Ordre chez Maurras et celle de saint Thomas. Ce soutien de milieux catholiques joua un rôle important dans le rayonnement de l'Action française et attira vers Maurras des théologiens comme Jacques Maritain. Dès sa naissance, l'Action française est apparue comme l'alliée du catholicisme antimoderne et du renouveau thomiste et comme un recours face à l'anticléricalisme croissant des républicains. L'Action française est nourrie par le catholicisme social d'Albert de Mun et de René La Tour du Pin et Charles Maurras loua le Syllabus, catalogue des erreurs modernes établi en1864 par le pape Pie IX.

En 1904, Maurras regarda avec sympathie la création par trois anciens du collège Stanislas à Paris, dont Marc Sangnier, du mouvement du Sillon afin de former des groupes pour faire rayonner les forces morales et sociales du catholicisme. Un rapprochement entre le Sillon et l'Action française eut alors lieu : pour Firmin Braconnier, les deux organisations ont le même but : le perfectionnement moral, intellectuel et social de la personnalité humaine rejetées ensemble par la gauche. Mais en dépit d'échanges de haut niveau et au début fort aimables, les deux hommes ne s'entendirent pas, Marc Sangnier voulant opposer le positivisme et le christianisme social, ce que Maurras percevait comme un faux dilemme car :

Le fondateur du Sillon s'expliqua sur sa conception de la démocratie, régime qui doit « porter au maximum la conscience et la responsabilité de chacun ». Il se défendait d'avoir voulu se fonder sur une unanimité de saints, une minorité lui suffisait : « Les forces sociales sont en général orientées vers des intérêts particuliers, dès lors, nécessairement contradictoires et tendant à se neutraliser […] Il suffit donc que quelques forces affranchies du déterminisme brutal de l'intérêt particulier soient orientées vers l'intérêt général pour que la résultante de ces forces, bien que numériquement inférieure à la somme de toutes les autres forces, soit pourtant supérieure à leur résultat mécanique. » Et quel sera le centre d'attraction ? « Le Christ est pour nous cette force, la seule que nous sachions victorieusement capable d'identifier l'intérêt général et l'intérêt particulier. » Et d'expliquer : « plus il y aura de citoyens conscients et responsables, mieux sera réalisé l'idéal démocratique. » Cet optimisme suscita les objections renouvelées de Maurras, pour qui :

Ainsi, si Charles Maurras et Marc Sangnier cherchèrent à surmonter leurs différends, la tentative échoua. Les partisans du Sillon verront dans la condamnation de leur mouvement par le Pape Pie X, qui l'accusait de « convoyer la Révolution l'œil fixé sur une chimère », le résultat de l'influence de théologiens proches de l'Action française. À leur tour les maurrassiens prétendront que les hommes du Sillon se vengèrent en cherchant à faire condamner l'Action française. L'essentiel de ses échanges entre les deux hommes fut publié dans "Le Dilemme de Marc Sangnier".

Sous Léon XIII, et en dépit du ralliement de 1893, essentiellement tactique, l'Église catholique continuait de se méfier de la République française, régime né de la Terreur, dont les soutiens travaillaient à l'extirpation de la religion de la sphère sociale et politique. La doctrine politique de Léon XIII n'excluait pas la monarchie comme forme possible de régime, conformément à la théologie de saint Thomas d'Aquin qui la recommande et sur laquelle s'appuie largement le magistère de l'Église. En 1901, Maurras fut frappé par une encyclique de ce pape suggérant qu'une monarchie pouvait sous certaines conditions correspondre aux exigences de la démocratie chrétienne au sens où ce texte l'entend : une société organisée mais tournée vers Dieu.

Sous Pie X, les relations avec la papauté se développèrent. Louis Dimier fut reçu par le Pape Pie X et ce voyage fut reçu par Maurras et ses amis comme un encouragement exaltant. Pie X s'opposa à ceux qui voulait condamner globalement Maurras à cause de certains écrits témoignant de son agnosticisme et d'une métaphysique non chrétienne.

Sous Pie XI, son agnosticisme suscita l'inquiétude d'une part de la hiérarchie catholique et en 1926, le pape Pie XI classa certains écrits de Maurras dans la catégorie des « Livres Interdits » et condamna la lecture du journal "L'Action française". Cette condamnation du pape fut un grand choc pour bon nombre de ses partisans, qui comprenaient un nombre considérable de membres du clergé français, et causa un grand préjudice à l'Action française. Elle fut levée cependant par Pie XII en 1939, un an après que Maurras fut élu à l'Académie française.

Plusieurs raisons ont été avancées pour expliquer la condamnation de l'Action française par Pie XI puis sa réhabilitation par Pie XII. La pensée de Maurras ayant peu évolué pendant le quart de siècle pendant lequel l'Action française ne fit l'objet d'aucun blâme, des raisons liées au contexte politique et géopolitique ont été mises en avant. En 1921, la République a rétabli les relations diplomatiques avec le Saint-Siège et Pie XI préconise une politique d’apaisement systématique avec l’Allemagne : il approuve les accords de Locarno et l’entrée de l’Allemagne à la SDN, contrairement à Maurras qui les dénonce avec virulence car pouvant contribuer au renforcement et donc aux possibilités de revanche de l'Allemagne. L'Action française entre en opposition avec les objectifs de la diplomatie papale. En plus du contexte, un élément déclencheur provoque l'inquiétude de certains ecclésiastiques face à une influence jugée grandissante : dans une enquête de Louvain, les jeunes catholiques disent être fidèles à la Bible et à Maurras comme s’il était possible de les mettre sur le même plan ; mais une part du haut clergé français, des associations, des ordres religieux quelques-uns des principaux théologiens soutiennent Maurras en dépit des réserves qu’ils témoignent vis-à-vos de certains aspects de sa pensée. Pie XI entend néanmoins balancer l’influence prépondérante détenue au sein de l’Église par l’épiscopat nommé du temps de Pie X et de la réaction antimoderniste et son désir d’avoir les mains libres pour développer des mouvements d’action catholique du type de la JOC et de la JAC est fort.

Le Pape chargea alors le cardinal Andrieu de mettre en garde les fidèles contre l'Action française : celui-ci, qui avait chaleureusement remercié Maurras en 1915 pour l'envoi de "L'Étang de Berre", qualifié de « monument de piété tendre », lui disant qu'il défendait l'Église « avec autant de courage que de talent », prétendait désormais percevoir chez lui l'athéisme, l'agnosticisme, l'antichristianisme, un antimoralisme individuel et social ; ces accusations publiées dans "La Semaine religieuse" d'août 1926 furent perçue comme excessives. Maurras et les siens furent rassurés par les soutiens dont ils bénéficièrent ; cependant, loin d'adopter une attitude soumise et humble, Maurras fit bruyamment savoir que si la soumission à l’autorité romaine doit être totale sur le plan spirituel, si celle-ci intervient dans le domaine politique de manière critiquable, alors la résistance s’impose sur le terrain. Réagissant à une allocution papale mettant indirectement en garde contre l'influence de l'Action française en décembre 1926, conseillés par plusieurs théologiens, les dirigeants catholiques de l’Action française publièrent une déclaration maladroite intitulée « "Non possumus" » qui fit d’eux des rebelles alors qu'ils s'y identifiaient aux premiers martyrs chrétiens. La condamnation fut publiée par décret de la Congrégation du Saint-Office tombe le 29 décembre 1926 : elle touchait "Le Chemin de Paradis", "Anthinéa", "Les Amants de Venise", "Trois idées politiques", "L'Avenir de l'Intelligence", ouvrages présentant un caractère naturaliste au sens métaphysique et dont certains aspects peuvent être qualifiés de philo-païens, ainsi que le quotidien.

Appliquée par les évêques et les prêtres, la condamnation fut ressentie comme une blessure, une injustice et un drame par de nombreux croyants, y compris au plus haut niveau de l'Église : pour le cardinal Billot, la condamnation fut « une heure de la puissance des ténèbres. Le 19 décembre 1927, il remit au pape sa pourpre cardinalice et se retire dans un monastère. Paradoxalement, elle ramena à l'Action française plusieurs catholiques comme Georges Bernanos qui, dans "Comœdia" et "La Vie catholique", en prit la défense. La condamnation papale ne portait ni sur le royalisme, ni sur le nationalisme. Bien que de nombreux catholiques firent le choix de rester à l'Action française, la condamnation affaiblit le mouvement.

Charles Maurras contesta avoir fait de l'adhésion à tous ses écrits une condition d'adhésion à l’Action française : jamais son positivisme et son naturalisme, d'ailleurs partiels, n’ont constitué des articles de foi pour les militants. Il ne fondait pas sa doctrine politique sur des conceptions philosophiques morales ou religieuses. On pouvait critiquer tel ou tel point de sa pensée mais non la rejeter en bloc. En 1919, dans la nouvelle version d’"Anthinéa", il n’avait pas hésité à supprimer un chapitre entier pour ne pas heurter les catholiques. Il rappela que l'Action française avait contribué à ramener à la foi de nombreux français : dès 1913, Bernard de Vesins avait établi une liste de militants et abonnés entrés dans les ordres, tel André Sortais qui devint abbé général des Cisterciens réformés, afin d'illustrer le fait que le mouvement maurrassien fut une pépinière pour l’église.

Sous Pie XII, la condamnation sera levée ; il fut sans doute pris en compte que si Maurras avait été véritablement pleinement païen, sa rébellion eût été plus totale et sa vindicte antichrétienne eût trouvé de quoi se nourrir. Les tractations avaient commencé sous Pie XI qui ne rejeta pas Maurras et qui lui écrira même lorsqu'il fut emprisonné.

La pensée de Maurras quant à la religion et sa philosophie ne fut jamais une chose figée et homogène ; ses doutes n'ont pas éteint en lui l'espérance de la foi ; dans une lettre non envoyée au père Doncœur, il expliquera avoir volontairement tu les doutes et tourments liés à la question de la foi et gardé dans « le tête-à-tête solitaire de sa conscience et de sa pensée » ses doutes, rechutes et angoisses philosophiques ou religieuses. Maurras eût eu tout intérêt à se convertir et donc à feindre la conversion ; les gains pour lui ou son mouvement eussent été énormes mais il ne le fit pas et en cela il est l'homme intègre décrit par ses opposants catholiques comme Marc Sangnier. Comme Maritain le lui prédit, la condamnation fit renaître en lui le désir de retrouver la foi.

De fait, nombreux furent ceux qui prièrent pour sa conversion. En 1926, à l’heure de la condamnation, une jeune fille dont Maurras avait connu la mère entra au Carmel de Lisieux en offrant sa vie pour la conversion de Maurras. En 1936, lorsque cette carmélite mourut, mère Agnès, sœur aînée de sainte Thérèse de Lisieux et supérieure du Carmel, écrivit une lettre à Maurras pour lui révéler le sens de cette mort et pour lui promettre d’intervenir auprès de Pie XI au sujet de la condamnation ; il s'ensuivra une correspondance suivie. De fait, Pie XI écrivit à Maurras pour lui apporter son soutien quand il fut emprisonné en 1937. Et Maurras lui répondit qu'à sa libération il irait se recueillir à Lisieux sur le tombeau de « celle dont les Sœurs et les Filles m’ont entrouvert un monde de beauté et de charité toujours en fleur, comme le mystique rosier de la petite et grande sainte Thérèse de l’Enfant Jésus ». Après la seconde guerre mondiale, les liens avec le Carmel de Lisieux se poursuivirent : il correspondit avec sœur Marie-Madelaine de Saint-Joseph. En 1948, le carmel lui envoie une image de sainte Thérèse avec une prière de Mère Agnès : « Ô Thérèse, Illuminez votre pèlerin et sanctifiez le dans la vérité. » Le carmel lui envoie également les dix volumes de "L’Année liturgique" de Dom Guéranger.

Dans ses dernières années, Maurras confia à des prêtres comme l’abbé Van Den Hout, fondateur de "La Revue catholique des idées et des faits" en Belgique, la souffrance qu’il ressent dans la perte de la foi. Son agnosticisme est un agnosticisme insatisfait. Ceci transparaît dans ses dernières œuvres poétiques où il exprime l'idée que la miséricorde de Dieu dépasse sa justice, autrement dit le symbole de la justice divine n’est pas la balance mais le don infini :
« Chère Âme, croyez-vous aux célestes balances ?
Cet instrument d’airain n’est rêvé que d’en bas ;
Du très Haut, du très Bon, du Très Beau ne s’élance
Que l’or du bien parfait qu’il ne mesure pas. »

Tous les témoignages attestent que les derniers mois de Maurras ont été marqués par le désir de croire et le 13 novembre 1952, il fait demander l’extrême onction. La question du retour de Maurras à la foi a longtemps constitué le fil directeur de la critique maurrassienne. Ivan Barko, en 1961, trouva plus intéressant d’imaginer un Maurras agnostique jusqu’à la fin, ne conservant de l'extrême onction que la ritualité. Selon Stéphane Giocanti, une telle interprétation ne tient pas compte de l’extrême probité de l’homme à l’égard d’une foi qu’il mit toute sa vie à vouloir retrouver intacte, ayant la défiance de la moindre simulation.

Certains démocrates-chrétiens ont cherché à accréditer la thèse de la conversion inventée rétrospectivement, mais le témoignage et les commentaires de Gustave Thibon attestent la réalité de l'expérience mystique finale de Maurras : « Je n'en finirais pas d'évoquer ce que fut pour moi le contact avec Maurras : je l'ai vu deux fois à Tours et je l'entends encore me parler de Dieu et de la vie éternelle avec cette plénitude irréfutable qui jaillit de l'expérience intérieure. J'ai rencontré beaucoup de théologiens dans ma vie : aucun d'eux ne m'a donné, en fait de nourriture spirituelle, le quart de ce que j'ai reçu de cet "athée" ! Toute la différence entre le géographe et l'explorateur
Lui qui préfère l’athée qui cherche Dieu au croyant installé dans les apparences de la foi. »

Maurras parvint à suivre la cérémonie de l'extrême-onction avec attention et il récita le "confiteor". Vers 23h30, le 15 novembre, il demanda son chapelet et selon ses proches, ses dernières paroles furent un alexandrin : « Pour la première fois, j’entends quelqu’un venir. » Il meurt le matin du 16 novembre 1952.

L’abbé Giraud confiera au poète ardéchois Charles Forot sa réaction devant la mort de Maurras : « Je revois, très souvent, mon inoubliable entretien avec le grand protégé de la Petite Thérèse. Sa fin chrétienne si édifiante ne m’a point surpris… Je l’attendais avec la plus totale confiance. (…] Lisieux ne l’oublie pas non plus, et son souvenir est souvent évoqué dans mon courrier par sœur Madeleine de Saint-Joseph, qui fut pour lui, l’ange gardien visible. »

En tant que penseur, Charles Maurras exerça une très grande influence sur la vie intellectuelle de la France : il fut à l'origine de nombreuses aventures intellectuelles et littéraires. De nombreux auteurs ou hommes politiques ont subi l'influence de Maurras sans nécessairement se réclamer de lui.

En 1908, année de la fondation du quotidien "L'Action française", les jeunes intellectuels maurrassiens se regroupaient autour de la "Revue critique des idées et des livres", qui fut jusqu'en 1914 la grande rivale de la "NRF" d'André Gide. La revue défendait l'idée d'un « classicisme moderne », s'ouvrait aux théories nouvelles (Henri Bergson, Georges Sorel…) et formait une nouvelle génération de critiques et d'historiens. Pendant l'entre-deux-guerres, l'expérience de la "Revue Critique" se poursuivit dans un grand nombre de revues : "Revue universelle", "Latinité", "Réaction pour l'ordre", "La Revue du siècle"…

Le démocrate-chrétien Jacques Maritain était aussi proche de Maurras avant la condamnation du pape, et critiqua la démocratie dans l'un de ses premiers écrits, "Une opinion sur Charles Maurras ou Le Devoir des Catholiques". 

Chez les psychanalystes, Élisabeth Roudinesco a montré que Maurras a constitué une étape dans la genèse de la pensée de Jacques Lacan : ce dernier rencontra personnellement Maurras et participa à des réunions d’action française ; Lacan trouva chez son aîné un certain héritage positiviste, l’idée que la société se composait plus de familles que d’individus, l’insistance sur la longue durée au détriment de l’événementiel, l’inanité des convulsions révolutionnaires et l’importance primordiale du langage : « Partant de Maurras, il arrivait ainsi à Freud, pour rappeler […] combien la tradition, malgré les apparences, pouvait favoriser le progrès. » Il faut également citer Édouard Pichon, le maître de Françoise Dolto, qui dans les années 1930 fera de la pensée maurrassienne l’axe de son combat pour la constitution d’un freudisme français.

Chez les libéraux, Daniel Halévy ou Pierre Lasserre ont subi le pouvoir d'attraction politique et philosophique du Maurrassisme alors qu'a priori leur héritage politique ne les prédisposait pas à être séduit par un penseur contre-révolutionnaire.

Dans les milieux littéraires, le climat patriotique de la première guerre mondiale, le prestige de Maurras et la qualité de son quotidien font que Henri Ghéon, Alfred Drouin, Marcel Proust, André Gide, Augustin Cochin, Auguste Rodin, Guillaume Apollinaire lisent tous "L'Action française". Anna de Noailles prie Maurras de croire à ses sentiments de profonde admiration. Les années 1920 correspondent à l'apogée littéraire de Maurras avec une force d'attraction dont Jean Paulhan témoigne : « Maurras ne nous laisse pas le droit en politique d'être médiocres ou simplement moyens. ». L'apogée littéraire se traduit par le portrait que publie Albert Thibaudet dans la série « Trente ans de vie française » à la NRF, où "Les Idées de Charles Maurras" précèdent "La Vie de Maurice Barrès" et "Le bergsonisme". Cette monographie est un livre important puisqu'en formulant objections et réserves, il éclaire la partie supérieure de la pensée et de l'œuvre de Maurras, celle qui sort du poids du quotidien et échappe au discours partisan et polémique.

Après la première guerre mondiale, il reçoit en abondance des lettres pleines de respect et d'admiration d'Arnold van Gennep, Gabriel Marcel, René Grousset, Colette, Marguerite Yourcenar, Henry de Montherlant, Charles Ferdinand Ramuz, Paul Valéry ; le jeune Malraux a écrit une notice pour la réédition de "Mademoiselle Monck" et exprime son envie de rencontrer Maurras.

Charles Maurras eut une forte influence parmi les étudiants et la jeunesse intellectuelle de l'entre-deux-guerres : quand Jean-Baptiste Biaggi, futur compagnon de De Gaulle accueille Maurras au nom des étudiants en droit de Paris, il a autour de lui Pierre Messmer, Edgar Faure, Edmond Michelet et parmi les Camelots du Roi, on compte François Périer et Michel Déon ; Maurras reçoit Des témoignages d'admiration de Pierre Fresnay et Elvire Popesco et est entouré par les jeunes Raoul Girardet, François Léger, François Sentein, Roland Laudenbach, Philippe Ariès ; Maurras aime s'entourer de jeunes dont il pressent le talent et il prend pour secrétaires particuliers Pierre Gaxotte et Georges Dumézil, l'un le jour l’autre la nuit.

Avant la Seconde Guerre mondiale, il semble que Charles de Gaulle, dont le père lisait "L'Action française" et se qualifiait de « monarchiste de regret » et qui discuta avec le comte de Paris de la possibilité d'une restauration de la royauté, ait été influencé par l'Action française et que cette dernière l'ait considéré avant la France libre avec sympathie.

En 1924, Charles de Gaulle dédicaça "La Discorde chez l'Ennemi" à Maurras en lui témoignant ses « respectueux hommages ».

Au printemps 1934, sous l'égide du cercle Fustel de Coulanges, une vitrine de l’Action française, Charles de Gaulle prononça une série de conférences à la Sorbonne. De Gaulle savait qu’il avait dans l’Action française un allié attentif ; le juin 1934, l'Action française consacra un article élogieux à "Vers l’armée de métier" qui défendait le principe d’une armée professionnelle très compétente et mobile se superposant à l’armée conscrite ; "Le Populaire" et Léon Blum suspectèrent le danger d’un coup d’État et c’est dans "L’Action française" que l’ouvrage fit l’objet du seul encadré publicitaire auquel il eut droit. De Gaulle écrira à Hubert de Lagarde, chroniqueur militaire de "L'Action française" : « Monsieur Charles Maurras apporte son puissant concours à l'Armée de métier. Au vrai, il y a longtemps qu'il le fait par le corps de ses doctrines. Voulez-vous me dire s'il a lu mon livre que j'ai eu l'honneur de lui adresser au mois de mai ? » Maurras avait découvert de Gaulle en lisant un article de La Revue hebdomadaire et s'était exclamé : « Quelle confirmation de nos idées les plus générales sur l'armée ! »

Après la guerre Maurras ignorait si De Gaulle avait écrit sous pseudonyme dans l'Action française.

En 1940, la nomination au grade de général de Charles de Gaulle provoqua la jubilation de Charles Maurras dans "L'Action française" des et 3 juin 1940 ; Maurras y qualifia de Gaulle de « pénétrant philosophe militaire » et affirmait avoir voulu rester discret à son endroit pour ne pas le gêner notamment : 

Paul Reynaud, qui rencontra en captivité en Allemagne la sœur du général de Gaulle, Marie-Agnès Caillau, affirme que selon elle le chef de la France libre serait resté maurrassien jusqu'aux accords de Munich, soit seulement un an avant le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale : 

Christian Pineau dira à André Gillois « que le général avait reconnu devant lui qu’il avait été inscrit à l’Action française et qu’il s’était rallié à la République pour ne pas aller contre le sentiment des Français ».

De Gaulle dit à Claude Guy qu'il n'aimait pas la révolution française : « À entendre les républicains, la France a commencé à retentir en 1789 ! Incroyable dérision : c'est au contraire depuis 1789 que nous n'avons cessé de décliner. » Il confia également à Alain Peyrefitte son peu d'enthousiasme pour la république : « Je n'aime pas la république pour la république. Mais comme les Français y sont attachés, j'ai toujours pensé qu'il n'y avait pas d'autre choix. ». Il lui confia également en 1962, alors qu'il annonçait une « initiative pour assurer la continuité de l'État », qu'un roi pourrait être utile à la France : « Ce qu'il faudrait à la France, c'est un roi. »

Charles de Gaulle dira à plusieurs témoins à propos de Charles Maurras : « Maurras est un homme qui est devenu fou à force d'avoir raison. » De fait, selon Claude Mauriac, chef du secrétariat particulier du général de Gaulle à la Libération, ce dernier porta une très grande attention au sort du théoricien du nationalisme intégral ; il interviendra ainsi pour que Maurras ne passe pas devant la cour de justice de Lyon en septembre 1944, mais devant la Haute Cour, réputée plus indulgente. Le 13 mai 1958, Jean-Baptiste Biaggi fit remarquer à de Gaulle que d’autres et lui-même devaient leur nationalisme à Charles Maurras, ce dont le général convint, regrettant que Maurras l'ait critiqué : « Aussi bien, je n’ai jamais rien dit contre lui. Que ne m’a-t-il imité ! » Charles Maurras en voudra toujours à de Gaulle d'avoir rompu avec Pétain.

Maurras et l'Action française ont exercé une influence sur différents penseurs se réclamant d'un nationalisme se voulant contre-révolutionnaire et chrétien dans le monde.

En Grande-Bretagne, Charles Maurras fut suivi et admiré par des écrivains et philosophes et a plusieurs correspondants britanniques, universitaires ou directeurs de revue ; en 1917, il a été sollicité par Huntley Carter du "New Age" et de "The Egoist". Plusieurs de ses poèmes furent traduits et publiés en Grande-Bretagne où Maurras a de nombreux lecteurs parmi les High Church de l'anglicanisme et les milieux conservateurs. On compte parmi ses lecteurs T. S. Eliot ou T.E. Hulme. Eliot trouva les raisons de son antifascisme chez Maurras : son antilibéralisme est traditionaliste, au bénéfice d’une certaine idée de la monarchie et de la hiérarchie. "Music within me", qui reprend en traduction les pièces principales de "La Musique intérieure" paraîtra en 1946, sous la houlette du comte G.W.V. Potcoki de Montalk, directeur et fondateur de la "The Right Review". La condamnation de 1926 eut ainsi des effets jusqu'en Grande-Bretagne où elle détourna du catholicisme des partisans de la High Church, déçus par le juridisme romain : la conversion de T. S. Eliot à l’anglicanisme, l’éloignement du catholicisme de personnalité comme Ambrose Bebb sont liés à cet événement. Eliot inséra une citation en français de "L’Avenir de l’intelligence" dans son poème « Coriolan » qu’il tenait pour un maître livre pour sa satyre des honneurs officiels.

Au Mexique, Jesús Guiza y Acevedo, surnommé « le petit Maurras », et l'historien .

En Espagne, il existe un mouvement proche de l'Action française "Cultura Española" et sa revue "Acción Española".

Au Pérou, le marquis de Montealegre de Aulestia a été influencé par Maurras. Ce grand penseur réactionnaire péruvien, admiratif de sa doctrine monarchique, le rencontre en 1913.

En Argentine, le militaire argentin Juan Carlos Onganía, tout comme Alejandro Agustín Lanusse, avaient participé aux "Cursillos de la Cristiandad", ainsi que les Dominicains et , opposants militaires à la restauration de la Constitution de 1963.

Au Portugal, António de Oliveira Salazar qui gouverna le pays de 1932 à 1968 admirait Maurras même s'il n'était pas monarchiste et il adressa ses condoléances à sa mort en 1952.

À l'occasion du cent-cinquantième anniversaire de la naissance de Charles Maurras, l'historien Olivier Dard rédige une notice de trois pages pour le livre des commémorations nationales 2018. À la suite de protestations d'associations antiracistes, la ministre de la culture, Françoise Nyssen, retire la référence à l'écrivain dans le livre; les trois pages de Dard sont intégralement et les ouvrages déjà imprimés envoyés au pilon.

Membres du Haut Comité des Commémorations nationales dont la mission , les historiens Jean-Noël Jeanneney et Pascal Ory soulignent à cette occasion que En outre, ils rappellent qu'en 2011, le terme « célébrations » a été remplacé par « commémorations » dans l'intitulé du Haut Comité à la suite de la polémique relative à Louis-Ferdinand Céline.

Le journaliste et écrivain Gilles Heuré critique également la décision de la ministre, en arguant qu'

L'historien Pierre Nora note pour sa part que Charles Maurras et qui . .

Le 21 mars 2018, dix des douze membres du Haut Comité des commémorations nationales (Christian Amalvi, Marie-Laure Bernadac, Gilles Cantagrel, Nicole Garnier, Claude Gauvard, Robert Halleux, Jean-Noël Jeanneney, Évelyne Lever, Pascal Ory et Jacques Perot) donnent leur démission ne pouvant plus .

Pour Stéphane Giocanti, l’image d’un Maurras froid et austère est un contre-sens ; il a au contraire un caractère sanguin et contrasté : à la fois tendre et violent, contemplatif et actif, patient et impatient, tantôt inflexible et obstiné, tantôt bon et généreux ; sachant à l'occasion reconnaître ses torts, pardonner et s’effacer devant les autres, il est tour à tour exaspérant et charmant : « Il peut s’entêter, se raidir, entrer dans des colères, devenir une teigne, quitte à le regretter ensuite comme Bossuet ». Il a la frénésie de la discussion et de la dialectique car il a la passion de la vérité, de l’ordre, de l’unité. Il a l’intransigeance et la fierté d’un homme de la fin du dix-neuvième siècle qui ne revient pas sur sa parole et réserve ses doutes pour lui-même. Il s’engage radicalement et est prêt à mourir pour la Cause d’autant qu’il engage les autres dans son périple. Généreux vis-à-vis de ses amis d’une fidélité en amitié, il peut être un amant passionné, un charmeur blaguant, diseur de vers et buveur de bon vin. Très sensible aux femmes, il s’affirme bon causeur caustique, pétillant et aimant la complicité des dames élégantes. Il suscita des attachements très forts et reçut d’innombrables marques de fidélité et d’admiration : ainsi, avant de gagner l’horizon polaire avec l’explorateur Roald Amundsen, deux pilotes survolant la maison de leur maître lâchèrent sur le jardin une pluie de pétales de roses, message de fidélité placé sous le signe de sainte Thérèse de l’Enfant Jésus. Pierre Gaxotte écrivit à son propos : « Maurras était en pleine force, insensible à la fatigue, aux incommodités, aux menaces, aux dangers. On était pris d'abord par son regard, où rayonnaient l'intelligence, l'autorité, l'énergie le courage, la bienveillance, une attention extrême et parfois la gaieté. Mais on était conquis aussi par sa jeunesse, son ardeur, son alacrité. »

Charles Maurras qui aimait la simplicité et avait le « sens de la pauvreté », gagnait volontairement moins que le plus petit ouvrier qualifié de son journal ; après 1940, il versa ses droits d'auteur à une œuvre de prisonniers.

Le 22 novembre 1925, lors d’une réunion organisée par l'Action française en réaction à la victoire du Cartel des Gauches à Luna Park où trente mille personnes se rendent, Charles Maurras a la prescience de la mort de son frère. Il apprend le lendemain la mort au Tonkin du médecin et chirurgien Joseph Maurras, qui donnait une chronique médicale à "L'Action française" très suivie par la profession. Il télégraphie à sa belle sœur Henriette qu’il adopte son neveu Jacques et ses nièces Hélène et Jeanne ; il logera son neveu avec sa mère avenue Mozart et leur trouvera un précepteur, l’abbé Rupert ; Jacques sera bachelier au lycée Janson-de-Sailly, diplômé de l’École libre des sciences politiques, licencié en droit. Maurras était également le parrain de François Daudet, un des fils de Léon Daudet.

Charles Maurras eut une vie sentimentale riche et intense. Il eut de nombreuses relations féminines qui se terminèrent par des ruptures en douceur : son air parfois triste conjugué à l’ardeur de son regard pouvait plaire. 

Dans les années 1890, Maurras a dû affronter la séparation de la belle Valentine de Saint-Pons, puis il a été l'amant de la bouillonnante Paul Souday qu'il continua de fréquenter amicalement après leur séparation. 

Il tomba ensuite amoureux de la comtesse de la Salle-Beaufort, la nièce de Gustave Janicot, qui travaillait avec lui à "La Gazette de France" et qu'il connaissait depuis 1892 : la jeune femme, mariée et mère de plusieurs enfants, cultivée et touchée par cet amour ardent, ne voulut pas tout abandonner pour lui, ce qui lui donnera des envies de suicide. Maurras ne rompait jamais avec les femmes : il correspondit avec la comtesse jusqu'en 1930.

En 1910 et jusqu'à son mariage, Jules Stefani, née Rachel Legras (alias Pierre Chardon), fut l'amante de Maurras qui lui confia la publication de son "Dictionnaire politique et critique", encyclopédie touchant tous les domaines auxquels Maurras toucha : politique littérature, histoire, sociologie philosophie.

En 1925, l’objet de ses sentiments amoureux fut Alice Gannat, intendant au collège des jeunes filles de la Légion d’honneur mais celle-ci ne consentit qu'à une relation amicale.

En 1928, il se lia avec la princesse Yvonne Rospigliosi, baronne de Villenfagne de Sorinnes (1887-1946) mariée au prince Ferdandino Carlo Rospiglios ; celle-ci habita chez Maurras rue de Verneuil et ils connurent des amours tempétueuses.

Sa dernière amie fut de Dreux-Brézé, qui s'installa dans un logement tout près de sa prison et avec laquelle il eut une correspondance suivie après la Seconde Guerre mondiale. Il eut également une liaison avec Espinasse-Mongenet.

De façon générale, Charles Maurras aimait les femmes et cela se traduisit par des prises de position politiques : en 1910, il salua l'entrée des femmes dans le cycle des études supérieures : « Représentez-vous ce que les étudiantes de Paris nous annoncent d'artistes, de lettrées, d'avocats, de doctoresses et tout ce qu'elles vont faire d'imitatrices, étudiantes de demain, parmi les fillettes qui sautent à la corde ou préparent leur première communion ? » Favorable au droit de vote des femmes, il rappelait que les femmes avaient voté sous Louis XVI dans les paroisses. Touchée par les pages que lui consacra Maurras, la poétesse saphique Renée Vivien compara Maurras à un « Archange ».

Charles Maurras fut un écrivain provençal majoral du Félibrige ; il en fut exclu en 1945 tout en usant d'un droit réglementaire à présenter une réponse, qu'il composa en provençal et qui fut lue ; dans ce texte il met en avant son constant anti-germanisme, il dit avoir dénoncé Daladier dès le début et souligne les représailles qu'il dit avoir subies (attaques des forces d'occupation allemandes, appartements pillés et scellés, collaborateurs personnels emprisonnés par la Gestapo). En tant que Félibre a publié son œuvre en provençal en graphie mistralienne. Il avait à ce titre, et avant les faits qui lui furent reprochés après la guerre, rédigé la préface du grand roman de provençal "La Bête du Vaccarès" ; après la guerre cette introduction fut conservée dans les éditions suivantes, mais une autre fut ajoutée et vint prendre sa place.


Les papiers personnels de Charles Maurras sont conservés aux Archives nationales sous la cote 576 AP.




</doc>
<doc id="5070" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5070" title="Pape">
Pape

Le pape désigne l'évêque de Rome garant de l'unité de l'Église catholique, et son chef visible en tant que successeur de saint Pierre (le chef invisible étant le Christ en personne), et monarque temporel de l'État du Vatican. C'est dans ce sens seul que ce terme est employé dans cet article ainsi que dans les autres articles traitant des papes, sauf mention contraire. Toutefois, ce titre est également porté par le chef de l'Église copte orthodoxe : Théodore II, élu le 4 novembre 2012. Le titre de pape n'est réellement apparu qu'à partir du concile de Nicée en 325, mais le terme n'a désigné exclusivement l'évêque de Rome qu'à partir de Grégoire VII, au . Selon la Tradition, la succession pontificale légitime remonte à l'apôtre Pierre.

Le pape actuel est Jorge Mario Bergoglio sous le nom de François, élu le et qui succède à Benoît XVI. Il devient ainsi le .

À l'origine, le terme "pape" (en grec / ) n’a rien d’un titre officiel ; c’est une appellation d’affection respectueuse, celle que l’enfant donne à son père (« papa »). Jusqu'au le titre est commun à tous les évêques, et d'autant plus facilement utilisé si l'évêque est âgé.

La première attestation documentée de ce mot pour désigner un chef religieux de premier plan remonte à 306, quand la population chrétienne d'Alexandrie le décerna comme titre à son évêque Pierre, qui avait organisé la résistance extérieure à la persécution de Dioclétien. À partir du concile œcuménique de Nicée en 325, où siégèrent des évêques au nombre traditionnel de 318, l'appellation de « pape » a été respectueusement donnée à tout évêque en tant que chef de l'Église locale qu'il présidait. Ce n'est que progressivement, surtout à partir du , que ce nom a servi à désigner le seul pontife romain, et ce à l'échelle de l'Église universelle (Orient et Occident). Le titre de « pape », donné également au patriarche copte orthodoxe d'Alexandrie, est une tradition locale de l'Église copte.

Le premier évêque de Rome auquel est attribué le titre de « pape », au début du , sur le "cubiculum" d'un diacre nommé "Severus" est Marcellin (296-304) ; on y trouve l'inscription « "jussu pp [papae] sui Marcellini" ». L'abréviation de « "papa" » en « PP » est constante, notamment dans la signature pontificale (par exemple, le pape Benoît XVI signait toujours les documents officiels ainsi : « "Benedictus PP XVI" »). On rencontre aussi des formules telles que « "Papa urbis Romae (aeternae)" » (« Le Pape de la ville (éternelle) de Rome »). 

Ce n'est donc qu'à partir du qu'il commence à désigner plus spécifiquement l'évêque de Rome, comme l'atteste la chancellerie de Constantinople, qui utilise ce titre pour les pontifes romains, lesquels adopteront eux-mêmes ce titre à partir de la fin du . Un siècle plus tard, au cours du concile qui se tient à Pavie en 998, Grégoire V demande à l'archevêque Arnolfe II de Milan de renoncer à se faire appeler ainsi, puis Grégoire VII (1073-1085) édicte un "Dictatus papae" réservant l'usage du terme au pontife romain.

Aujourd’hui encore, les Grecs appellent "pappas" les simples prêtres de l’Église orthodoxe, mais dans le sens classique de « Père », équivalent au titre que l'on donne aux prêtres dans l'Église latine. Ce mot grec est aussi à l'origine du mot bulgare et russe "pop", utilisé péjorativement pour désigner les prêtres orthodoxes ; en revanche l'anglais « pope », de même origine, désigne exclusivement l'évêque de Rome.

Le prestige éminent de la position de l'évêque de Rome dans la chrétienté depuis l'antiquité paléochrétienne réside avant tout en la présence traditionnellement admise des tombeaux de Pierre et Paul de Tarse dans cette ville, l'un au Vatican, près de l'ancien cirque de Néron, et l'autre sur la "via Ostiense", aux portes de Rome. Dans les premiers siècles de notre ère, Rome devient ainsi ville de pèlerinages « "ad limina apostolorum" ». L'Église romaine a toujours proclamé sa fondation apostolique, sur laquelle elle base son autorité magistérielle dont elle se prévaut et que les titulaires du siège de Rome affirment à la suite de l'évêque Libère (352-366), le premier à utiliser l'expression de « Siège apostolique » ("Sedes apostolica"). Cependant, dans l'Église catholique, l'autorité du pape est ipso facto liée au fait qu'il est l'évêque de Rome. Ainsi, la seule titulature officielle du pape dans l'Antiquité est le mot « Évêque », (sous-entendu : de la ville). Aujourd'hui encore, dans les documents les plus solennels, le pape signe de ce seul titre d'« Évêque de l'Église catholique » (comme on le voit au paraphe du pape Paul VI sur toutes les constitutions et les décrets du concile Vatican II : « "Ego PAULUS Catholicae Ecclesiae Episcopus" », ou bien accompagné de la formule grégorienne : « "Ego, N., episcopus, servus servorum Dei" ».

L'origine de la fonction papale est avant tout d'ordre spirituel, ou mystique, bien avant d'être politique. Ainsi, la théologie catholique fait remonter la lignée des papes à l'apôtre Pierre. Elle affirme que le rôle de l'apôtre de présider à l'unité de l'Église a été énoncé par le Christ, ce qui s'exprime dans l'évangile de Matthieu : « Tu es Pierre, et sur cette pierre je bâtirai mon Église… je te donnerai les clefs du Royaume des cieux » () et dans l'évangile de Jean, par les paroles : « Simon [Pierre], (…) Pais mes agneaux… Pais mes brebis » (). Il est cependant à noter que Augustin d'Hippone dans son ouvrage "Rétractations" affirme que dans Mt 16. 18-19, la pierre (ou Roc) sur laquelle le Christ allait bâtir son église n'était pas Pierre mais le Christ lui-même.

Au de notre ère, il existe des manifestations du prestige de la communauté chrétienne de Rome, ainsi qu'en atteste une lettre d'Ignace d'Antioche adressée à cette communauté, évoquant la mémoire des enseignements apostoliques dont elle est détentrice. À la fin du siècle, Irénée de Lyon souligne lui aussi l'importance de cette tradition romaine dans son "Contre les hérésies" (III, 3, 2). Irénée - dans un texte qui entend combattre les gnostiques - présente le canal de la succession épiscopale comme le garant de la vérité apostolique pour chaque Église et pointe pour son exemplarité Rome, « cette Église très grande, très ancienne et connue de tous, que les deux très glorieux apôtres Pierre et Paul [y] fondèrent et [y] établirent (…) [car] en raison de son origine plus excellente doit nécessairement s'accorder [avec elle] toute Église, c'est-à-dire les fidèles de partout, elle en qui toujours, au bénéfice de ces gens de partout, a été conservée la tradition qui vient des apôtres ».

La revendication d'apostolicité de Rome, qui est la seule ville occidentale de l'Empire à le faire, n'est pas contestée, pas plus que ne l'est celle d'autres villes orientales comme Corinthe ou Antioche ; ce n'est pas le cas de la revendication d'autorité et de primauté auxquelles elle prétend qui occasionnera nombre de débats, voire de schismes.

En 195, sollicité par des adversaire de l'évêque Polycrate d'Éphèse, l'évêque de Rome Victor, dans ce qui peut être lu comme un exercice de l'autorité romaine sur les autres Églises, rompt la communion avec les quartodécimans parce que ces derniers fêtent Pâques le 14 Nisan, même jour que la Pâque juive - une tradition transmise par Jean l'Évangéliste - tandis que les chrétiens de Rome la fêtent un dimanche. Si cette première tentative est sans portée réelle, des documents attestent de la continuité dans cette "souveraine prétention" de l'Église de l'Urbs dans les décennies qui suivent. Jean Guyon définit Victor comme le premier "évêque monarchique" de Rome.

Lorsque Constantin eut fait de l'Eglise chrétienne une Eglise d'Etat, les évêques devinrent des personnages officiels. Du point de vue de l’administration civile, l’Empire romain est divisé en provinces, chacune étant dirigée à partir de sa métropole (littéralement « ville-mère », en grec). Du point de vue de l'administration des églises, cette désignation ne s'applique qu'à Rome, Antioche, Alexandrie, Nicomédie puis Constantinople qui la remplace. Les chefs écclésiastiques de ces cités importantes appelés "patriarches" obtinrent juridiction sur leurs collègues des petites villes "métropolites" à la fin du ou au tout début du . L'évêque de Rome, qui se considérait comme le successeur de Saint Pierre, revendiquait en outre une suprématie générale sur l'Eglise toute entière.

En 325, le Concile de Nicée entérine cet état de fait : nul évêque ne peut ordonner un prêtre ou un autre évêque sans l’accord de son métropolite. Le même concile affirme aussi, pour trancher le conflit mélitien et en se référant, dit-il, à un usage déjà constitué, que trois métropolites ont des compétences qui dépassent le cadre de leur province, ceux d’Alexandrie, de Rome et d’Antioche. La circonscription qui dépend d’Alexandrie regroupe toutes les provinces d'Égypte et de Libye. Bien que le concile ne précise pas quelles sont les limites des deux autres, on peut supposer qu’Antioche a la responsabilité de la Syrie, de la Palestine et des provinces limitrophes, et que Rome domine l’Italie (avec, peut-être, une certaine influence en Gaule et en Afrique, comme semble en témoigner le concile d’Arles en 314).

Les conciles de Constantinople (381) et de Chalcédoine (451) accordent le même statut de « super métropolite » (ce qui devait devenir la dignité de patriarche) aux sièges de Jérusalem et de Constantinople. Le premier échappe au pouvoir d’Antioche, arien, et devient autonome, le second obtient immédiatement un rang après celui de Rome, celui-ci ayant la « primauté d’honneur ». Ce système est calqué sur l’administration civile : Constantinople est la capitale de l'empire d'Orient, Rome se veut son égale en Occident - insistant spécifiquement sur une première place symbolique - tandis qu'Alexandrie demeure une capitale économique incontournable. Au même moment, le siège d’Antioche voit sa circonscription rognée par ses deux voisines (Constantinople et Jérusalem).

Pendant le , le siège de Rome ne prend pas directement part aux principaux débats théologiques (surtout provoqués par des hérésies toutes nées en Orient : arianisme, sabellianisme, macédonianisme, apollinarisme). Aux grands conciles qui se réunissent pour juger ces hérésies, l'évêque de Rome envoie toujours des légats (prêtres ou évêques) pour le représenter (les prêtres ne prennent pas part aux votes, seulement les évêques). Souvent, des évêques et des sièges patriarcaux d'Orient en conflit interne envoient des ambassades à l'évêque de Rome pour en obtenir un arbitrage (le cas le plus célèbre est celui de Jean Chrysostome, patriarche de Constantinople, en butte avec une partie du clergé, avec l'empereur Arcadius, l'impératrice Eudoxie, et avec Théophile, patriarche d'Alexandrie, en appelle à Rome et obtient le plein soutien du pape Innocent Ier). Ainsi, malgré une apparente faible implication dans les affaires de la chrétienté orientale, le prestige de Rome est généralement reconnu en tant qu'instance non directement liée aux conflits, et par conséquent susceptible d'adopter une position non partiale ; cette implication non partisane, jointe au fait que Rome est reconnue comme la ville du martyre des apôtres Pierre et Paul, conduit nombre d'instances (empereurs et évêque d'Orient) à lui demander à plusieurs reprises l'arbitrage romain, notamment lors de la crise arienne. Au , notamment lors des grands débats christologiques suscités par Nestorius puis par Eutychès, Rome s'implique davantage : ce sera avec le plein soutien du pape Célestin, sollicité par Cyrille, patriarche d'Alexandrie, que Nestorius et le nestorianisme seront condamnés au Concile œcuménique d'Éphèse en l'an 431. Déjà , Théodose, à son avènement, avait proclamé que la loi religieuse de tout l’empire était « la foi de l’évêque de Rome et de l’évêque d’Alexandrie ». En l'an 451, au cours du Concile œcuménique de Chalcédoine, à la lecture du "Tome à Flavien", rédigé par le pape Léon le Grand pour définir la foi catholique contre l'hérésie d'Eutychès niant les deux natures, divine et humaine, du Christ (et par conséquent niant l"'union hypostatique" et la "communication des idiomes" entre les deux natures), toute l'assemblée conciliaire, debout, acclama le pape au cri de : « Pierre vient de parler par la bouche de Léon ! » (exclamation que les notaires impériaux consignèrent dans les procès-verbaux des actes canoniques du Concile).

Au cours des siècles suivants ( - ), à la suite de la chute de l'Empire d'Occident, le siège de Rome devient de plus en plus politiquement autonome et influent, notamment en Occident, alors considéré comme le territoire spécifiquement « patriarcal » du pontife romain. Dans le marasme général (peste à Rome, débordements catastrophiques du Tibre, invasions des Lombards), le pape Grégoire le Grand (590-604) est amené à organiser matériellement, à tous les niveaux, les besoins de la population romaine. Plusieurs facteurs ont favorisé cette évolution :

Le pape, jusqu'en 1870, a été le souverain des États pontificaux. Il est aujourd'hui souverain de l'État de la Cité du Vatican sur lequel il possède la plénitude du pouvoir exécutif, législatif et judiciaire. Cette souveraineté sur un territoire, de dimension réduite, est la garantie d'indépendance de son pouvoir spirituel à l'égard de tous les États du monde. Le pape est avant tout le garant de l'unité et le chef visible de l'Église catholique (le Christ en étant le Chef invisible).

L'élection du pape est la prérogative exclusive du Collège des cardinaux de l'Église romaine, réunis en conclave (lieu fermé sous clefs) après la mort ou la renonciation du pape, et selon les strictes dispositions de la Constitution "Universi Dominici Gregis", promulguée par le pape Jean-Paul II du 22 février 1996 (succédant à des constitutions antérieures), et par le "motu proprio" "Constitutione Apostolica" du pape Benoît XVI promulgué le 11 juin 2007. Les cardinaux sont eux-mêmes créés par le Pontife romain et sont actuellement électeurs jusqu'à l'âge de quatre-vingts ans. C'est seulement à partir du que l'élection du pape fut réservée aux cardinaux (décret de Nicolas II en date du 13 avril 1059). Antérieurement, pendant le premier millénaire, l'élection du pontife romain revenait canoniquement à l'Église de Rome, clercs et certains laïcs. Les interférences abusives du pouvoir politique finirent par pousser les papes à interdire une telle interférence.

Le pape est élu à vie, mais garde toujours la prérogative de résigner la charge apostolique ; cela s'est produit à de très rares fois, tel le pape Célestin V pour vivre dans un monastère, Grégoire XII en 1415, mais au sein du Concile de Constance dans le seul but de mettre fin au grand schisme. Il l'a fait non pas en personne, mais par la voix d'un procurateur, le , ce qui permit l'élection de son successeur Martin V, élu plus tard, le et tout dernièrement pour la troisième fois de l'histoire, le 28 février 2013 la résignation de sa charge le pape Benoît XVI pour vivre dans un monastère.

Le règne d'un pape se nomme "pontificat". L'origine de ce mot tient à l'un des titres des papes : "souverain pontife". La filiation de cette expression doit se trouver dans le titre du principal prêtre dans la Rome antique "pontifex maximus", porté jusqu'au par l'empereur de Byzance.

Formellement, le pape n'est pas un « chef spirituel » : il reçoit mission du Christ (selon la foi catholique), en tant qu'évêque de Rome et successeur de l'apôtre Pierre, de veiller et de présider à l'unité de toutes les Églises locales catholiques, c'est-à-dire tous les diocèses gouvernés par les évêques en communion avec Rome.

Rome est menacée par les attaques des princes barbares : dès 410, la Ville éternelle est saccagée par les Wisigoths.

À la fin du , Gélase envoya à l'empereur Anastase une lettre dans laquelle il réaffirme que le pouvoir des rois et celui des évêques sont dissociés, et que celui des évêques prévaut.

Au milieu du , les papes, lassés d'une part des querelles dogmatiques sans cesse suscitées par la politique césaropapiste des empereurs byzantins, et ne voulant plus, d'autre part, se laisser « enfermer » dans le cadre de la pentarchie qu'ils n'avaient jamais réellement reconnue (car la notion de « pentarchie » réduisait trop le Saint-Siège au rang des autres sièges patriarcaux alors qu'il exerce seul l'autorité de l'apôtre Pierre), rompent avec la tutelle politique de Constantinople. En particulier, le pape Léon III, menacé par les Lombards, n'hésitera pas alors à recourir à la puissance montante des Carolingiens, avec Pépin le Bref puis Charlemagne. La Donation de Constantin, un « faux vrai » document, formalisé à cette époque mais entérinant un pouvoir temporel attesté dans les faits au moins depuis le pontificat du pape Grégoire le Grand (590-604). Ce document faisait croire qu'en quittant la Ville, l'empereur Constantin en aurait remis le pouvoir à l'évêque de Rome, ainsi que le pouvoir ("potestas") sur l'Occident. C'est Pépin le Bref qui en constitua l'embryon des États pontificaux en 754. En 800, le pape Léon III couronne Charlemagne empereur d'Occident à Rome.

À cette époque, le pape, avec l'appui de l'empereur, envoie des missionnaires, notamment dans les îles britanniques ainsi que dans l'est et le nord de l'Europe, afin d'évangéliser les populations païennes.

Le est marqué par la période sombre de la pornocratie pontificale sous l'influence de femmes débauchées et de la famille des comtes de Tusculum.


La réforme grégorienne voit l'affirmation de la « monarchie pontificale » : le pape souverain, chef de l'Église universelle, exerce sur tous ses membres la plénitude du pouvoir ("plenitudo potestatis"), disposant des glaives spirituel et temporel. Elle révèle aussi la tendance théocratique de la papauté, formulée notamment dans le Dictatus papæ. Cette « monarchie pontificale » culmine sous Innocent III, l'Église est alors considérée par tous comme une monarchie élective, universelle et absolue, assimilée à la Cité de Dieu sur la terre.

L'histoire de la papauté est inséparable de l'évolution doctrinale de la christologie et de la baisse de puissance des empereurs romains d'Orient. Le pape cherche à affermir son pouvoir spirituel et temporel et à passer du statut de simple évêque de Rome à celui de souverain.

Pendant le Moyen Âge, le pape dut affirmer son pouvoir face à l'empereur et à la croissance des royautés. L'autre problématique concerne la définition de la souveraineté du pontife : doit-elle se limiter aux affaires spirituelles (nomination des évêques et des abbés, définition du dogme) ou bien doit-elle déborder sur la sphère temporelle ? Dans la seconde option, le pape ne peut éviter l'affrontement avec les souverains qui règnent alors en Occident.

De 1378 à 1418, ce schisme voit coexister et s'affronter deux séries de papes, l'une siégeant à Rome et l'autre à Avignon. Sur le terrain politique, il découle de l'affrontement entre la papauté et les États modernes qui se créent à la fin du Moyen Âge et que la papauté n'a plus les moyens d'assujettir.

Le conciliarisme est un mouvement de réforme qui se développe du et qui voit l'autorité suprême dans l'Église catholique passer des mains du pape à celles du concile œcuménique.

La Réforme protestante est un mouvement religieux qui met en cause radicalement l'existence même d'un pape : les protestants reconnaissent l'autorité des Saintes Écritures ("Sola scriptura"), et non celle du pape.

Le concile de Trente est le dix-neuvième concile œcuménique reconnu par l'Église catholique. Convoqué par le pape Paul III en 1542, en réponse aux demandes formulées par Martin Luther dans le cadre de la Réforme protestante, il débute le . Il se déroule en dix-huit ans, sur vingt-cinq sessions, cinq pontificats (Paul III, Jules III, Marcel II, Paul IV et Pie IV) et trois villes.

En réaction à la Réforme protestante, il définit le péché originel, la justification, une autorité de la Bible spécifique au catholicisme et confirme les sept sacrements, le culte des saints et des reliques ainsi que le dogme de la transsubstantiation. Sur le plan disciplinaire, il crée les séminaires diocésains, destinés à former les prêtres. Trente est l'un des conciles les plus importants de l'histoire du catholicisme ; il sera le plus abondamment cité par le concile Vatican II.

Régine Pernoud présente ce concile comme « la coupure entre l'Église médiévale et l'Église des temps classiques ».

Plus de trois cents ans après le concile de Trente, Pie IX décide de convoquer un concile en 1869. Ce concile, le vingtième, s'ouvre en décembre 1869 et est ajourné le 20 octobre 1870 à cause de la guerre, reporté "sine die" du fait de l'invasion de Rome et de l'annexion des États pontificaux.

Vatican I affirme, par l'encyclique "Pastor Æternus" du 18 juillet 1870, l'infaillibilité pontificale et condamne les « idées nouvelles » issues du Siècle des Lumières, au bénéfice de la primauté pontificale. "Pastor Æternus" indique :

« C’est pourquoi, nous attachant fidèlement à la tradition reçue dès l’origine de la foi chrétienne, pour la gloire de Dieu notre Sauveur, pour l’exaltation de la religion catholique et le salut des peuples chrétiens, avec l’approbation du saint Concile, nous enseignons et définissons comme un dogme révélé de Dieu : le Pontife romain, lorsqu’il parle "ex cathedra", c’est-à-dire lorsque, remplissant sa charge de pasteur et de docteur de tous les chrétiens, il définit, en vertu de sa suprême autorité apostolique, qu’une doctrine sur la foi ou les mœurs doit être tenue par toute l’Église, jouit, par l’assistance divine à lui promise en la personne de saint Pierre, de cette infaillibilité dont le divin Rédempteur a voulu que fût pourvue son Église, lorsqu’elle définit la doctrine sur la foi et les mœurs. Par conséquent, ces définitions du Pontife romain sont irréformables par elles-mêmes et non en vertu du consentement de l’Église. Si quelqu’un, ce qu’à Dieu ne plaise, avait la présomption de contredire notre définition, qu’il soit anathème ».

Le pape Jean XXIII, âgé de 82 ans, que l'on décrivait comme un pape de transition du fait de son âge lors de son élection, crée la surprise en annonçant un « aggiornamento » de l'Église catholique, c'est-à-dire un grand concile destiné à favoriser le dialogue de l'Église avec le monde moderne.

Vatican II s'ouvre le . Parmi les grandes réformes figurent l'ouverture envers les autres religions, la possibilité d'utiliser les langues vernaculaires au côté du latin pour les offices religieux et l'attention de l'Église aux problématiques sociales.


En droit canonique, le pape est désigné sous l'appellation de « Pontife romain » ("Pontifex Romanus"), dérivé de l'appellation du grand prêtre romain (plus tard porté par les empereurs romains), en tant que représentant de Dieu sur terre : « "Pontifex Maximus" ».

La signature papale prend la forme « NN. PP. x » c'est-à-dire « un tel, "Pontifex Primus" [premier pontife], numéro tant » (ainsi, le pape Paul VI signait « Paulus PP. VI »), et son nom est fréquemment accompagné dans les inscriptions par les abréviations « Pont. Max » ou « P.M. » — abréviation de l'ancien titre hérité de l'Antiquité latine "Pontifex Maximus", littéralement « le bâtisseur suprême de ponts » (entre Dieu et les hommes). Le Christ est le pontife suprême et éternel entre Dieu et l'humanité. « "Pontifex Maximus" », concernant le pape, se traduit habituellement en français par « Souverain Pontife ».

Les bulles, décrets et constitutions du pape sont signés « NN. Episcopus Ecclesia Catholicæ » (« NN. Évêque de l'Église catholique »), alors qu'elles débutent par l'appellation « NN. Episcopus Servus Servorum Dei » (« NN. Évêque, serviteur des serviteurs de Dieu »), ce dernier titre datant du pape Grégoire le Grand.

D'autres circonstances officielles voient l'usage de titres tels que "Summus Pontifex", "Sanctissimus Pater" (Très Saint Père — cette formule est d'usage en France pour la correspondance adressée au pape), "Beatissimus Pater", "Sanctissimus Dominus Noster" (Notre Très Saint Père), et à l'époque médiévale "Domnus [et non Dominus] Apostolicus" (Seigneur Apostolique).

Dans l'Église catholique, un certain nombre d'insignes sont réservés au pape :


Dans le domaine liturgique, seul le pape peut célébrer de droit à l'autel majeur des quatre basiliques majeures : basilique Saint-Pierre, archibasilique Saint-Jean-de-Latran, basilique Saint-Paul-hors-les-Murs et basilique Sainte-Marie-Majeure. Un cardinal peut y célébrer, mais pour cela il reçoit un mandat d'autorisation, pratique en usage au moins depuis la Renaissance. Au , lorsqu'un cardinal célébrait à l'autel majeur d'une des quatre basiliques majeures de Rome, on affichait une indulgence papale sur l'un des piliers du "ciborium" pour le signifier à tous.

Jusqu'à Paul VI (qui en abandonna l'usage), le pape possédait encore d'autres insignes particuliers :

N.B.

En termes de droit canonique, le pape est investi de sa charge directement par le Christ ; il ne tire la légitimité de sa charge ni de la succession des papes précédents, ni même du collège qui procède à son élection. Ce qui fait qu'un pape ne peut pas se donner un coadjuteur, ni choisir le pape suivant, ni interférer dans son élection. De même, il ne saurait recevoir de mandat impératif du collège des cardinaux qui procède à son élection, malgré une tentative historique infructueuse d'obliger un futur pape à s'engager à respecter des capitulations.

La Constitution apostolique "Universi Dominici Gregis" publiée par Jean-Paul II le 22 février 1996 réglemente dans les détails la procédure à suivre à la mort d'un pape (ou sa renonciation) jusqu'à l'élection du suivant.

Il est composé des cardinaux âgés de moins de quatre-vingts ans. Le pape Paul VI en avait fixé le nombre maximal à cent vingt, nombre que Jean-Paul II a confirmé par la constitution apostolique du .

Elle n'est pas précisée par "Universi Dominici Gregis". Néanmoins, la constitution apostolique sous-entend :
En revanche, "Universi Dominici Gregis" envisage que le nouveau pape ne soit pas évêque et prévoit une ordination épiscopale immédiate (ce qui eut lieu lors de l'élection du pape Grégoire XVI, qui était cardinal, simple prêtre, mais non évêque). Elle mentionne également qu'il n'est pas nécessaire d'être présent au Vatican pour être élu. Nul cardinal ne peut se déclarer « candidat », sous peine d'excommunication majeure "latæ sententiæ". L'élection pontificale ne comporte donc aucune « campagne », aucune « candidature », de quelque nature qu'elles soient : c'est un acte de l’Église strictement spirituel et liturgique. L'élu peut accepter ou refuser son élection. S'il l'accepte, on lui demande immédiatement de quel nom pontifical il veut être appelé. Ce changement de nom signifie que les actes de l'élu ne sont plus désormais ceux d'une personne à titre privé, mais les actes, par définition apostoliques, du Souverain Pontife.

Bien qu'en pratique, à l'époque moderne, le collège des cardinaux correspond à celui des ecclésiastiques éligibles, ce fait n'est pas pour autant une règle. En effet, sur le plan théorique, et en se référant à la Constitution "Universi Dominici Gregis" promulguée par Jean-Paul II, tout prêtre catholique peut être élu pape si la majorité requise des cardinaux opte pour lui.

À la mort ou en cas de renonciation du pape, les cardinaux se réunissent en conclave à la chapelle Sixtine suivant un mode particulièrement réglementé.

Le nombre des cardinaux électeurs ne peut pas dépasser cent vingt.

Avant chaque scrutin, deux ou trois bulletins de vote sont distribués aux cardinaux électeurs, puis un tirage au sort est effectué pour désigner parmi eux trois scrutateurs, trois délégués pour recueillir les votes des malades, et trois réviseurs ; ce tirage au sort est fait publiquement par le dernier cardinal diacre.

Débute ensuite le scrutin proprement dit. Les cardinaux électeurs ont à leur disposition des bulletins de vote rectangulaires pouvant être pliés en deux comportant sur la partie supérieure l'inscription « "Eligo in Summum Pontificem" », le cardinal inscrit le nom de l'élu dans la partie inférieure.

Chaque cardinal se dirige ensuite vers l'autel de la chapelle où est placé un calice recouvert d'un plateau sur lequel il dépose son bulletin plié en deux. Il prononce alors la formule : « Je prends à témoin le Christ Seigneur, qui me jugera, que je donne ma voix à celui que, selon Dieu, je juge devoir être élu », puis fait glisser son bulletin dans le calice.

Dès que tous les cardinaux électeurs ont voté, les scrutateurs procèdent au dépouillement et au décompte des voix. Une fois dépouillé chaque bulletin est enfilé à l'aide d'une aiguille le long d'un fil. Pour être élu, il faut obtenir deux tiers des voix. Si cette majorité n'est pas atteinte, les bulletins ainsi que toutes les notes des cardinaux sont brûlés dans le poêle de la chapelle Sixtine et un fumigène ajouté pour donner une fumée noire et un nouveau scrutin est organisé, aussi souvent que nécessaire à l'obtention d'une majorité des deux tiers.

Si la majorité des deux tiers est atteinte, le cardinal doyen pose plusieurs questions à l'élu. « Tout d'abord, acceptez-vous votre élection canonique comme souverain pontife ? ». Et aussitôt qu'il a reçu le consentement, il lui demande : « De quel nom voulez-vous être appelé ? ».

Si l'élu n'est pas encore évêque, il est consacré immédiatement.

Les bulletins de vote et les notes des cardinaux sont alors brûlés dans le poêle de la chapelle de façon à produire une fumée blanche.
Le décompte des voix est remis au pape et est ensuite conservé dans les archives du Vatican, dans une enveloppe scellée qui ne peut être ouverte par personne, sauf autorisation expresse du souverain pontife.

Le conclave prend fin aussitôt après que le nouveau souverain pontife a donné son consentement à son élection.

Les cardinaux ont l'interdiction de dévoiler des renseignements sur le déroulement de l'élection sous peine d’excommunication.

Le siège pontifical émet divers types d'actes, suivant l'importance du sujet traité et la nature des destinataires :





</doc>
<doc id="5071" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5071" title="Traité de Rapallo (1922)">
Traité de Rapallo (1922)

Le traité de Rapallo fut signé le par l'Allemagne de Weimar et l'URSS en marge des accords de Gênes.

Ce traité permet aux deux signataires de rompre l'isolement dont ils sont l'objet après la Première Guerre mondiale et la révolution bolchévique. Il est négocié par Walther Rathenau et , côté allemand, et par Christian Rakovski et Adolf Joffé, côté soviétique. Le juriste Evgueni Pachoukanis participa aussi à son élaboration.

Par ce traité, l'Allemagne et l'URSS renoncent aux réparations de guerre qu'elles se doivent l'une à l'autre et rétablissent des relations diplomatiques et commerciales (clause de la nation la plus favorisée).

Il met aussi en place une collaboration militaire secrète qui durera jusqu'en 1933 avec des camps d'entraînement allemands secrets en URSS dont une école des gaz de combat à Saratov, une école d'aviation près de Lipetsk et un centre d'études et d'entrainement des chars de combat à Kazan.

Le gouvernement allemand, représenté par Walther Rathenau, ministre d'État, et le Gouvernement de la République socialiste fédérative soviétique de Russie, représenté par M. Tchitcherine, commissaire du peuple, sont convenus des dispositions suivantes.


Les deux gouvernements sont convenus que les arrangements conclus entre le Reich allemand et l'Union des républiques socialistes soviétiques, à l'égard des questions datant de la période de la guerre entre l'Allemagne et la Russie, doivent être définitivement réglées sur la base suivante :

[A] Le Reich allemand et l'Union des républiques socialistes soviétiques conviennent mutuellement de renoncer à leurs demandes d'indemnisation pour les dépenses encourues à cause de la guerre, et aussi des dommages de guerre, c'est-à-dire, tous les dommages qui peuvent avoir été subis par eux et par leurs ressortissants dans les zones de guerre à cause des mesures militaires, y compris toutes les réquisitions en pays ennemi. Les deux parties conviennent également de renoncer à une indemnisation pour les dommages civils, qui peuvent avoir été subis par les ressortissants d'une Partie sur le compte de ce qu'on appelle des mesures exceptionnelles de guerre ou pour le compte des mesures d'urgence menées par l'autre partie.

[B] les relations juridiques dans les affaires publiques et privées découlant de l'état de guerre, y compris la question du traitement des navires marchands, qui sont tombés dans les mains d'une partie, doivent être réglées sur une base de réciprocité.

[C] l'Allemagne et la Russie s'entendent pour renoncer à leurs demandes d'indemnisation pour les dépenses encourues par chacune des parties en faveur des prisonniers de guerre. En outre, le gouvernement allemand accepte de renoncer à la rémunération en ce qui concerne les dépenses engagées par elle au nom des membres de l'Armée rouge internés en Allemagne. Le Gouvernement russe accepte de renoncer à la restitution du produit de la vente réalisée en Allemagne de l'armée de magasins mis en Allemagne par les membres internés de l'Armée rouge mentionnés ci-dessus.

L'Allemagne renonce à toute réclamation contre la Russie qui a pu naître grâce à l'application, jusqu'à présent, des lois et des mesures de la Russie-République socialiste fédérative soviétique de ressortissants allemands ou leurs droits privés et les droits du Reich allemand et les États, et aussi aux demandes qui ont pu naître grâce à toutes les autres mesures prises par la République fédérale socialiste soviétique de Russie ou par leurs agents contre les ressortissants allemands ou les droits privés, à condition que le gouvernement de la Russie soviétique, la République fédérative socialiste ne satisfait pas les demandes d'indemnisation d'un nature similaire faite par une tierce partie.

Les relations diplomatiques et consulaires entre le Reich allemand et la République fédérative socialiste soviétique de Russie doivent être reprises immédiatement. Les conditions d'admission des consuls des deux parties doivent être déterminées au moyen d'un accord spécial.


Les deux gouvernements ont en outre convenu que la création du statut juridique des ressortissants d'une partie, qui vivent sur le territoire de l'autre partie, et le règlement général des relations mutuelles, commerciales et économiques, doivent être effectués sur le principe de la nation la plus favorisée. Ce principe, cependant, ne s'applique pas aux privilèges et aux installations dont la République fédérative socialiste soviétique de Russie peut accorder à une République soviétique ou à tout État qui dans le passé a fait partie de l'ancien Empire russe.

Les deux gouvernements doivent coopérer dans un esprit de bonne volonté mutuelle pour répondre aux besoins économiques des deux pays. Dans le cas d'un règlement fondamental de la question ci-dessus sur une base internationale, un échange d'opinions doit préalablement avoir lieu entre les deux Gouvernements. Le gouvernement allemand, après avoir été récemment informé des accords proposés par des entreprises privées, se déclare prêt à donner tout le soutien possible à ces dispositions et de faciliter leur entrée en vigueur.

Articles 1 [b] et 4 du présent Accord entrera en vigueur le jour de la ratification, et les dispositions restantes entreront en vigueur immédiatement.

Texte original fait en double exemplaire à Rapallo, le 16 avril 1922

Signé : Rathenau

Signé : Tchitcherine

Le plénipotentiaire du gouvernement allemand, à savoir Freiherr von Maltzan, sous-secrétaire permanent aux affaires étrangères ; le plénipotentiaire de la République socialiste soviétique d'Ukraine, à savoir, M. Waldemar Aussem, membre du Comité exécutif central de toute l'Ukraine, et aussi les plénipotentiaire du gouvernement de la République socialiste soviétique de Biélorussie, la République socialiste soviétique de Géorgie, la République socialiste soviétique d'Azerbaïdjan, de la République socialiste soviétique d'Arménie, et la République de l'Extrême-Orient, à savoir M. Nikolaus Krestinski, plénipotentiaire et ambassadeur de la Russie République socialiste soviétique de Berlin ; après avoir communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due, sont convenus des dispositions suivantes :


Le traité signé à Rapallo, le 16 avril 1922 entre le Reich allemand et la l'Union des républiques socialistes soviétiques s'appliquent, mutatis mutandis, aux relations entre le Reich allemand, d'une part, et ; [1] de la République socialiste soviétique d'Ukraine ; [2] de la République socialiste soviétique de Russie blanche ; [3], la République socialiste soviétique de Géorgie ; [4] de la République socialiste soviétique d'Azerbaïdjan ; [5], la République socialiste soviétique d'Arménie, et ; [6], la République de l'Extrême-Orient,

ci-après dénommés États alliés de la l'URSS --- d'autre part. Comme concerne l'article 2 du traité de Rapallo, cela doit être valable pour l'application vers le bas au 16 avril 1922, des lois et mesures qui y sont spécifiées.

Le gouvernement allemand et le Gouvernement de la République socialiste soviétique de l'Ukraine sont convenus que la détermination et le règlement des revendications telles que peuvent avoir surgi en faveur soit du gouvernement allemand ou du gouvernement de l'Ukraine depuis la conclusion de l'état de la guerre entre l'Allemagne et l'Ukraine pendant la période durant laquelle les troupes allemandes étaient présents en Ukraine doit être réservé.


Tous les ressortissants de l'une des parties contractantes qui résident sur le territoire de l'autre partie jouiront de la protection juridique complète de leurs personnes en conformité avec le droit international et les lois générales du pays de résidence.

Les ressortissants du Reich allemand qui entrent sur le territoire des États alliés à l'URSS en conformité avec la réglementation sur les passeports, ou qui sont à l'heure actuelle, résident, doit être accordée en ce qui concerne l'inviolabilité de tous les biens pris avec eux et de tous les biens acquis sur le territoire des États alliés à l'URSS condition que l'acquisition et l'emploi de cette propriété est en conformité avec les lois de l'État de résidence ou d'accords spécifiques passés avec les autorités compétentes de cet État. L'exportation des biens acquis dans l’État alliés à l'URSS doit, sauf disposition contraire prévue dans les accords spéciaux, régies par les lois et règlements de l'État alliés à l'URSS.


Les Gouvernements des États alliés à l’URSS est en droit d'établir, à des endroits en Allemagne où ils ont des représentants diplomatiques ou un de leurs agents consulaires, les bureaux commerciaux nationaux qui ont le même statut juridique que la délégation commerciale russe en Allemagne. Dans ce cas, ils doivent reconnaître comme obligatoire sur eux-mêmes tous les actes juridiques effectués soit par le directeur de leur bureau de commerce ou par les fonctionnaires investis par lui avec pleins pouvoirs, à condition que ceux-ci agissent en conformité avec les responsables des pleins pouvoirs qui leur sont accordés.


<nowiki>Afin de faciliter les relations économiques entre le Reich allemand d'une part, et les États alliés à l'URSS, d'autre part, les principes suivants ont été fixés : [1] Tous les accords conclus entre les ressortissants du Reich allemand, les personnes morales ou les entreprises allemandes d'une part, et les gouvernements des États alliés à l'URSS, ou leurs bureaux commerciaux nationaux mentionnés à l'article 4, ou des individus, juridiques ou des entreprises appartenant à ces États, d'autre part, et aussi les effets économiques de ces accords, doivent être traités selon les lois de l’État dans lequel ils ont été conclus et sont soumis à la juridiction de cet État. Cette disposition ne s'applique pas aux accords qui ont été conclus avant l'entrée en vigueur du présent traité. [2] Les accords mentionnés sous [1] peuvent contenir une clause d'arbitrage. Des dispositions peuvent également être faites dans de tels accords pour les amener sous la juridiction de l'un des États contractants.</nowiki>

Les alliés des États avec l'URSS doivent permettre aux personnes qui possédaient la nationalité allemande, mais qui l'ont depuis perdu, et aussi pour leurs épouses et leurs enfants, à quitter le pays, à condition que la preuve n'est pas qu'ils sont, le transfert de leur résidence en Allemagne.

Les délégations des deux parties et toutes les personnes employées à leur égard doivent s'abstenir de toute agitation ou de propagande contre le gouvernement et les institutions nationales du pays dans lequel ils résident.


Le présent traité peut, en ce qui concerne les articles ci-dessus 3 à 6, et aussi en ce qui concerne l'application correspondante de l'article 4 du traité de Rapallo, être dénoncé à trois mois de préavis ne soit donnée. La dénonciation peut être notifiée par l'Allemagne à l'un des alliés des États avec l'URSS à prendre effet que pour ses relations avec cet État et, inversement, par l'une quelconque de ces États à Allemagne, pour prendre effet seulement pour les relations entre cet État unique et l'Allemagne. Si le traité ainsi dénoncé n'est pas remplacé par un traité commercial, les gouvernements concernés ont le droit, à l'expiration de la période de préavis, de nommer une commission de cinq membres dans le but de liquider les transactions commerciales telles que ont déjà été entamées. Les membres de la commission doivent être considérés comme des représentants d'un caractère non diplomatique et de liquider toutes les transactions au plus tard dans les six mois suivant l'expiration du présent traité.


Le présent traité sera ratifié. Des instruments spéciaux de ratification seront échangés entre l'Allemagne d'une part, et chacun des États alliés à la RSFSR sur l'autre main. Dès que l'échange sera fait, le traité entrera en vigueur entre les États participant à l'échange.

Fait le 5 novembre 1922

Signé : Maltzan

Signé : W. Aussem

Signé : N. Krestinski




</doc>
<doc id="5073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5073" title="Paul VI">
Paul VI

Giovanni Battista Montini, né le à Concesio, près de Brescia (Italie) et mort le à Castel Gandolfo (Italie), est pape sous le nom de (en latin ', en italien ') du à sa mort, quinze ans plus tard. Il est béatifié le 19 octobre 2014. Il est fêté le 26 septembre.

Issu d'une famille catholique d'origine montagnarde, Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini est le fils de Giorgio Montini (1860-1943), directeur du journal catholique "Il cittadino di Brescia", plusieurs fois parlementaire, et de Giuditta Alghisi (1874-1943).

Après avoir achevé ses études de droit en 1882, Giorgio Montini prend la direction du journal catholique de la ville de Brescia, "Il Cittadino di Brescia". Représentant dans sa province du Mouvement catholique ("Movimento cattolico"), il fonde des cuisines économiques, un dortoir Saint-Vincent pour accueillir les déshérités, et un « Secrétariat du peuple » destiné à donner des conseils juridiques et administratifs aux paysans et aux ouvriers.

Giuditta Alghisi est originaire de Verolavecchia, un village situé au sud de Brescia. Ayant perdu ses parents très jeune, elle fut placée sous l'autorité d'un tuteur et envoyée dans un pensionnat religieux à Milan. Elle épouse Giorgio Montini le août 1895 à , quinze jours à peine après sa majorité.

Giovanni Battista Montini naît le à Concesio. Il est baptisé à l'église de Pieve di Concesio le 30 septembre de la même année.

Il a deux frères : l'aîné, Lodovico, devint sénateur, et le puîné, Francesco, médecin.

Comme le veut la coutume pour les familles bourgeoises de Brescia, il est confié à une nourrice. C'est Clorinda Zanotti, une mère de quatre enfants vivant à Sacca di Nave (près de Concesio), qui s'occupe de lui pendant quatorze mois.

Giorgio Montini meurt en janvier 1943. Giuditta meurt en mai 1943, quelques mois après son mari.

En 1902, Giovanni Battista commence sa scolarité au collège Cesare-Arici de Brescia, tenu par des jésuites. Il y fait la connaissance d'Andrea Trebeschi, avec qui il entame ses premières grandes actions pendant la Première Guerre mondiale. Il fréquente également en parallèle la congrégation des oratoriens de Santa Maria della Pace, inspirée par Philippe Néri.

De santé fragile, il est handicapé par une croissance trop rapide et souffre de problèmes cardiaques, ce qui le contraint à suspendre sa scolarité au bout de deux ans. Sa mère le fait alors étudier à la maison.

L'année suivante (en 1905), Montini reprend l'école. Ses études, quoique décousues, sont assez brillantes, si bien que ses camarades le surnomment « le bûcheur ». Il doit suspendre à nouveau ses études en 1910, toujours pour des raisons de santé. Ses parents décident alors de le retirer définitivement du collège et de lui faire donner des cours particuliers, afin qu'il puisse présenter l'examen de fin d'études secondaires en candidat libre.

Dès le collège, il rejoint l'association Manzoni, du nom de l'auteur italien Alessandro Manzoni, qui rassemble des élèves et des étudiants catholiques.

En 1913, il présente un examen d'études secondaires au lycée d'État de Chiari puis passe sa "maturità classica", l'équivalent italien du baccalauréat français, en juin 1916. Il est admis au séminaire à la rentrée suivante.

Giovanni Battista Montini n'ayant laissé aucun journal intime, on ne peut déterminer avec exactitude comment est née sa vocation. Plusieurs épisodes de sa jeunesse l'ont néanmoins marqué, ce qui a pu déclencher chez lui les premières interrogations.

En 1903, son père lui annonce la mort du pape . avouera plus tard qu'il en ressentit 

La famille Montini se rend à Rome en 1907 et est reçue par le pape . La même année, Giovanni Battista Montini fait sa première communion et reçoit quinze jours plus tard le sacrement de confirmation. Toujours la même année, les Montini emménagent au 17 via delle Grazie, à proximité de l'église Santa Maria delle Grazie. Ce sanctuaire marial est régulièrement fréquenté par la famille.

En 1910, une communauté bénédictine s'installe à Chiari. Giovanni Battista Montini, contraint de rester chez lui pour étudier, assiste souvent aux complies et y fait quelques retraites spirituelles. Il restera toujours en contact avec les moines de cette abbaye : recevant en 1973 au Vatican des abbés bénédictins, il leur dit que c'est à Chiari qu'a germé sa vocation.

Enfin, après avoir quelque temps songé à la vie religieuse, il entre au séminaire en septembre 1916.

C'est au séminaire Santangelo de Brescia que Giovanni Battista Montini entre en septembre 1916. Pourtant, il ne suit pas la même formation que ses confrères séminaristes : son état de santé demeurant fragile, le supérieur du séminaire et l'évêque de Brescia acceptent d'emblée que le jeune homme ne soit pas soumis à la vie d'internat. Assistant d'abord aux cours en habits civils, il ne peut rapidement plus venir au séminaire. S'ensuit alors une formation solitaire, à la maison, où quelques prêtres viennent l'assister.

Ces temps de solitude lui permettent de garder un lien fort avec la société qui l'entoure. Il prend tout d'abord la présidence de l'association Manzoni en 1917, grâce à laquelle il lance une « bibliothèque du soldat » destinée à envoyer aux soldats du front de bons livres leur permettant de se distraire et d'entretenir leur foi. Il fonde en parallèle la « Maison du soldat français », où les militaires peuvent lire journaux et livres.

En juin 1918, Giovanni Battista Montini s'attelle à un autre grand projet : défendre la liberté de l'enseignement. Il lance avec des amis le magazine "La Fionda" dans laquelle il réclame notamment la création d'une université catholique.

Enfin, il prend position en faveur du PPI dont son père est député à trois reprises. Ce parti prône la liberté de l'enseignement, la défense de la famille et d'autres points plus administratifs.

Ces actions sociales entament nécessairement le temps de formation sacerdotale du jeune séminariste, dont les études sont alors parcellaires et discontinues. Hormis les quelques cours particuliers que certains prêtres viennent lui dispenser, il étudie des compendiums et lit des ouvrages éclectiques, religieux comme profanes. Ce sont des .

Le , il revêt enfin la soutane. Six mois plus tard, il est ordonné prêtre : entre les deux dates, il reçoit tous les ordres sacrés : la tonsure le 30 novembre, le sous-diaconat le sont quelques-unes des étapes le conduisant à l'ordination sacerdotale.

Après une retraite spirituelle qu'il doit interrompre à cause de la chaleur, Montini est ordonné prêtre le . Une dérogation a dû lui être accordée du fait de son âge, le Code de droit canonique disposant alors que le candidat doit avoir vingt-quatre ans révolus.

Il célèbre sa première messe le lendemain en l'église Santa Maria delle Grazie de Brescia ; la nappe d'autel a été taillée dans une robe de sa mère. Les images d'ordination qu'il a fait imprimer portent une citation de : .

L'état de santé de don Montini ne lui permettant pas de lui voir confier la charge d'une paroisse, son évêque Gaggia décide de l'envoyer à Rome pour compléter ses études.

Montini arrive à Rome le , demeurant au séminaire pontifical lombard. Il y étudie dans deux universités : à la Grégorienne (chez les jésuites) et à la Sapienza (université d'État, laïque). Cette double formation coïncide avec la ligne directrice qui orientera son pontificat : l'ouverture vers le monde laïc. Parallèlement à ses études, il continue de collaborer pour "La Fionda" et écrit des nouvelles.

Il aide en outre son père à mener sa campagne électorale pour la législature du royaume d'Italie. Le PPI n'y obtient que . Pour la première fois, (dont Mussolini) y sont élus.

Le , Montini est reçu au Vatican en compagnie de Longinotti par Giuseppe Pizzardo, substitut à la secrétairerie d'État. Recommandé par Longinotti, Montini se voit proposer une inscription à l'Académie des nobles ecclésiastiques sise à Rome. Cette institution de haut niveau avait été fondée en 1701 par pour former les clercs destinés au service diplomatique du Saint-Siège.

Entré en novembre à l'Académie, Montini y étudie le latin, l'histoire ecclésiastique, la diplomatie et le droit. Il publie un opuscule commentant l'ouvrage d'un de ses amis prêtres le père Bevilacqua : "La Lumière et les ténèbres".

Quand meurt le , Montini va se recueillir devant la dépouille du Saint-Père exposée dans la basilique Saint-Pierre. Il assiste en outre au couronnement de le 2 février, toujours dans la basilique. Le nouveau pape reçoit les élèves de l'académie le 6 mars, dont Montini.

Après avoir voyagé en Allemagne et en Autriche durant l'été 1922, le jeune prêtre passe son doctorat en droit canon le 9 décembre suivant.

En mai 1923, Montini apprend qu'il est affecté à la nonciature de Varsovie en tant qu"'attaché à la nonciature". Sans attribution déterminée, il ne touche aucun traitement et vit de l'argent que ses parents lui envoient et des honoraires de messes. De la Pologne, il suit la politique italienne et dénonce dans ses lettres le rapprochement de certains membres du PPI avec le parti de Mussolini. Don Battista est admis à revenir à Rome en octobre 1923, grâce au nonce de Varsovie Lauri, et à son père qui fait valoir que la santé de son fils supporterait très mal l'hiver polonais.

La FUCI (Fédération des universitaires catholiques italiens) est une branche de l' (ACI). Il s'agit d'une association composée de différents cercles en liens étroits avec la hiérarchie ecclésiastique, chaque cercle étant spirituellement dirigé par un aumônier.

Un an après son retour de Pologne, Montini est nommé fin novembre 1923 aumônier du Cercle romain de la FUCI par son protecteur et ami Pizzardo. Son travail est de remettre de l'ordre dans ce cercle en y épurant ses activités politiques agitées pour y remettre un sang neuf de vie culturelle et religieuse, dans le but indirect de renforcer les liens entre la FUCI et l'ACI.

Don Battista n'abandonne pas pour autant son combat politique et milite pour l'indépendance du PPI face au fascisme pour les élections législatives de 1924. Toutefois, le parti est divisé et n'obtient plus qu'une quarantaine de fauteuils à l'assemblée.

Durant l'été 1924, Montini fait un séjour d'un mois en France : il prend des cours de français à l'Alliance française de Paris dispensés par René Doumic, et visite notamment le musée du Louvre et la ville de Lisieux où repose sainte Thérèse.

Alors qu'il n'a que vingt-sept ans, Montini reçoit une lettre de Pizzardo l'informant que le pape l'autorise à le faire entrer à la secrétairerie d'État. Il commence sa fonction le en tant que "préposé", le poste le plus modeste.

Après plusieurs mois d'apprentissage, on le nomme "minutante" le à la section des Affaires ordinaires. Il est chargé de rédiger, d'après les instructions reçues, les brouillons, instructions et circulaires envoyés par la section.

Montini continue en parallèle son apostolat auprès des jeunes, travaillant au Vatican le matin puis au Cercle romain de la FUCI l'après-midi. Son activité apostolique n'est pas de tout repos : il organise des conférences, donne des leçons sur la morale chrétienne et prêche des retraites. Pourtant, un incident survient au printemps 1925 : don Battista organise une semaine d'études sociales pour les jeunes où son frère Lodovico, alors enseignant en sciences économiques et sociales à Milan, fait une intervention. Le quotidien du PPI vante l'engagement politique des Montini dans lequel est inclus le jeune prêtre. Le cardinal Pompilj se plaint auprès de Pizzardo que le Cercle se « politise ».

Mais les événements internes à la FUCI incitent le pape à nommer Montini aumônier national de la FUCI en vue de « dépolitiser » la fédération, de la désolidariser du PPI et de contrôler les mouvements étudiants.

Pour renforcer l'autorité de l'aumônier, le nomme camérier secret, titre qui ne correspond plus à une fonction précise. Don Battista, que l'on appelle désormais Montini en raison de sa fonction, donne une ligne plus culturelle et religieuse à la fédération.

La direction spirituelle de la FUCI doit faire face aux multiples incidents qui naissent entre les étudiants catholiques et fascistes. Par exemple, à l'occasion de la réouverture de l'église Saint-Yves de Rome, un journal ("La Sapienza") est édité, on y trouve des critiques contre le gouvernement et, indirectement, contre le pape lui-même, jugé inactif. convoque Montini pour avoir le nom de l'auteur de l'article provocateur. La tentative d'assassinat de Mussolini, le , envenime ces oppositions.

Montini adopte alors une nouvelle stratégie pour évangéliser le milieu étudiant sans risquer de heurts : le "combat culturel", visant à former de l'intérieur le milieu étudiant en donnant un nouvel élan à la culture catholique. Il fonde la maison d'édition Studium et crée un bimensuel, "Azione fucina". Tout en publiant des articles, il rédige aussi une importante étude sur la vie et l'enseignement du Christ d'après le Nouveau Testament. Ses écrits témoignent de l'influence qu'exercent sur lui l'abbé Maurice Zundel et le philosophe Jacques Maritain.

La montée du fascisme inquiète Montini, qui émet les plus grandes réserves lors de la conclusion des accords du Latran. , écrit-il à ses parents une semaine après la signature des accords. Il accepte toutefois d'y assister. Peu après, il exclut de la FUCI les étudiants qui refusent de quitter le Groupement universitaire fasciste. Malgré ses concessions, il est repéré à l'intérieur comme à l'extérieur de la curie comme un des tenants de la ligne d'opposition au fascisme. Il rencontre de futurs dirigeants de la Démocratie chrétienne, parmi lesquels Aldo Moro, avec lequel il entretient des rapports personnels d'amitié.

Un an après la signature des accords du Latran, le cardinal Pietro Gasparri abandonne sa charge de secrétaire d'État, poste rapidement pourvu par le cardinal Pacelli, futur . Ce changement de poste est précédé par un remaniement au sein de la congrégation, et Montini est nommé "primo minutante" en succession de Domenico Tardini, nommé sous-secrétaire.

Malgré son nouveau poste et l'accroissement de la charge de travail en découlant, Montini continue son apostolat auprès des étudiants de la FUCI.

Néanmoins, le mouvement essuie bientôt de grandes difficultés, et Montini se voit contraint d'en démissionner. D'une part, la presse fasciste soupçonne la FUCI et autres mouvements catholiques d'être des , ce qui conduit Mussolini à interdire aux adhérents du Parti fasciste d'appartenir à tout mouvement d'action catholique. Des accords sont signés le entre le Saint-Siège et le gouvernement, dans lesquels l'Église fait de nombreuses concessions, ce que désapprouve Montini.

D'autre part, Montini lui-même doit faire face à plusieurs accusations. Le nouvel aumônier du cercle romain de la FUCI, Ronca, dénonce la circulaire envoyée par Montini (aumônier national) pour Pâques 1931, dans laquelle il critique notamment « l'inutile et malséante multiplicité de candélabres, palmes, fleurs, etc. » qui décore les autels des églises, ce qui choque plusieurs aumôniers locaux du mouvement. Ensuite, son ouvrage "La Via di Cristo" ("La Voie du Christ") n'obtient que difficilement le "nihil obstat" de l'évêque de Brescia. Enfin, des rivalités naissent entre la FUCI et les jésuites, qui enseignent à la Grégorienne, l'enseignement des deux mouvements étant en concurrence.

Le , un article anonyme d"'Azione fucina" annonce la démission de Montini de sa charge d'aumônier national des associations universitaires catholiques. Beaucoup pensent qu'il s'agit là d'une démission forcée.

Une fois démis de ses fonctions, Montini consacre son temps, parallèlement au léger travail qu'il exerce à la secrétairerie d'État, à l'enseignement et à l'écriture. Il poursuit en effet son enseignement d'histoire de la diplomatie pontificale à l'université du Latran et assure un cours d'introduction au dogme catholique dans la même université. Il publie en outre "La Vie du Christ" et une "Introduction à l'étude du Christ", et réalise une traduction de "La Religion personnelle" du père de Grandmaison. L'été 1934 est pour lui l'occasion de voyager en France, en Grande-Bretagne et en Irlande. Il s'éloigne de Rome pendant toute l'année 1935 pour des raisons de santé, et se repose près de sa région natale de Brescia. À son retour, il retourne à son travail à la secrétairerie d'État, sans entrain et avec lassitude.

Lors du consistoire du , le pape crée cardinal Pizzardo. Ce dernier est remplacé aux Affaires extraordinaires par Tardini, lui-même remplacé à sa charge de substitut aux Affaires ordinaires par Montini.

Cette promotion importante, faisant connaître Montini au-delà du Vatican, s'accompagne d'autres promotions annexes : consulteur de la Congrégation consistoriale et consulteur de la Congrégation du Saint-Office. Montini quitte alors le palais du Belvédère pour loger au palais apostolique, sous les bureaux de la secrétairerie d'État. En tant que substitut aux Affaires ordinaires, Montini devient un proche collaborateur du pape et il est chargé des relations du Saint-Siège avec les grands organismes de l'Église ; il peut transmettre des recommandations et des directives de la part de l'autorité supérieure, en plus d'un rôle d'intermédiaire où il fait part notamment du point de vue du Saint-Siège à des personnalités venant le visiter. Sa journée-type commence par une étude des dossiers, puis une réception par le secrétaire d'État Pacelli, avant la réception de cardinaux, évêques ou diplomates lors des audiences qu'il accorde.

Cependant, la Seconde Guerre mondiale bouscule cette organisation. Montini, qui a assisté à la signature du concordat du 20 juillet 1933 entre le Saint-Siège (représenté par Pacelli, le futur pape ) et le Troisième Reich, est en effet être un témoin privilégié de la guerre et de l'action du Saint-Siège face à celle-ci. Le nazisme, déjà condamné par dans l'encyclique "Mit brennender Sorge", continue d'inquiéter le Saint-Siège quand l'Allemagne annexe l'Autriche en mars 1938, lors de l'Anschluss.

Le , le pape meurt ; son successeur, le cardinal Pacelli, est élu le 2 mars suivant et prend le nom de . Pendant le temps du conclave, Montini veille à l'organisation matérielle des lieux où se réunissent les cardinaux. Une fois élu, nomme le cardinal Luigi Maglione secrétaire d'État, mais garde les deux substituts. Montini et le pape se voient tous les jours avant la guerre et pendant celle-ci, multipliant les audiences et les productions de documents. En juillet et août 1939, le Manfred Kirschberg, de Paris, demande à Montini d'attribuer aux juifs d'Europe un territoire en Angola (territoire portugais) pour les préserver des persécutions, mais le projet n'aboutit pas.

Dès le début de la guerre, Montini se voit confier la responsabilité du Bureau d'informations, organe de liaison entre les prisonniers de guerre ou internés civils et leurs familles, notamment en donnant à ces dernières des nouvelles des prisonniers par radio. En janvier 1940, demande à Montini de diffuser des messages via Radio Vatican pour dénoncer le sort réservé par les nazis au clergé et aux civils polonais. Après l'entrée des Allemands dans Paris le , Montini adresse un message de soutien à l'abbé Martin, seul Français de son service. Outre les activités prenantes du Bureau d'informations, le substitut accorde de nombreuses audiences aux diplomates en visite au Vatican, et participe à la distribution de secours, par l'intermédiaire de la Croix-Rouge, aux prisonniers et aux populations civiles.

Rapidement, Montini est au centre de deux incidents diplomatiques entre l'Italie fasciste et le Saint-Siège. D'une part, fin avril 1941, il est accusé par le ministre Galeazzo Ciano d'avoir diffusé un tract antifasciste à des étudiants romains, mais aucun tract n'est retrouvé ; d'autre part, une note envoyée au Saint-Siège l'accuse d'avoir organisé une réunion antifasciste dans les appartements du Vatican, avec des diplomates étrangers : l'information est vite démentie par le secrétaire d'État.

En novembre 1941, le substitut préside la nouvelle « Commission pour les secours », chargée d'envoyer des aides financières et des médicaments aux prisonniers, alliés ou non. À partir de 1942, le Saint-Siège est informé du sort réservé aux Juifs d'Europe. Ceux de Slovaquie sont momentanément préservés de la déportation grâce à l'intervention de la secrétairerie d'État mais, très vite, on informe le Saint-Siège des conséquences de ces interventions : le , le nonce apostolique à Berlin Cesare Orsenigo informe Montini que les démarches tentées en faveur des Juifs . À partir de ce moment, le Saint-Siège, et en particulier le pape , réagissent discrètement face aux atrocités nazies, de peur des représailles.

À partir de septembre 1942, Montini se trouve au cœur d'un complot visant à renverser Mussolini. La princesse Marie-José de Belgique, belle-fille du roi , est reçue en audience le par Montini. Elle explique au substitut que le peuple italien est prêt à abandonner le régime fasciste, que des hommes sont prêts à assurer la relève et qu'une paix séparée peut être conclue avec les Alliés. Montini, à qui sa fonction permet de rencontrer les diplomates alliés, fait donc part de ce projet aux Alliés, qui font preuve de bonnes dispositions. Néanmoins, ils mettent en œuvre leur propre stratégie : ils commencent par débarquer en Afrique du Nord le , se rapprochant ainsi de l'Italie. À l'issue du bombardement de Rome par les Alliés le , Montini accompagne dans les rues de la ville afin de prier et de secourir les pauvres. L'approche des Alliés ébranle le gouvernement fasciste ; le , le Grand Conseil du fascisme vote les pleins pouvoirs au roi . Le 25 juillet au matin, l'un des membres du Conseil qui a voté les pleins pouvoirs, , demande à Montini que le Saint-Siège serve d'intermédiaire entre les Alliés et le nouveau gouvernement à venir. Le lendemain, le roi demande au maréchal Badoglio de former un ministère et ce dernier fait arrêter Mussolini. Le , un nouveau bombardement allié survient sur Rome : Montini accompagne à nouveau le pape sur les lieux touchés afin de réconforter la population. Le lendemain, le gouvernement Badoglio proclame Rome « ville ouverte ».

Jusqu'à la fin de la guerre, Montini est témoin des différents événements qui touchent Rome, notamment l'occupation de la ville par les Allemands à partir du , puis sa libération par les forces alliées le . Cette guerre est aussi pour lui le temps des épreuves : ses parents meurent en 1943, et plusieurs de ses amis sont déportés dans des camps de concentration ; enfin, son ami Longinotti (qui l'avait fait entrer à l'Académie des nobles ecclésiastiques), meurt dans un accident de voiture en 1944.

Le secrétaire d'État Luigi Maglione meurt d'une crise cardiaque le . Le pape ne le remplace pas et la fonction de secrétaire d'État reste vacante jusqu'à l'élection de .

Malgré cela, Montini a un rôle important dans les relations diplomatiques entre le Saint-Siège et les États sortant de la guerre. Bien qu'il n'ait pas pris place dans le dialogue entre et le gouvernement français pour remplacer quelques évêques « collaborateurs », il sert d'intermédiaire entre le pape et Jacques Maritain, nouvel ambassadeur de France près le Saint-Siège, au sujet de la responsabilité du peuple allemand. avait en effet estimé que le peuple allemand n'était pas collectivement coupable de la Seconde Guerre mondiale, ce à quoi le philosophe Jacques Maritain répondait que le peuple allemand était responsable comme peuple. L'ambassadeur français insiste aussi auprès de Montini pour que renouvelle son soutien au peuple juif en faisant une déclaration solennelle de compassion en faveur des victimes de la Shoah. Au sujet des pays d'Europe de l'Est soumis au régime soviétique, Montini adresse aux diplomates occidentaux plusieurs rapports sur la situation de ces pays. Il continue d'œuvrer au sein du Bureau d'informations en faveur des prisonniers libérés et des nouveaux prisonniers que l'épuration a créé. De plus, il se charge de la création d'un service d'assistance aux émigrés à la fin de l'année 1946, pour venir en aide aux populations italiennes, allemandes et polonaises contraintes de quitter leur territoire du fait des nouvelles frontières dessinées.

Parallèlement au devenir de l'Europe d'après-guerre, Montini a un rôle déterminant dans l'évolution politique de l'Italie, jusque dans les années 1950. Face à la Démocratie chrétienne dirigée par Alcide De Gasperi, d'autres partis dits chrétiens apparaissent, notamment à gauche. Montini refuse un tel pluralisme et Démocratie chrétienne se trouve seule à la tête du gouvernement italien, les autres partis ne recevant pas le soutien de l'Église. Lors de l'élaboration de la Constitution de l'Italie faisant suite au référendum du , Montini insiste pour que les accords du Latran soient inscrits dans le texte constitutionnel. Lors de la signature du traité de l'Atlantique nord en 1949, il se prononce pour l'adhésion de l'Italie à l'OTAN, exprimant ainsi sa propre volonté et celle de . Concernant les syndicats, il inspire la création des (ACLI). Il promeut en même temps la création de syndicats indépendants de l'Église catholique.

Le pape n'ayant pas pris de secrétaire d'État depuis la mort de Luigi Maglione, Montini devient donc le subalterne direct du Saint-Père aux affaires ordinaires. Partant, il rédige ou signe pour le pape un grand nombre de discours, messages ou allocutions à des organisations, personnalités ou pèlerins de passage au Vatican. En outre, il aide le souverain pontife dans la rédaction des encycliques et autres grands textes pontificaux. Par exemple, à Frédéric Joliot-Curie qui demande au pape d'intervenir pour inciter les pays à réduire leur armement, Montini répond que la véritable paix a sa source Autre exemple : quand l'archevêque orthodoxe d'Athènes demande au pape de venir à une célébration pour l'occasion du centenaire de l'arrivée de saint Paul en Grèce, c'est encore Montini qui décline l'invitation.

Pour autant, ces décisions ne reflètent pas toujours la personnalité du substitut lui-même. Ce dernier est réputé pour être ouvert d'esprit, et les théologiens condamnés par le Saint-Office ou en passe de l'être viennent d'abord se référer à Montini avant d'aller voir le pape. Un adage se forme ainsi dans les milieux ecclésiastiques : Un exemple permet de mieux comprendre le rôle d'intermédiaire joué par le substitut : le père Yves Congar et le père Féret publient dans "La Maison-Dieu" un article critiquant la nouvelle traduction latine du psautier engagée par . Recevant le père Congar le 21 mai 1946, Montini dialogue avec lui sur ces critiques puis sur les thèses d'avant-guerre du père relatives à l'œcuménisme, jugées suspectes par Rome. Montini transmet aux dicastères compétents des dossiers, envoyés par le père Congar, sur l'œcuménisme. Montini apporte aussi son soutien au père Henri de Lubac, théologien controversé depuis son ouvrage "Surnaturel". En 1948, il réussit à convaincre de recevoir en audience Bruno de Solages, recteur de l'Institut catholique de Toulouse, suspecté d'approuver les idées du père Teilhard de Chardin. Le septembre de la même année, il épargne de l'"Index" le livre de Maxence Van der Meersch, "La Petite Sainte Thérèse". Puis, en mars 1949, il reçoit le frère Roger Schutz et Max Thurian, responsables de la Communauté de Taizé, pour entamer avec eux un dialogue œcuménique et préparer leur audience prochaine avec le pape.

En 1950, charge Montini de la préparation matérielle de l'Année sainte : calendrier des pèlerinages nationaux et des audiences publiques, et possibilités d'hébergement notamment. Quelques jours avant l'ouverture de cette Année sainte, il anime une conférence à Rome devant les autorités civiles et politiques de la capitale, visant à présenter ladite année. L'assistance admire le prélat et d'aucuns y voient déjà un futur pape.

1950 est aussi l'année de la publication de l'encyclique "Humani Generis", dans laquelle le pape dénonce notamment . Montini relativise la portée du texte en confiant à son ami Jean Guitton que le pape ne dénonce pas des "erreurs" mais seulement des "opinions" pouvant aboutir à des erreurs.

Autre grand fait majeur pour l'Église en cette même année : la proclamation du dogme de l'Assomption le novembre. Les protestants s'insurgent contre cette proclamation car elle attribue un privilège supplémentaire à la Vierge Marie qui n'est pas attesté historiquement et, aussi, elle engage l'infaillibilité du pape, notion que les protestants refusent également. Recevant Roger Schutz et Max Thurian au Vatican, Montini leur fait part de son souhait d'une .

Montini reçoit beaucoup de prélats et de diplomates au Vatican. Parmi ceux-ci, dom Hélder Câmara avec qui il évoque la création d'une conférence épiscopale pour le Brésil. Enfin, le substitut effectue un voyage au Canada et aux États-Unis en 1951, où il rencontre notamment Spellman, archevêque de New York.

En novembre 1952, Montini et Tardini obtiennent le titre de "pro-secrétaires d'État", distinction purement honorifique. Lors du consistoire du 12 janvier suivant, annonce aux nouveaux cardinaux qu'il les a nommés pro-secrétaires d'État car ils ont refusé la barrette de cardinal.

Selon certains, lui aurait « suggéré » de renoncer à cette promotion, probablement parce qu'il ne voulait pas de lui comme successeur. Quelques auteurs, dont Jean Guitton, l'ont en effet affirmé. Le philosophe et ami de Montini dira plusieurs décennies plus tard : Plusieurs prises de position politiques lui sont en effet reprochées au sein même de la secrétairerie d'État, comme l'unité des catholiques dans la Démocratie chrétienne ou encore l'hostilité à la création d'un syndicat catholique. De plus, il adopte des positions différentes du Saint-Siège, quand il défend sans ambigüité le livre "Vraie et Fausse Réforme de l'Église" d'Yves Congar ou encore quand il dit à Lefebvre que l'Église ne doit pas condamner Réarmement moral, organisation pourtant critiquée par le Saint-Office en 1955. Enfin, quand Alcide de Gasperi était président du Conseil, Montini l'encouragea discrètement, en contradiction avec les instructions de , à se rapprocher du Parti Socialiste Italien, dirigé par Pietro Nenni, pour éloigner ce dernier des communistes. Le théologien jésuite Alighiero Tondi compromis dans une affaire d'espionnage soviétique au Vatican en 1953 fut le secrétaire de Montini.

Malgré tout cela, Tardini, substitut aux Affaires extraordinaires, affirma plus tard que Montini et lui ont refusé la barrette rouge quand la leur proposa en mai 1952. Pourtant, ils l'accepteront tous les deux dès le premier consistoire de le .

L'année 1953 est aussi pour l'Église l'occasion d'interdire progressivement l'apostolat des prêtres-ouvriers dans les usines, ceux-ci étant suspectés d'être trop politisés et de se situer dans une mouvance marxiste. En juillet, le cardinal Giuseppe Pizzardo (préfet de la Congrégation des séminaires) interdit aux séminaristes d'effectuer des stages dans des usines ; en août, interdiction est faite aux « religieux-ouvriers » de fréquenter les usines ; en septembre enfin, le nonce à Paris Roncalli (futur ) demande aux évêques français d'interdire l'expérience des prêtres-ouvriers en France. Dans toutes ces condamnations, Montini approuve le Saint-Siège et justifie ses décisions. Néanmoins en 1965, devenu pape, il rétablira l'expérience des prêtres-ouvriers.

Le cardinal Schuster, archevêque de Milan depuis le , meurt le . Peu de temps après, annonce à Montini qu'il songe à le nommer à cette fonction.

Bien que le siège archiépiscopal de Milan soit considéré comme illustre, Montini ressent cette nomination comme une sanction. Il souffre qu'on l'éloigne ainsi de Rome. Plusieurs raisons ont été avancées pour tenter d'expliquer cette nomination : Pie XII, ne voyant pas Montini devenir pape, souhaitait l'éloigner du Vatican ; Montini serait entré en contact, à l'insu du pape, avec les autorités soviétiques pour améliorer les relations entre l'URSS et le Vatican, ce qui aurait scandalisé Pie XII et l'aurait incité à éloigner son pro-secrétaire d'État.

Cependant, le siège de Milan est cardinalice, et même « papable » : venait de Milan. En lui donnant l'expérience pastorale du plus gros archevêché d'Italie, compense partiellement son refus de créer cardinal celui qui va devenir l'un des principaux candidats à sa succession, immédiate ou non.

Quoi qu'il en soit, le futur évêque se prépare à sa nouvelle charge, et reçoit dès le mois de novembre 1954 l'évêque auxiliaire et le vicaire général de l'archidiocèse de Milan. Et le 6 novembre, Montini fait ses adieux aux membres du corps diplomatique du Saint-Siège.

La consécration épiscopale est célébrée le en la basilique Saint-Pierre. , malade, ne peut procéder lui-même au sacre. Le cardinal Eugène Tisserant est donc le principal consécrateur du nouvel évêque ; il est secondé par et . Le pape a néanmoins enregistré un message qui est diffusé lors de la cérémonie, dans lequel il adresse sa bénédiction à son .

Montini est amené à choisir son blason et sa devise épiscopale « "In nomine Domini" » (« Au nom du Seigneur »).

 Montini part de Rome le 4 janvier 1955 pour son nouveau diocèse, après avoir dit la Messe à l'autel saint dans la basilique Saint-Pierre. Il prend le train jusqu'à la ville de Lodi, où il est reçu par l'évêque du lieu et le vicaire général de Milan. Puis, se rendant à Milan en voiture, le nouvel archevêque descend du véhicule et embrasse le sol de son nouveau diocèse.

Le 6 janvier suivant, jour de l'Épiphanie, Montini fait son entrée officielle à Milan devant une foule nombreuse et les autorités civiles et religieuses de la ville. Debout dans une voiture précédant une file de véhicules officiels, l'archevêque bénit ses fidèles à travers les rues de la ville. Arrivé au dôme de Milan, il prononce un discours mêlant esprit de tradition () et esprit d'ouverture (il faut œuvrer à la ).

Le diocèse de Milan, le plus important d'Italie avec plus de trois millions d'habitants, est en proie à la déchristianisation et à la libéralisation des mœurs. Le nouvel évêque prend donc la charge d'un diocèse difficile à gérer, lui qui n'a jamais eu à diriger de paroisse en tant que prêtre.

L'archevêque s'implique aussi dans la construction de nouvelles églises : à son départ en 1963, il a fait construire soixante-douze églises, plus une vingtaine en chantier. C'est pour lui l'occasion d'inviter les artistes contemporains à créer pour l'église. Il redéfinit les paroisses, incitant les prêtres à y inclure des salles de spectacles et des équipements sportifs. Il crée des mouvements pastoraux comme un bureau d'études promouvant de nouvelles méthodes de catéchèse et éditant des manuels de liturgie ; un « Office pastoral social » pour insérer les immigrants dans les églises ; et enfin, un « Office d'assistance sociale » distribuant des secours aux nécessiteux.

L'intensité de ces activités fragilisant davantage sa santé, l'archevêque obtient la nomination de deux nouveaux évêques auxiliaires pour l'aider dans sa tâche : Sergio Pignedoli et Schiavini.

Il continue à recevoir Roger Schutz, Max Thurian et des ecclésiastiques anglicans, ainsi que des évêques avec qui il joua plus tard un grand rôle pendant le Concile, tels Maurice Roy (archevêque de Québec) ou encore Léon-Joseph Suenens (évêque auxiliaire de Malines). Politiquement, il prend position contre l'ouverture à gauche de la Démocratie chrétienne, dont le secrétaire élu en 1959 était Aldo Moro.

Selon son ami Jean Guitton, Montini était triste et , éloigné de Rome et des affaires du Saint-Siège où il avait travaillé pendant .

Peu après son installation, l'archevêque émet l'idée d'une grande mission diocésaine lors d'une réunion avec des prêtres. Cette mission, limitée à la seule ville de Milan, a pour but d'aller vers tous ceux qui sont éloignés de l'Église, les .

Le projet est annoncé officiellement au début de l'année 1956, le jour de l'Épiphanie. Pendant plusieurs mois, de multiples réunions sont organisées et des livres de chants et de prières pour la famille sont édités.

La mission se déroule durant vingt jours, du 5 au 24 novembre 1957. L'événement est considérable : deux cardinaux (Giuseppe Siri et Giacomo Lercaro), vingt-quatre archevêques et évêques, plus d'un millier de prêtres et religieux sont mobilisés pour prêcher dans les lieux de la ville. Églises, places publiques, magasins, usines, hôpitaux, écoles et administrations profitent des prédications toutes construites sur le thème . Montini insiste pour que la mission n'offense personne et s'ouvre à tous les Milanais. Il utilise tous les moyens modernes (hélicoptère…).

Les fruits de la Mission seront pourtant médiocres car, après une courte ferveur, la situation religieuse et morale de la ville vont en se dégradant. Montini déclara plus tard dans un synode diocésain : 

Pour fêter les cent ans des apparitions mariales de Lourdes, le prélat organise un pèlerinage sur ce lieu avec fidèles de son diocèse, du 26 juin au juillet 1958. Ils rendent grâces ensemble pour les fruits de la Mission de Milan. Montini fait deux retraites le mois d'août suivant, dans l'abbaye d'Einsiedeln puis dans celle d'Engelberg en Suisse.

Le pape meurt le à Castel Gandolfo, après trois jours d'agonie. Depuis son ordination épiscopale, Montini ne l'avait vu qu'à quelques audiences publiques mais jamais personnellement. En se recueillant devant la dépouille du pape le 10 octobre, le prélat aurait murmuré .

Bien que Montini ne soit pas cardinal, certains envisagent quand même son élection au trône de saint Pierre, ce qui est canoniquement possible mais ne s'était pas produit depuis l'élection d' en 1378. Certains cardinaux, dont Giuseppe Siri, s'y opposent néanmoins farouchement.

Le conclave de 1958 s'ouvre le 26 octobre et, après deux jours et dix scrutins infructueux, le cardinal Roncalli est élu le 28 et prend le nom de . Le patriarche de Venise est un ancien diplomate du Vatican en Bulgarie, en Turquie et en France, qui avait été en contact direct avec Montini, dès le début de sa carrière, et qui en est proche.

Peu de temps avant son couronnement du , écrit à Montini pour l'informer qu'il sera très bientôt créé cardinal, avec notamment Domenico Tardini (nouveau secrétaire d'État), pour réparer ce que l'archevêque ressent encore comme une injustice de la part de . L'annonce de la nomination de cardinaux devient officielle le 17 novembre suivant.

Le 25 janvier 1959, annonce officiellement son intention de procéder à un concile œcuménique, afin de prolonger les travaux du concile, interrompu en 1870. Le lendemain, Montini adresse un communiqué à ses diocésains en affirmant que ce concile est un .

Le 17 mai de la même année est créée une commission antépréparatoire au concile, dirigée par le secrétaire d'État Domenico Tardini, afin tout d'abord de recueillir les vœux des évêques du monde entier sur les sujets à débattre au concile. Parmi toutes les réponses recueillies, reviennent régulièrement une proclamation dogmatique de la médiation de la Vierge Marie, la condamnation du communisme et l'instauration de la langue vernaculaire dans la liturgie. Montini, interrogé en tant qu'archevêque de Milan, propose lui aussi l'instauration de la langue vernaculaire, mais ne souhaite aucune proclamation dogmatique ni aucune condamnation de doctrines dangereuses. Il propose en outre, pour préparer le concile, des réunions contradictoires entre catholiques, protestants et orthodoxes.

Le 5 juin 1960 sont créées dix commissions préparatoires chargées de rédiger des "schémas", textes qui seront soumis au vote des évêques lors des sessions du concile. Parmi ces dix commissions, la commission théologique, celle de la liturgie et celle des missions. Trois secrétariats y sont adjoints : secrétariat pour les questions concernant la presse, secrétariat technique et administratif, ainsi que secrétariat pour l'unité des chrétiens. C'est le pape qui préside la commission centrale, chargée de superviser l'ensemble des organismes.

Chaque commission est présidée par un cardinal, composée de plusieurs évêques, prêtres ou religieux compétents dans la matière concernée, et corroborée par des experts (« consulteurs ») à qui l'on pouvait faire appel pour divers conseils. Jusqu'en juin 1962, ces commissions tiennent des sessions puis soumettent leurs travaux à l'approbation de la commission centrale. Montini ne fait partie d'aucune de ces commissions mais des proches, dont son théologien privé don Carlo Colombo, en font partie et peuvent ainsi le tenir informé de l'évolution des travaux. Le cardinal organise néanmoins plusieurs sessions d'études dans son propre diocèse, où il montre un fervent optimisme, expliquant que ce concile, 

À la fin de l'année 1961, nomme le cardinal Montini membre de la commission centrale. L'archevêque y prend la parole une soixantaine de fois durant les cinq sessions qui se tiennent avant l'ouverture du concile, refusant la proclamation dogmatique de la médiation de la Vierge Marie, ou encore se prononçant pour l'abolition de la censure. De plus, il se prononce en faveur de la liberté religieuse définie comme un droit que l'homme a, par sa nature même. Recevant quelques membres de la commission préparatoire de la liturgie, le cardinal prend position pour l'emploi de la langue vernaculaire (tout en conservant le latin pour le canon de la Messe).

L'ouverture du concile est fixée au 11 octobre 1962, trop tôt selon le cardinal Montini ; en effet, beaucoup de textes allaient être proposés à la discussion des évêques, et aucun plan d'ensemble n'était prévu.

Le concile s'ouvre à Rome le 11 octobre 1962 ; plus de  évêques et supérieurs du monde entier, ainsi qu'une trentaine d'observateurs non catholiques, se rassemblent pour l'occasion dans la basilique Saint-Pierre. Montini y est présent, et il a fait inviter son ami Jean Guitton parmi les observateurs.

Montini, que a pris soin de loger dans une maison attenante à la basilique, est resté très discret durant cette première session. Il ne prend en effet la parole qu'à deux reprises (en latin, comme l'exige le règlement). Le 11 novembre d'une part, pour défendre le schéma sur la liturgie qui est proposé au vote, en rassurant les évêques que les dispositions du texte inquiètent. D'autre part, il intervient dans les débats le 5 décembre : il y appuie la proposition du cardinal Léon-Joseph Suenens qui, deux jours auparavant, avait émis le souhait que la deuxième session ait pour thème l'Église. Il demande en outre au pape le 20 novembre, en compagnie des cardinaux Albert Meyer et Paul-Émile Léger, de retirer le texte sur la Révélation car il estime que ce schéma offre trop peu d'ouverture à l'égard des non-catholiques.

De manière générale, Montini déplore que le concile ne suive pas de plan précis. Dans une lettre adressée au cardinal Amleto Cicognani, il propose que le concile suive trois sessions : la première aurait pour but de définir l'Église, la deuxième les fonctions de l'Église (liturgie, morale et missions), et la troisième les relations entre l'Église et le monde (œcuménisme, dialogue interreligieux et relation avec les États). Dans le journal catholique de Milan, l'archevêque publie des "Lettres du concile" dans lesquelles il résume les travaux conciliaires. À ce titre, il se plaint que les schémas proposés manquent de cohérence et que les pères conciliaires prennent trop souvent la parole.

Les 5 et 6 décembre, la voix de Montini est écoutée : proclame la création d'une commission de coordination ayant pour but de relier les autres commissions entre elles ; elle est composée de cinq cardinaux : Léon-Joseph Suenens, Paul-Émile Léger, Giacomo Lercaro, Julius Döpfner et Montini. De plus, le pape réduit le nombre des schémas de 70 à 17.

 Montini, outre ses activités au concile et à Milan, prend des positions publiques et fait des voyages qui en font un papabile de plus en plus vraisemblable après . Il donne ainsi une image de modernité ouverte sur le monde tout en maintenant une position morale stricte.

Voyages

Parmi ses prises de positions, on peut noter la condamnation assez ferme de "La Dolce Vita" de Federico Fellini, dans le cadre d'une polémique interne entre les jésuites et le conservateur Siri, polémique et interdiction qui aurait contribué paradoxalement au succès du film.

 meurt le . Dans l'éloge funèbre qu'il prononce dans la cathédrale de Milan le 7 juin suivant, Montini exprime son admiration face au pape disparu, attestant que . Le 15 juin, la veille de partir au conclave, Montini écrit au père Bevilacqua qu'il faut maintenant à l'Église , mais précise de suite .

Montini part pour le conclave le 16 juin : il loge d'abord chez les sœurs de Marie-Enfant puis à Castel Gandolfo. Le 18 juin, il célèbre la messe à l'abbaye Sainte-Priscille.
Le conclave qui va élire le successeur de s'ouvre dans l'après-midi du 19 juin 1963, dans la chapelle Sixtine. Avec présents, c'est à l'époque le conclave qui réunit le plus grand nombre d'électeurs de l'histoire.

Le premier scrutin commence le lendemain, 20 juin. Pour être élu, le futur pape doit recevoir au moins en sa faveur. Les favoris, papables, sont les cardinaux Montini, Lercaro et Siri.

Après cinq scrutins infructueux, le cardinal Montini est élu pape au sixième tour, le , avec quelque : il a . Il devance les cardinaux Siri, Lercaro, Antoniutti, Agagianian et Suenens. Il était pressenti favori par tous à tel point que le journal "La Croix" publia son édition spéciale sur sa nomination quelques minutes à peine après l'annonce officielle.

Au cardinal doyen (Eugène Tisserant) qui lui demande s'il accepte la lourde charge qui lui est confiée, Montini répond (), reprenant ainsi sa devise épiscopale. À la question portant sur le nom choisi, il répond () : le nouveau pape se nomme donc , en hommage à saint Paul et , pape qui avait mis en œuvre les décisions du concile de Trente et canonisa Charles Borromée.

Vers midi, le cardinal Ottaviani annonce l'élection du nouveau pape à la foule massée place Saint-Pierre. Selon la formule rituelle, il prononce ces mots : ("Je vous annonce une grande joie, nous avons un pape").

Quelques instants plus tard, le nouveau pape apparaît à la loggia de la basilique Saint-Pierre : il y donne sa première bénédiction "Urbi et Orbi", mais ne prend pas la parole.

Après son apparition place Saint-Pierre, le nouveau pape retourne parmi les cardinaux et partage un banquet avec eux, en prenant la même place que pendant le conclave.

Le lendemain, il prend possession des appartements pontificaux, aux deuxième et troisième étages du palais du Vatican. Dès les mois suivants, il y ordonne d'importants travaux (entre autres : remplacement des meubles dorés par un mobilier au design moderne ; mise en place d'œuvres d'art contemporain ; rénovation de la chapelle Pauline ; aménagement d'une terrasse sur le toit du palais pour sa promenade quotidienne, avec installation d'un ascenseur). Le premier soir où il loge dans ses appartements, il se plaint d'être gêné par le bruissement des fontaines de la place Saint-Pierre. Sous son pontificat, elles seront coupées tous les soirs à partir de puis remises en fonction le matin.

Le 22 juin, lendemain de son élection, le pape s'adresse aux cardinaux réunis dans la chapelle Sixtine dans un message retransmis par Radio Vatican. Il affirme les principaux objectifs de son pontificat : reprendre le concile (), œuvrer à la paix entre les peuples et à l'unité des chrétiens.

Le 30 juin 1963 a lieu le couronnement de . Pour la première fois dans l'histoire de la papauté, la cérémonie se déroule à l'extérieur de la basilique Saint-Pierre, en raison de l'affluence prévue. Une centaine d'États est représentée par leur souverain ou chef d'État. Le pape arrive en "sedia gestatoria". Au cours d'une longue cérémonie, l'épître et l'évangile sont chantés en latin puis en grec (en signe d'unité), puis fait une allocution au cours de laquelle . Il y déclare notamment : .

Après cette allocution, le cardinal Ottaviani, protodiacre, pose sur la tête du souverain pontife la tiare qui a été dessinée selon les indications du nouveau pape : simple et fuselée. Paul VI aura été le dernier pape à porter la tiare, son successeur Jean-Paul le refusera.

Le 27 juin 1963, le secrétaire d'État Amleto Cicognani annonce que le concile reprendra le 29 septembre. Pour préparer cette reprise, réunit à deux reprises la commission de coordination, les 3 juillet et le 31 août. Il approuve l'idée d'organiser les sessions selon un plan précis, confirme le cardinal Suenens en tant que légat au sein du concile, et émet le souhait d'unifier les tendances traditionnelles et progressistes. Lors du mois d'août 1963 qu'il passe à Castel Gandolfo, le nouveau pape s'adonne aux derniers préparatifs de la reprise du concile : élargissement du conseil de présidence à douze membres (trois nouveaux membres nommés : les cardinaux Albert Meyer, Giuseppe Siri et Stefan Wyszyński) et nomination de quatre modérateurs chargés de diriger les travaux des congrégations générales (les cardinaux Julius August Döpfner, Giacomo Lercaro, Léon-Joseph Suenens et Agagianian).

Il précise ses intentions pour le concile du Vatican dans un discours du 6 septembre : 

Enfin, le 21 septembre, il s'adresse à la Curie romaine et lui annonce deux projets de réforme : création d'un conseil d'évêques du monde entier en qualité de membres dans les congrégations de la Curie romaine (futur "motu proprio" "Pro comperto sane" du 6 août 1967) et réforme générale de la Curie romaine (futur Règlement général de la Curie romaine du 22 février 1968).

La deuxième session du concile s'ouvre le 29 septembre 1963. Encore peu d'évêques des pays communistes sont présents à cette session. En revanche, nombreux sont les observateurs non catholiques et laïcs. Parmi ces derniers, outre Jean Guitton déjà présent lors de la première session, assistent désormais douze autres laïcs du monde entier (dirigeants d'organisations catholiques internationales). Ces observateurs prennent part à la rédaction de certains textes. La presse est aussi plus largement informée des déroulements de la session, une conférence de presse étant organisée quotidiennement.

Dans le discours d'ouverture de cette deuxième session, le pape réaffirme la vérité de la foi catholique mais invite en même temps à reconnaître les qu'ont gardées les ; il affirme aussi que l'Église doit demander pardon pour les offenses qu'elle a commises dans le passé.

Plusieurs schémas y sont discutés, modifiés et renvoyés devant les commissions compétentes : le schéma sur l'Église, où a été âprement discutée la thèse de la primauté du pape ou à l'inverse celle de la collégialité des évêques ; le schéma sur la Vierge Marie, qui ne fut finalement qu'un chapitre à l'intérieur du schéma sur l'Église, et où la qualité de « Marie médiatrice de toutes grâces » ne fut pas adoptée. En outre, est discutée la question de la collégialité des évêques et les questions sur l'œcuménisme commencent à jaillir.

Lors de la clôture de cette session le 4 décembre, promulgue deux textes : le décret "Inter Mirifica" sur les moyens de communication sociale, et la constitution "Sacrosanctum Concilium" sur la liturgie. Enfin, le pape annonce solennellement qu'il accomplira son premier voyage à l'étranger en janvier suivant : un pèlerinage en Terre sainte. Cette annonce remarquable entraîna une salve d'applaudissements. C'est la première fois depuis qu'un pape quitte l'Italie.

Le dialogue avec les religions non catholiques, en particulier le judaïsme, se développa pendant le pontificat de , sous l'impulsion de la déclaration "Nostra Ætate".

En dehors du monde chrétien, le pape rencontra en 1971 Kalou Rinpoché lors de son premier voyage en Occident. Le 30 septembre 1973, reçut en audience le dalaï-lama, Tenzin Gyatso au Vatican. Le 17 janvier 1975, il reçut en audience le karmapa, Rangjung Rigpe Dorje. En 1974, il rencontra les oulémas d'Arabie.

 resta fidèle aux traditions italiennes qui fait du pape un acteur important de la vie politique et un leader, de fait, de la Démocratie chrétienne. Au moment où il lança l"Ostpolitik" du Vatican par le biais de Casaroli pour améliorer le sort des catholiques vivant dans les pays communistes, bloqua toutes les tentatives du PCI et de son chef Berlinguer pour accéder au pouvoir en s'alliant à la Démocratie chrétienne. En effet, ne voulait pas donner l'impression de négocier avec les Soviétiques en position de faiblesse ou pour des raisons de politique intérieure. Le PCI ne s'y trompa pas et tenta d'amadouer le pape, sans succès. Il se retrouve en effet au cœur de la tension entre ces deux tendances de la démocratie chrétienne (celle anticommuniste de Giulio Andreotti, et celle favorable à l'alliance de son ancien étudiant Aldo Moro), lorsqu’il doit faire face à l’enlèvement par les Brigades rouges de son ami Aldo Moro, qui demande une négociation pour sa propre libération alors que le parti de la Démocratie chrétienne refuse avec Andreotti, toute discussion avec les terroristes. Un des membres du commando est d'ailleurs le fils d'un ami du pape, qui est appelé au secours par Moro et qui écrit une lettre demandant la libération (mais en ayant ajouté « sans préalable »). Moro dans ses lettres se montre critique vis-à-vis de cette action trop faible à son goût. Après l'assassinat de Moro qui affecte profondément le pape, il fait une homélie marquante.

Le 3 février 1964, de Proença Sigaud remet au pape un document, signé par de , demandant de faire droit à une demande de Notre-Dame de Fátima : consacrer le monde au Cœur immaculé de Marie pour la conversion de la Russie. ne fit pas droit à cette demande mais concéda d'accorder à la Vierge Marie le titre de « Mère de l'Église » lors de la troisième session du concile.

 publie en 1967 une encyclique, "Sacerdotalis Cælibatus", défendant le célibat des prêtres. Le 25 janvier 1970, dans le cadre du « Concile pastoral de la province ecclésiastique des Pays-Bas », les évêques néerlandais se prononcent en faveur de l'ordination d'hommes mariés. Après avoir exprimé « de graves réserves » dans une lettre du 2 février 1970 au cardinal Villot face à la suggestion de permettre l'ordination d'hommes mariés dans les cas de forte pénurie de prêtres, décide de réunir, fin 1971, un synode des évêques sur ce thème. optent pour une formule extrêmement restrictive, 87 adoptent une position proche de la réforme envisagée dans la lettre au cardinal Villot, et il y a et nuls. La réforme n'est pas adoptée. Pour Louis de Vaucelles, la procédure est responsable de cet échec : les dossiers préparés par les conférences épiscopales ont été sous-utilisés, il n'y a pas eu de débats, les échanges se réduisant à une série de monologues, et la présidence (trois présidents nommés par le pape) a éludé des questions de manière arbitraire. Ces difficultés ont été accrues par la diversité des mentalités et des situations pastorales.

 encouragea le renouveau charismatique catholique, qu'il considérait comme une chance pour l'Église et pour le monde.

Il déclara lors de son discours au congrès international du renouveau charismatique catholique, le : .

Publiée sous forme de "motu proprio" le 30 juin 1968, à l'issue d'une « année de la foi », ce texte a été rédigé principalement par Jacques Maritain et transmis à par le cardinal Journet
Le pape Paul VI est le premier pape à avoir fait état de préoccupations écologiques.

Le lundi , à l'occasion du de la FAO, il déclare :

En 1971, pour le de l’encyclique "Rerum novarum", il identifie dans sa lettre apostolique "Octogesima adveniens" l'environnement comme l'une des thématiques sociales émergentes que l’Église doit désormais considérer sérieusement :

En juin 1972, il envoie un message pour l'ouverture de la conférence des Nations unies sur l'environnement de Stockholm :

En , un article d"'Il Tempo" relate les déclarations de l'ancien diplomate et écrivain français Roger Peyrefitte, qui dénonce l'hypocrisie de sur la question de l'homosexualité. L'écrivain dit tenir de personnes de la haute noblesse italienne des informations selon lesquelles lorsqu'il était archevêque de Milan, avait eu une aventure homosexuelle avec un jeune acteur de cinéma, dont il dit connaître le nom. Paul Hofmann, correspondant à Rome du "New York Times", reprend ces accusations et donne le nom de l'acteur italien Paolo Carlini. En 1993, l'abbé Georges de Nantes, citant de nombreuses sources, fait quant à lui état d'un dossier détenu par la Brigade des mœurs de la police de Milan au moment du conclave de 1963, ainsi que de la clémence du Vatican pour les religieux homosexuels. De son côté, Franco Bellegrandi, membre de la Garde noble pontificale, affirme que , alors archevêque de Milan, s'est fait interpeller par la police locale au cours d'une de ses visites nocturnes, que sous son pontificat des employés furent licenciés pour faire place à ses favoris, et confirme le fait que l'acteur avec qui il aurait eu une relation avait libre accès aux appartements pontificaux.

Le 27 novembre 1970, à son arrivée à l'aéroport international de Manille, réchappa d'une tentative d'assassinat perpétrée par Benjamín Mendoza y Amor Flores, artiste-peintre bolivien de originaire de La Paz. Déguisé en prêtre, crucifix en main, Mendoza parvint à approcher le pape avant de le frapper de deux coups de poignard dans le cou, portés de part et d'autre de la veine jugulaire. Le secrétaire particulier de , , atténua la violence des coups en retenant le bras de l'agresseur. Le col rigide que portait le pape pour le soulager de l'arthrose cervicale contribua à la légèreté des blessures dont l'existence ne fut toutefois révélée qu'après sa mort en 1979. poursuivit sa visite officielle selon le programme prévu. Mendoza, qui affirma lors de son procès , fut condamné pour tentative de meurtre. Après avoir purgé une peine de de prison aux Philippines, il fut expulsé vers la Bolivie en 1974.

Âgé de et souffrant d'arthrose, vit ses derniers jours presque toujours allongé.

Il est victime d'une crise cardiaque en fin d'après-midi le dans sa résidence d'été de Castel Gandolfo et meurt quatre heures plus tard, à 21h00, le jour de la Transfiguration du Christ.

Il est inhumé le 12 août 1978 et enterré, selon ses souhaits, dans les grottes du Vatican, après une cérémonie qui a lieu sur le parvis de la basilique Saint-Pierre.

Son procès en béatification a été ouvert en 1993 par l'Église catholique qui le reconnaît donc officiellement « Serviteur de Dieu ». Le pape proclame l'héroïcité de ses vertus le 20 décembre 2012 : devient donc le vénérable . Le pape est béatifié le , l'annonce officielle en a été faite par le Vatican, le 10 mai 2014.

Le 6 février 2018, la Congrégation pour les causes des saints attribue une guérison miraculeuse à l'intercession de Paul VI. Le Saint-Siège annonce que sa canonisation aura lieu fin octobre 2018, lors de la clôture du Synode sur les jeunes et les vocations.



 fut le premier pape depuis à voyager hors d'Italie et à populariser la pratique de baiser la terre à son arrivée sur un sol étranger, pratique reprise par .

Au cours de son pontificat, il prit part à onze voyages apostoliques, dont neuf hors d'Italie.


La première audience générale de a lieu le 13 juillet 1963. Jusqu'à sa mort, il tiendra une audience hebdomadaire tous les mercredis, sauf les jours de fête et ceux où il y a un empêchement majeur (voyage, maladie, retraite de carême). Certaines de ces audiences ont lieu dans la salle, inaugurée en 1971 et pouvant accueillir jusqu'à debout.





</doc>
<doc id="5074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5074" title="Jean XXIII">
Jean XXIII

Angelo Giuseppe Roncalli (né à Sotto il Monte, près de Bergame, Italie, le et mort à Rome, le ), fut élu pape le sous le nom de (en latin ', en italien '). Il convoqua le œcuménique du Vatican (1962-1965, appelé aussi concile ), dont il ne vit pas la fin car il mourut le , deux mois après avoir achevé l’encyclique ".

Béatifié par à l’occasion du Jubilé de , puis canonisé par le pape François le 27 avril 2014, il est considéré comme saint par l’Église catholique romaine et fêté le , jour de l’ouverture de . En Italie, on lui donne le surnom affectueux d’" (« Le Bon Pape » ou « Le Gentil Pape »).

Angelo Giuseppe Roncalli naît le 25 novembre 1881 à "Brusicco", une des "frazioni de "Sotto il Monte, village de la campagne de Bergame, en Lombardie. C'est le quatrième enfant (et premier fils) dans une famille de quatorze enfants de milieu campagnard modeste. Son père Giovanni Battista Roncalli (1854–1935) et sa mère Marianna Giulia Mazzolla (1854–1939) étaient métayers de milieu très modeste, bien qu'on puisse leur trouver une ascendance de petite noblesse appauvrie (par la même parenté que celle du compositeur Ludovico Roncalli, issu de la petite noblesse de Bergame). Son oncle et parrain, Zaverio, est engagé dans l'action catholique, assez proche des idées de Luigi Sturzo.

Angelo entre au petit séminaire à l’âge de douze ans grâce à l'aide financière de son oncle et de prêtres dont le curé Giovanni Morlani, propriétaire des terres qu'exploitait sa famille. Élève assez brillant, il suit le cursus ecclésiastique classique, devenant boursier au séminaire dell'Apollinare de Rome. Il effectue de nombreux pèlerinages au sanctuaire marial de la Madone du Bosco d'Imbersago. À partir de 1895, il tient un journal qu'il continue jusqu'à sa mort. Il fait son service militaire en 1901 au d'infanterie, dans des conditions difficiles, pour que son frère reste sur l'exploitation.

Présenté au pape qu'il apprécie pourtant moins que son prédécesseur , en 1904, il est ordonné prêtre dans la basilique Santa Maria in Montesanto le 10 août 1904. Peu après, il est nommé secrétaire de , nouvel évêque de Bergame, connu pour son soutien au monde ouvrier en particulier lors des grèves de 1909. Roncalli reste à son service jusqu’à la mort de ce dernier le 22 août 1914. Pendant cette période, il enseigne également l'histoire de l'Église au séminaire de Bergame, en étudiant particulièrement saint Charles Borromée et le concile de Trente (qu'il voit comme un concile réformateur plus qu'anti protestant), saint François de Sales et Grégoire Barbarigo, proclamé saint sous son pontificat. Il donne des conférences à des laïcs sur l'histoire de l'Église.

En 1915, il est, comme sergent de l'armée royale italienne, incorporé dans le service des santés des armées, avant de devenir aumônier militaire dans les hôpitaux.

Après la guerre, il revient au séminaire de Bergame comme directeur spirituel. Son activité le fait pressentir par le cardinal Willem Marinus van Rossum pour travailler au Vatican, à Rome aux œuvres pontificales missionnaires. Comme il ne souhaite pas forcément aller à Rome, sa réponse est assez caractéristique de sa personnalité : « Je suis un homme capable de peu. J’écris très lentement. Paresseux de nature, je me laisse facilement distraire dans mon travail ». Il est néanmoins nommé par et, en 1921, se trouve à la curie romaine, dans la "Propaganda Fide" (future Congrégation pour l’évangélisation des peuples) où il travaille en particulier au motu proprio de (Romanorum Pontificum) sur la coopération des missions. Il profite aussi de cette charge pour visiter de nombreux diocèses et ordres missionnaires italiens. Il vit à Rome, modestement, avec deux de ses sœurs et se lie avec Montini (futur ) dont il avait connu la mère (lors d'une grève de femmes de l'UFC) et le père député démocrate chrétien, restant proche des milieux qui souhaitent une alliance de la démocratie chrétienne avec les antifascistes. Ayant fait un sermon sur le "nationalisme comme amour de la patrie" par opposition à une "militarisation de la nation", il apparait comme rétif à la ligne de dialogue avec Mussolini que suit alors soucieux de régler la question romaine.

En 1925, l'écarte de l'Italie en le promouvant évêque pour l’envoyer, contre son gré (il voulait l'Argentine), en Bulgarie, terre orthodoxe, en tant que premier visiteur, puis délégué apostolique. Élevé à la dignité d'évêque titulaire d'Areópoli, consacré à Rome par le Cardinal Giovanni Tacci Porcelli, il choisit comme devise épiscopale "Obedientia et Pax" (obéissance et paix). Malgré les encouragements de Montini, il est atterré. Il arrive dans une situation tendue : en 1924, un grave incident interreligieux avait marqué les esprits. Roncalli, par une visite et un sermon, contribue à faire tomber la tension (« les bons sentiments vers nos frères séparés ne sont pas suffisants, si vous les aimez vraiment, donnez-leur le bon exemple et transformez votre amour en action »). Devant affronter l'épineuse question du rite latin et du rite oriental, il marque son habituelle bonhomie par de nombreuses visites dans la petite communauté urbaine catholique ou uniate. L'hôpital catholique soigne gratuitement les malades de toutes confessions, en particulier lors de l'attentat manqué à la cathédrale orthodoxe contre le roi . Le roi l'en remercie par une entrevue privée, honneur inhabituel, puisque Roncalli n'avait pas de statut diplomatique. Il se rend aussi au centre du pays en 1928, frappé par un tremblement de terre.

Il doit surtout négocier la délicate préparation du mariage du roi (orthodoxe) avec Jeanne de Savoie, fille catholique du Roi . Le pape avait accepté la dispense à la condition qu'un rite catholique soit célébré et que les filles du couple soient éduquées dans la religion catholique. Or, en plus de la cérémonie catholique d'Assise (25 octobre 1930), une seconde, orthodoxe, fut célébrée à Sofia, ce qui irrita , d'autant plus que les filles du couple furent baptisées selon le rite orthodoxe en 1933. Toutefois, la fille du Roi d'Italie ne fut pas excommuniée. Divers indices indiquent que la souplesse de Roncalli ne convenait pas à (le bruit courut, sans doute à tort, qu'il l'aurait laissé à genoux pour lui marquer son mécontentement que le fils de Boris, Siméon, ait été baptisé dans le rite orthodoxe).

À l'écart de l'Italie pendant la dictature fasciste, il indique : "Mon exclusion des affaires de l'Italie me parait une bénédiction. Ce que je lis dans les journaux me navre." Roncalli attend une réaffectation. Éloigné de ses sœurs et de ses parents, il s'avoue "insatisfait" de ne "pouvoir faire davantage" et de devoir "se renfermer dans une vie de parfait ermite allant contre sa tendance intime de travailler au ministère direct des âmes".

En 1935, il reçoit enfin une réaffectation. Mais sa promotion (avec un titre d'archevêque de Mesembria) pour le même poste à Istanbul, comme délégué apostolique en Turquie et en Grèce entre 1935 et 1944, n'est guère plus aisée : plus loin encore de sa famille (il ne peut enterrer ni son père, ni sa mère) il doit couvrir un espace important. La communauté catholique est isolée en Grèce orthodoxe et assez fractionnée dans la Turquie d'Ankara, alors dirigée par Atatürk en pleine période de laïcisation de la société (il doit se déplacer en civil, ce qui lui fait dire que l'on est prêtre aussi bien en pantalon qu'en soutane). Il fait de courts passages en Grèce et salue l'élection du nouveau Patriarche de Constantinople.

Sur le plan religieux, il fait entrer dans la liturgie des passages dits en turc, ce qui est dénoncé jusqu'à Rome et indique dans un sermon en 1944, son désir d'un concile œcuménique.

Sur un plan diplomatique, il insiste sur la neutralité du Vatican, dans l'État neutre de Turquie, se refuse à trancher en faveur de Vichy ou de la France libre, et surtout il joue un rôle important pour le sauvetage des réfugiés d'Europe centrale vers la Palestine pendant la guerre, des victimes du nazisme, juifs, surtout mais aussi membres du clergé venus de toute l'Europe et particulièrement de Hongrie et de Bulgarie.

Prévenu dès septembre 1940 des persécutions nazies par l'arrivée de réfugiés polonais, il fait distribuer des permis gratuits d'émigration par la délégation apostolique en particulier vers la Palestine sous mandat britannique, des certificats de baptêmes temporaires et des sauf-conduits, ainsi que des vivres et vêtements en s'appuyant sur la Croix Rouge locale. Il envoie une lettre au roi de Bulgarie pour qu’il désapprouve la déportation de de Sofia et obtient son aide pour faire sauver par la croix rouge des milliers de juifs slovaques qui étaient déportés en Bulgarie. Il aide le rabbin Yitzhak HaLevi Herzog à alerter le Vatican pour sauver les juifs de Moldavie, et en 1944, ceux de Roumanie (seuls 750 dont arrivèrent en bateau à Jérusalem). Il rétorque à Franz von Papen qui lui demandait de dire au pape que celui-ci doit rejoindre la croisade anti soviétique: ”et que devrais je dire au Saint Père au sujet des milliers de Juifs qui sont morts en Allemagne et en Pologne aux mains de vos concitoyens?" En janvier 1943, il soutient la demande de Berlas auprès du Vatican pour soutenir la requête d'ouvrir d'autres pays neutres à l'émigration juive, informe le gouvernement allemand que l'agence Juive de Palestine dispose de d'immigration légaux et fait demander, en vain, à Radio Vatican de diffuser un message comme quoi toute aide à des juifs est un acte de miséricorde que l'église approuve. Quoiqu'ayant peu de marges de manœuvre, Roncalli prend des risques en 1944, recevant à l'état Ira Hirsmann de l'American War Refugee Board et un immigrant Hongrois, et en leur proposant de renforcer une opération locale (des nones délivraient des certificats de baptême à des enfants que les nazis reconnaissaient et qui permettaient aux enfants juifs de quitter la Roumanie). Les sœurs de Notre Dame de Sion délivrèrent des certificats, visas – souvent faux – aux Juifs Hongrois.

Ces gestes pour ceux qu'il nomme les "cousins et compatriotes de Jésus" auraient sauvé de à , ce qui justifie pour la fondation internationale Raoul Wallenberg de demander son inscription comme juste entre les nations. Toutefois, en 1943, même s'il approuve le sauvetage des Juifs de Rome, il indique un "trouble spirituel" à ce que ce soit le Vatican qui les envoie en Palestine leur permettant de reconstituer une "espérance messianique" (il y avait sans doute aussi des raisons diplomatiques vis-à-vis des Britanniques et cela correspondait à la perception du secrétaire d'état Maglione). Dans son témoignage écrit envoyé pour le procès de Nuremberg, Roncalli affirme par ailleurs que Von Papen (ambassadeur du Reich en Turquie) aurait permis ce sauvetage de (qu'il aurait pu dénoncer et pour lesquels il fournit des papiers en règle).

Il accueille avec "beaucoup de calme" la fin du pouvoir de Mussolini en 1943 : "Ce geste du Duce, je le crois un geste de sagesse, qui lui fait honneur. Non, je ne lui jetterai pas la pierre... Ainsi pour lui Sic transit Gloria mundi. Mais le grand bien qu'il a fait à l'Italie reste. Son retrait est toutefois le résultat de quelques-unes de ses erreurs. "Dominus parcat illi". [Que Dieu ait pitié de lui.]"

Quoi qu'éloigné du centre de la diplomatie papale, Roncalli est consulté par le pape (dès 1941, en particulier pour avoir son avis sur la façon dont son silence vis-à-vis des Juifs pourrait être jugé après la guerre). Il est également bien connu de Montini, l'homme de confiance du Pape le plus en lien avec la France. Or, en 1944, le général De Gaulle souhaite voir remplacer le nonce apostolique en France qui avait soutenu le clergé favorable à Pétain. choisit Roncalli pour cette mission, peut-être en signe d’agacement, montrant qu'il n’envoie pas à Paris un diplomate de premier rang (« Quand on ne peut utiliser un cheval, un âne peut être utile... »). Roncalli, très surpris de cette promotion, y négocie avec succès le problème des évêques compromis avec le régime de Vichy, dont le gouvernement français demandait le remplacement dans le cadre de l'épuration. ne doit accepter seulement que les démissions de trois prélats (sur les 25 demandées) : les évêques Auvity (Mende), Du Bois de la Villerabel (Aix) et Dutoit (Arras), et quelques autres personnalités (l'auxiliaire de Paris Roger Beaussart, et trois vicaires d'outremer) trop proches de Vichy. Favorable à la promotion au cardinalat de Roques et Julleville, Roncalli est initialement défavorable à celle de Saliège, qui avait protesté contre l’enfermement des Juifs, et qui était demandée par le gouvernement français. Le nonce craignait que cela ne ternisse par contraste l'image des évêques qui étaient restés silencieux, et il estimait que l'infirmité de l'archevêque de Toulouse était un obstacle à l'accès à cette haute fonction. Il entretient, semble-t-il, de bonnes relations avec le cardinal Suhard et l'épiscopat français; mais le nonce déconcerte et agace à la fois le pape et la diplomatie française par ses visites non protocolaires et chaleureuses dans l'ensemble des diocèses en province, déroutant ses interlocuteurs par sa conversation volubile peu diplomatique. Ce comportement en apparence superficiel lui permet, en fait, d'éviter les conflits. Les sources de tensions sont en effet nombreuses: avec l'État, c'est la question de la laïcité de l'école qui menace l'unité des coalitions gouvernementales des démocrates-chrétiens du MRP et de la gauche laïque non-communiste. Avec l'Église française, le trouble vient des condamnations par des prêtres ouvriers et d'un certain courant moderniste (nouvelle théologie ou ressourcement) en 1950.

Les constantes interventions, dans les choix d'évêques, des chefs du MRP (Bidault) et leur catholicisme nationaliste et résistant, agacent le nonce. Les propositions de Roncalli pour les nominations épiscopales, faite dans le cadre de l'accord de 1921 déplaisent tant au gouvernement français qu'à une partie de ses supérieurs au Saint-Siège. Si les membres du MRP (même Schuman) souhaitent son rappel, (en 1970, Georges Bidault témoigne contre sa béatification) Auriol et De Gaulle le tiennent en haute estime pour sa francophilie, sa compréhension tolérante - en particulier quand il calme un début de guerre scolaire - et sa bonhommie teintée d'humour (attribuant par exemple à la pluie le rétrécissement de la jupe d'une interlocutrice, lui qui est conservateur sur le plan moral). Moins enthousiaste, le Saint Siège, indique qu'il a été « un observateur attentiste, prudent et plein de confiance envers les nouvelles initiatives pastorales » du clergé français. Premier observateur du Saint-Siège à l'UNESCO, il est créé cardinal en 1953, au moment de son départ. Il reçoit la barrette de cardinal du président Vincent Auriol qui en avait fait la demande, au titre d'un ancien privilège des souverains français. Les autorités françaises souhaitent en effet que le poste de nonce à Paris conserve le rang de « nonciature à chapeau », alors que les deux précédents nonces avaient quitté Paris sans barrette.

En 1953, le cardinal est enfin renommé en Italie, conformément à sa première vocation pastorale : à , Roncali devient patriarche de Venise. Cette "fin de carrière" lui permet de nouveau de montrer ses talents de pasteur débonnaire et diplomate. Il y organise un synode diocésain, utilise les transports en commun, les gondoles, multiplie les signes de présence joviale et d'ouverture en direction des paroissiens (« Je veux être votre frère, aimable et compréhensif ») et des Italiens, comme ce message de bienvenue lors du congrès des socialistes en 1957. Mais il ne prend pas de position divergente par rapport à (il condamne ainsi, en 1957, "les cinq plaies crucifiant aujourd'hui : l'impérialisme, le marxisme, la démocratie progressiste, la franc-maçonnerie et la laïcité").

Le pontificat de avait été très long (), et marqué par une centralisation progressive et un exercice solitaire du pouvoir. Lorsque Roncalli arrive au conclave, les cardinaux souhaitent à la fois un changement de style gouvernemental et marquer un temps de réflexion face à un monde moderne en rapide évolution. Le pontificat monarchique de avait éclipsé la présence de personnalités fortes au sein du Sacré Collège. Aucun successeur ne se dégage. Après trois jours de conclave et dix tours de scrutin infructueux, le cardinal Roncalli apparait comme un « pape de transition » idéal au terme d’un conclave cherchant à assurer un changement sans rupture. De tempérament bonhomme mais habile diplomate, francophile, le patriarche de Venise était, comme son prédécesseur , d’origine modeste mais, marqué par le catholicisme social, il était à l’aise dans le travail pastoral exercé dans une Italie du Nord en plein essor industriel. Il est élu pape le .

Il crée une première surprise en choisissant de s’appeler « » ("), reprenant un nom abandonné depuis le ( fut pape de 1316 ), lui aussi à l’issue d’une élection mouvementée et chez qui on avait également vu un « pape de transition » en raison de son âge (), mais qui régna . Le choix d’un nom qui n’avait plus été utilisé depuis plus de cinq cents ans devait également marquer le changement de style de gouvernement. est intronisé le .

Dès le début de son pontificat, il met l’accent sur l’aspect pastoral de sa charge ; c’est ainsi qu’il est le premier, depuis , à sortir de l’enceinte du Vatican après son élection, ce qui lui permet d’assumer pleinement son rôle d’évêque de Rome, souvent négligé par ses prédécesseurs. Il prend solennellement possession de la basilique Saint-Jean du Latran et visite les paroisses romaines. Ses visites à l’hôpital des enfants (Noël 1958) et en prison ( janvier 1959) marquent les esprits. Symboliquement, il rompt avec la tradition des repas solitaires et recommande à la direction de l’" de cesser l’usage des superlatifs d’usage pour qualifier le souverain pontife. Il désigne Domenico Tardini, un prélat d’expérience, à la secrétairerie d’État où il fait cesser la politique d'affrontement sans dialogue vis-à-vis du bloc de l'est (un appel à la paix est directement adressé au dirigeant de l'URSS lors de la construction du mur de Berlin ce qui entraîne un réchauffement des relations permettant la venue d’évêques du bloc communiste au concile). Dès son premier message "Hac trepida hora", il évoque les persécutions communistes contre l’Église, pour les juger “en contraste flagrant avec la civilisation moderne et avec les droits de l’homme acquis depuis longtemps” (approbation implicite des Droits de l'homme et de la civilisation moderne, selon ses commentateurs). Il rétablit le travail en coordination avec les dicastères. Il engage également la réforme du Code de droit canonique, datant de 1917, qui s’achève en 1983. Un "Conseil pontifical pour la promotion de l'unité des chrétiens" est créé, et a pour résultat la présence de plusieurs dizaines d’observateurs d’Églises chrétiennes non catholiques.

Il œuvre également à mettre fin aux troubles qui agitaient l’Église melkite à la suite de changements liturgiques effectués au sein de cette branche du catholicisme. Acceptant la requête du patriarche Sayegh, il déclare autorisée l’utilisation de la langue vernaculaire lors de chaque célébration de la liturgie byzantine. consacre aussi évêque un prêtre melkite, le Père Gabriele Acacio Coussa. Pour cela, use du rite byzantin, fait rare pour un pape, et utilise sa tiare en guise de couronne.

Surtout, dès le , convoque le deuxième concile du Vatican, qui devait être le vecteur d’une importante modernisation de l’Église catholique romaine. Cette décision surprend voire inquiète la curie qui redoute des innovations trop marquées. Mais la préparation du concile est confiée à la secrétairerie d’État ce qui entraîne après une enquête auprès des évêchés un ordre du jour très peu réformateur. Cette impression d'un concile sans réforme est d'abord confirmée par le synode des prêtres de Rome, sorte de répétition générale du concile à l'échelle de l'évêché, et qui ne débouche que sur un code de conduite du prêtre et le rétablissement du lavement des pieds à certaines dates. Après un pèlerinage à Assise et Loretto, le pape continue la préparation du concile alors que sa santé se dégrade.

Le , le concile, couramment désigné depuis lors sous le nom de « », est ouvert. y prononce un important discours, rédigé personnellement pour sa plus grande partie :

Rapidement l'ordre du jour préparé par la curie conservatrice est désavoué par les pères conciliaires et le Pape ordonne une refonte des tâches du concile qui se lance alors, sous l'impulsion de Montini, avec clarté dans une œuvre réformatrice.

En , un cancer de l’estomac est diagnostiqué. s’efforce cependant de permettre au concile de continuer son travail. Le 25 octobre 1962, lors de la crise de Cuba, il lance aux Grandes Puissances, en français, sur Radio Vatican, un appel pour la Paix. Le , il promulgue une encyclique qui est perçue comme étant son testament spirituel : Pacem in terris. Au-delà du monde catholique elle est adressée « à tous les hommes de bonne volonté », fait l’apologie de la démocratie, affirme que la guerre ne peut être un instrument de justice et préconise que ce soit désormais la « loi morale » qui régisse la relation entre les états, prônant la solidarité, la justice et la liberté. Le 11 mai, il reçoit le prix Balzan pour son engagement en faveur de la paix. C’est là sa dernière apparition publique.

Les premières rumeurs sur la mauvaise santé du pape circulent en novembre 1962. Dès lors, son état de santé retient l’attention des médias car il est régulièrement victime de « crises » qui l’affaiblissent jour après jour.

Atteint d’un cancer de l'estomac et de la prostate, il est victime d’une hémorragie le . À partir de ce jour, Radio Vatican transmet quotidiennement un bulletin de santé du pape, l'entourage indiquant que, entre lucidité et inconscience, il continue de tenir son rôle jusqu’aux derniers moments. À l’issue d’une longue agonie, il meurt le , le lundi de Pentecôte.

Le pape laisse une image d'humanité et de simplicité dans les comptes rendus des médias de l'époque. Son rôle pour l'ouverture du concile est en général tenu comme majeur. Une partie des courants intégristes lui reprochent toutefois, ainsi qu'à son successeur , d'avoir été victime d'une influence moderniste, allant pour certains groupes sédévacantistes jusqu'à contester la validité de son élection (soit qu'un autre pape ait été élu pendant le conclave de 1958, soit qu'il ait été franc-maçon, rumeurs sans appuis documentés). 

Il est béatifié le par . Le miracle qui a ouvert la voie à la béatification a eu lieu le 25 mai 1966, en faveur d'une religieuse italienne, sœur Caterina Capitani, de la congrégation des Filles de la charité, considérée comme mourante par les médecins à la suite d'une opération en vue de l'ablation d'une tumeur à l'estomac et qui a soudainement guéri après en avoir appelé à l'intercession du pape défunt.

À l'ouverture en janvier 2001 du triple cercueil en sapin, chêne rouvre et plomb où il reposait, son corps est découvert en excellent état de conservation, conséquence de l'intervention, quelques heures après la mort, d'un expert en traitement des cadavres, Gennaro Goglia, qui le révèlera dans le numéro de juin 2001 du magazine Famiglia Cristiana. Complété d'un masque de cire, il repose depuis lors dans un cercueil de cristal sous l'autel de la chapelle Saint-Jérôme de la basilique Saint-Pierre.

En 2002, Giorgio Capitani réalise, pour la télévision, ", le pape du peuple", film d'une durée de trois heures narrant la vie d'Angelo Roncalli/. Parmi les acteurs figurent Edward Asner (incarnant Angelo Roncalli) et Claude Rich, qui interprète le cardinal Alfredo Ottaviani.

Le 2 juillet 2013, les évêques et cardinaux membres de la Congrégation pour les causes des saints se réunissent en assemblée plénière pour évoquer différents cas de béatifications et de canonisations. Dès le 5 juillet suivant, le pape François autorise la congrégation à promulguer le décret permettant la canonisation des bienheureux et . Lors du consistoire convoqué le 30 septembre 2013, le Pape François fixe la date de la cérémonie de canonisation de ses deux prédécesseurs au 27 avril 2014, en la solennité de la miséricorde divine, correspondant à la date anniversaire des du cardinal Stanislaw Dziwisz, actuel archevêque de Cracovie. Cette double canonisation résulte de la volonté du pape François d'équilibrer « politiquement » deux figures très différentes de la catholicité. bénéficie d’une procédure simplifiée, approuvée par le Pape François, et qui le dispense du deuxième miracle habituellement nécessaire pour la canonisation.

Le , lors de la messe du dimanche de la divine Miséricorde, le pape François préside la cérémonie de canonisation conjointe des papes et . C'est la première fois dans l'histoire de l'Église qu'une double canonisation de papes a lieu en présence de deux papes vivants, François, qui préside la cérémonie, accompagné de son prédécesseur .

Désireux de voir l'Église vivre une nouvelle Pentecôte, Jean XXIII "(† 1963)" convoqua le IIe concile œcuménique du Vatican.






</doc>
<doc id="5076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5076" title="Pie XI">
Pie XI

, en , né Ambrogio Damiano Achille Ratti le à Desio, dans le royaume de Lombardie-Vénitie, dans la province de Monza et de la Brianza (Italie) est le 259 pape de l'Église catholique.

Élu le , son pontificat est marqué par le règlement de la question romaine, avec la reconnaissance et l'institution de l'État de la Cité du Vatican, par les accords du Latran, en 1929.
Il est confronté à la montée du communisme, du fascisme et du nazisme en Europe.

Il meurt au Vatican le .

Ambrogio Damiano Achille Ratti est né, le 31 mai 1857, d'une famille de la bourgeoisie lombarde dans la petite ville de Desio près de Milan alors sous domination autrichienne (en 1859 la Lombardie, conquise par les armées franco-sardes est rattachée au nouveau Royaume d'Italie). Son prénom Ambroise-Damien-Achille a été donné par son grand-père Ambroise Ratti (qui était aussi son parrain).

Le futur pape était l'avant-dernier fils (parmi sept enfants) de Francesco Ratti († juin 1881) qui était, alors propriétaire d'une filature de soie, et de son épouse, Teresa née Galli († octobre 1918), fille d'un aubergiste originaire de Saronno.

À la fin de son école primaire à Desio, il est placé par un prêtre au petit séminaire de Saint-Pierre de Martyr à Seveso. Il passe ses vacances chezson oncle Damiano Ratti (prévôt curé d'Asso),qui l'influence et lui fait approfondir ses études. Après deux années au séminaire de Monza, il devient surveillant pendant une année au collège San Carlo de Milanoù il obtient le baccalauréat. Cela lui permet d'entrer au grand séminaire de Milan.

En 1874, le jeune Achille prend l'habit des tertiaires franciscains remis par son confesseur Luigi Tavola, curé de Sormano. Il est repéré par l'archevêque de Milan Luigi Nazari di Calabiana, au presbytère de son oncle d'Asso, pour son esprit studieux et sa piété.

Le prélat le charge d'enseigner la grammaire au petit séminaire de Saint-Pierre de Martyr, où il avait étudié auparavant, et au collège Saint-Martin, puis
l'envoie, en 1879, avec son ami Alessandro Lualdi au séminaire pontifical lombard de Rome pour compléter sa formation.

Achille Ratti est ordonné prêtre le , à l'âge de 22 ans, à la basilique Saint-Jean de Latran. Il célèbre sa première messe dans la basilique Saint-Ambroise-et-Saint-Charles al Corso, où est conservé le cœur de saint Charles Borromée, archevêque de Milan et sa troisième messe au tombeau de saint Pierre dans les cryptes vaticanes.

Il obtient trois doctorats, en philosophie, en droit canonique et en théologie, à la Université grégorienne, où il fait la connaissance de Giocomo Della Chiesa, futur Benoît XV. C'est l'un des premiers docteurs de l'Académie pontificale saint Thomas [d'Aquin], fondée le 13 octobre 1879. Comme le pape Léon XIII souhaitait rencontrer les deux lauréats, Achille Ratti et Alessandro Lualdi, lors de son audience personnelle, à la fin d'une journée, le Saint-Père et deux jeunes prêtres échangèrent longtemps et intimement leur pensée sur l'enseignement de la philosophie.

En 1882, il regagne la ville de Milan en tant que vicaire dans la petite paroisse Barni pendant quelques mois. Puis, il est nommé professeur du grand séminaire, où il enseigne durant cinq ans la théologie dogmatique ainsi que l'éloquence sacrée.

Il rejoint les oblats de saint Charles Borromée peu après sa nomination comme « docteur » (c'est-à-dire conservateur) de la Bibliothèque ambrosienne, à la suite du décès d'un des ces docteurs le 5 novembre 1888. Il y travaille jusqu'en 1912. Ses recherches sont tournées vers la vie et l'œuvre de Charles Borromée, ainsi que sur le diocèse de Milan. Il travaille aussi sur un apocryphe de Paul. Ces études de qualité, pendant cette période, préparent sa future promotion: en mars 1907, nommé préfet de l'Ambrosienne, il succède à Antonio Maria Ceriani qui avait eu sur lui une profonde influence scientifique. Il entreprend un travail de rénovation et de classement de l'antique bibliothèque qui le fait remarquer de la communauté des savants.

En 1909, il devient en outre conservateur auprès du collégial de la faculté théologique de Milan et devient un proche du cardinal Andrea Carlo Ferrari auquel Achille Ratti devait succéder en 1921.

Le pape Pie X l'appelle auprès du Saint-Siège pour le nommer, , vice-préfet de la Bibliothèque vaticane sous la direction du préfet jésuite Franz Ehrle, tout en lui conservant la responsabilité de l'Ambrosienne. Le , à la suite du départ de Frantz Ehrle, le nouveau pape, qui le connaissait (Benoît XV) lui confie la bibliothèque. Le 15 septembre, le Saint-Père lui accorde une stalle de chanoine à la basilique vaticane, et le 28 octobre, Achille Ratti est élevé à la dignité de protonotaire apostolique.

Doté d'une grande capacité de travail, Achille Ratti est également un grand sportif, connu pour son goût de l'alpinisme. Il gravit ainsi de nombreux sommets des Alpes : le Cervin, le pic Dufour dans le mont Rose à d'altitude, le mont Blanc, et réalise la première traversée du col Zumstein (). Le Club alpin suisse mentionne surtout son ascension vers le mont Rose dans le "Guide des Alpes Valaissanne" (tome III, p. 111). En effet, avec ses deux amis, ils subissent des ténèbres exceptionnelles près de la pointe Dufour le 30 juillet 1889, qui les obligent à une nuit d'arrêt sur une corniche. Sans nouvelles, une caravane de secours vient les secourir depuis Zermatt. Un de ses amis a les pieds gelés. Le Docteur Ratti devient membre honoraire des Clubs alpins de Desio et de Milan. Plusieurs voies portent son nom, notamment l'actuelle voie des Aiguilles Grises sur le mont Blanc, autrefois dénommée "route du Pape". Cet étonnant mélange de ténacité physique et d'érudition rigoureuse en faisait un prélat original. Ses historiens y voient la base du tempérament qu'il montra lors du pontificat face aux situations de crise.

Il devient ensuite, le , visiteur apostolique à Varsovie, dans une situation diplomatique et militaire exposée. L’État polonais est en voie de reconstitution, mais en conflit avec l'URSS. Lorsque l'Etat est officiellement reconnu, Ratti reçoit formellement le titre de nonce apostolique en Pologne, le , et est titré archevêque "in partibus" de Lépante le . Sa consécration en la cathédrale de Varsovie, par l'archevêque Aleksander Kakowski, se tient le 28 octobre suivant en présence des vingt-deux archevêques et évêques du pays et du président de la République Jozef Pilsudski, du gouvernement et de tout le corps diplomatique. Il mène à bien des négociations diplomatiques, soutient personnellement les prisonniers ou les enfants de ce pays.et fait preuve d'un grand courage personnel lors du siège de Varsovie par les Soviétiques, en . Il en garde un solide anticommunisme.

Sa mission s’achève néanmoins en demi-teinte : nommé haut-commissaire ecclésiastique en Haute-Silésie, région encore soumise à plébiscite,pour savoir si elle serait rattachée à la Pologne ou à l'Allemagne, il se conforme aux instructions émanant du cardinal Bertram, archevêque de Breslau, ordonnant aux prêtres polonais de ne pas prendre parti dans le débat, ce qui favorisait le clergé allemand. En conséquence, Ratti est sévèrement attaqué par la presse polonaise.

À la suite de cette fonction importante mais difficile, l'université catholique de Varsovie lui octroie son doctorat honoris causa en théologie en octobre 1921, tandis que le gouvernement polonais le décore en janvier 1922 de l'ordre de l'Aigle blanc.

Le , le prêtre Achille Ratti est transféré au siège titulaire archiépiscopale d'Adana, puis nommé cardinal archevêque de Milan le 13 juin, par le pape Benoît XV au titre de Santi Silvestro e Martino ai Monti. Si son arrivée officielle à Milan est repoussée en raison d'un pèlerinage national jusqu'au 3 septembre, le cardinal y assiste à un banquet réservé à 1000 pauvres offert par la Fédération des Jeunes catholiques. Le cardinal déploie dans son diocèse une grande activité, en particulier dans le domaine de l'enseignement. Il préconise l'utilisation du catéchisme de Pie X pour les classes élémentaires et réunit une conférence épiscopale sur les questions d'enseignement et de société.

Il assiste avec réserve à la montée au pouvoir de Mussolini récemment devenu député de Milan. Son anticommunisme lui convient, mais la violence de ses troupes et son caractère dominateur l'inquiètent de plus en plus. «" Résistera-t-il à la tentation, qui guette tous les chefs, de devenir dictateur absolu?" »

Le , à la mort de Benoît XV, le conclave élit au quatorzième tour le cardinal Ratti. Celui-ci n'était qu'un outsider : le camp conservateur présentait le cardinal Merry del Val, ancien secrétaire d'État de Pie X, tandis que le camp libéral était représenté par le cardinal Gasparri. Quoique choisi comme compromis, il montre très vite son autorité indépendante, en refusant au camp conservateur de renvoyer Gasparri et en choisissant, à l'inquiétude des libéraux, de prendre la tiare sous le nom de Pie XI. Il innove en bénissant la foule de la loggia extérieure de la basilique Saint-Pierre, ce qui constituait symboliquement, après l'isolement du , une ouverture sur Rome et le monde. Il prend comme secrétaire personnel, son secrétaire de Milan, Carlo Confalonieri, et maintient donc comme secrétaire d’État le cardinal Gasparri.
Par la lettre apostolique "Galliam Ecclesiæ filiam" du , Pie XI proclama Jeanne d'Arc, déjà canonisée en 1920, sainte patronne secondaire de la France.

Sa première encyclique, "Ubi arcano Dei consilio", en date du , constitue un programme de sa future action.

Ce programme est complété, d'un point de vue théologique, par les encycliques "Quas primas" () qui en instituant la fête du Christ Roi se veut une réponse aux persécutions des cristeros au Mexique et "Miserentissimus Redemptor" (), sur le culte au Sacré-Cœur. Il procéda à de nombreuses canonisations, dont celle de Bernadette Soubirous, Jean Bosco, Thérèse de Lisieux, Madeleine-Sophie Barat ou encore Jean-Marie Vianney, curé d'Ars, notamment en 1926, 1929, 1933, années jubilaires. Il nomma également quatre nouveaux docteurs de l'Église : Pierre Canisius, Jean de la Croix, Robert Bellarmin et Albert le Grand. Il insista sur le rôle de la prière, recommandant les exercices d'Ignace de Loyola dans "Mens nostra" () ou encore le rosaire dans "Ingravescentibus malis" ().

Il ne montra guère d'intérêt pour la question biblique, et donna une réponse clairement unioniste à la question œcuménique : l'encyclique "Mortalium animos" () souhaitait le retour au sein de l'Église des chrétiens non catholiques romains. Pie XI donna sa vision de l'éducation catholique dans l'encyclique "Divini Illius Magistri" (31 décembre 1929)"." D'un point de vue moral, enfin, "Casti connubii" () bornait strictement le cadre des rapports conjugaux.

Il insista sur le rôle des laïcs : « tous les fidèles sont appelés à collaborer [à l'apostolat], car tous peuvent travailler dans la vigne du Seigneur », déclara-t-il ainsi aux évêques colombiens le . Concrètement, il accorda son appui à l'Action catholique et aux institutions de jeunesse comme la Jeunesse ouvrière chrétienne, fondée par l'abbé Joseph Cardijn qu'il reçut en audience en mars 1925. Inversement, il se montra très attentif à l'idéologie des mouvements et organes de presse catholiques ou assimilés. Dans ce cadre, il organisa, dès la fin de 1925, une campagne contre le mouvement monarchiste de l'Action française, jugé coupable d'irréligion – et qui avait été pourtant amplement soutenue auparavant par le clergé français. Son allocution consistoriale du , en guise de clôture d'une série de condamnations plus ou moins indirectes, interdit explicitement toute participation au mouvement de même que la lecture de ses publications. Neuf jours plus tard, les écrits de Charles Maurras, fondateur du mouvement, étaient mis à l'Index de même que le journal "L'Action française".

Sa position lui permit de n'apparaître ni comme un libéral, ni comme un conservateur: un mot résume assez bien sa position "j'aime tellement les traditions que j'en crée de nouvelles".

Pie XI voulut également développer l'œuvre missionnaire de l'Église, ce qui est un aspect fondamental de son pontificat et ce qui le fit surnommer le : en 1922, il centralisa à Rome l'Œuvre de la Propagation de la Foi (jusqu'alors à Lyon) et organisa en 1925 une exposition missionnaire. Soucieux de l'ouverture du clergé aux indigènes, il sacra en 1926 les six premiers évêques chinois. Entre 1922 et 1939, il érigea le nombre impressionnant de 37 missions (surtout en Afrique et en Chine), 111 vicariats apostoliques et 148 préfectures apostoliques, sans compter des dizaines de nouveaux diocèses, notamment aux Indes et dans l'Empire du Japon. Il s'appuya sur le zèle de deux préfets successifs de la Sacrée Congrégation de la Propaganda Fide, le cardinal van Rossum (rédemptoriste hollandais), jusqu'à sa mort en 1932, puis le cardinal Fumasoni-Biondi (préfet de 1933 à 1960).

Il est toujours soucieux des séminaires. Dès sa lettre d'août 1922, il préconise la création de séminaires interdiocésains en Italie. Ils sont alors cinq pour 688 élèves. À la fin du pontificat, ils seront quatorze pour . En 1931, par la constitution "Deus scientarium Dominus", il fait rehausser le niveau des études supérieures ecclésiastiques.

Le pape arrive au pouvoir en même temps que Benito Mussolini s'impose comme Président du Conseil italien. S'il le soutient par souci de faire face au Communisme, il s'exaspère régulièrement des exactions fascistes face à l'Action catholique. Son refus de soutenir la Démocratie chrétienne est important pour le processus qui permet à Mussolini de passer au parti unique. Malgré des difficultés mutuelles (rôle de l'entourage du duce anticlérical ou du roi Victor-Emmanuel III d'Italie), le , le cardinal Pietro Gasparri, secrétaire d'État, signe avec Benito Mussolini, les accords du Latran, créant l'État de la Cité du Vatican. Ces accords plaçaient sous la seule autorité du pape un territoire de quarante-quatre hectares, érigé en État indépendant, pour lui assurer une base temporelle et une représentation diplomatique. Cela mettait fin au différend qui opposait la papauté au Royaume d'Italie depuis 1870, connu sous le nom de "Question romaine". Le pape renonçait à ses droits sur la ville de Rome et aux anciens États de l'Église, tandis que l'Italie reconnaissait un privilège à l'Église catholique et la rémunération des membres du clergé comme officiers de l'état-civil. Le négociateur principal avait été le frère du nonce en Baviere, de la famille Pacelli.

Depuis 1920, année où monseigneur Pacelli, nonce de Munich, fut accrédité à Berlin dans ce but, un concordat était en cours de négociation avec l'Allemagne. Le , le Pape mandata ce dernier, alors secrétaire d'État, pour signer en son nom le concordat avec l'Allemagne. La signature allemande fut assurée par Franz von Papen, chancelier catholique du gouvernement, qui se rallia à Adolf Hitler. Il est sans illusion sur les efforts d'une partie du clergé autrichien pour "convertir" Hitler à une politique procatholique.
Le , il publie l'encyclique " Mit brennender Sorge " ("Avec un souci brûlant").

En prévision de la date du , jour de l'arrivée de Hitler à Rome, en visite d'État du 3 au 9 mai auprès de Benito Mussolini et de la monarchie italienne, le pape , dès le 30 avril, sort ostensiblement de la Ville Éternelle, entouré de toute la Maison pontificale, de la Gendarmerie pontificale et de la Garde suisse, et, à la stupeur générale, se retire au palais apostolique de Castel Gandolfo (appartenant au Vatican, à 20 km de Rome, faisant savoir publiquement qu'« il n'y a pas de place, à Rome, pour deux croix, la Croix du Christ et une "autre croix" » (sous-entendu, la croix gammée du nazisme). Avant de quitter Rome, le Pape ordonne la fermeture des Musées du Vatican pour empêcher le dictateur nazi d'y accéder. Pie XI, de toute manière courroucé contre le gouvernement fasciste italien et sa collaboration avec Berlin, décide de prolonger son séjour à Castel Gandolfo jusqu'au 28 octobre suivant, privant ainsi Rome de sa présence pendant six mois d'affilée (la plus longue absence d'un pape hors de Rome depuis le XIXe siècle jusqu'à nos jours). Tant que le pape séjourna au palais apostolique de Castel Gandolfo, les foules de pèlerins y affluèrent pour le voir, comme à Rome. 

Le , alors que le gouvernement italien prépare les lois raciales fascistes, déclare à un groupe de pèlerins belges :

, expression devenue célèbre.

Si cette déclaration n'est reprise ni par l'Osservatore Romano, ni par Radio Vatican, des comptes rendus paraissent cependant dans La Libre Belgique du , à la une de La Croix du , et dans La Documentation catholique. Pour Sylvie Bernay, qui note la reprise de la déclaration par Saliège dans « La semaine catholique de Toulouse » et sa publication intégrale dans L'Univers israélite, « le pape ne semble manifestement pas prêt à intervenir contre le principe de ces lois racistes, puisqu'il pense qu'il est légitime qu'un État se défende, sans préciser d'ailleurs contre qui ou contre quoi ». Le théologien Karl Thieme estime en 1940 que ce discours de ne marque pas suffisamment la solidarité des chrétiens avec les Juifs, car ne constituant tout au plus qu'une « déclaration impromptue à des pèlerins » n'ayant pas la valeur d'un texte magistériel.

L'encyclique "Quadragesimo anno", publiée en 1931, condamne le communisme mais aussi les conditions sociales qui favorisent son essor. Au nom de la dignité humaine, Pie XI invite le socialisme à prendre ses distances avec le totalitarisme communiste.

Le , soit cinq jours après "Mit brennender Sorge", il publie l'encyclique "Divini Redemptoris", par laquelle il condamne de nouveau le communisme, qu'il qualifie d'« intrinsèquement pervers », expression devenue mythique. Pour l'Église, les purges staliniennes de 1934 et 1936 n'ont pas encore convaincu les communistes qu'ils se battent non pas pour la liberté mais pour l'asservissement, et que le matérialisme dialectique est sans issue et débouche sur le néant.

On ne peut pas dire que de telles atrocités soient de ces phénomènes passagers qui accompagnent d'ordinaire toute grande révolution, des excès isolés d'exaspération comme il s'en trouve dans toutes les guerres ; non, ce sont les fruits naturels d'un système qui est dépourvu de tout frein intérieur.

Il est certain que la vie de Pie XI se consacrait considérablement à la France, notamment aux sanctuaires de Lourdes. Lorsque le pape Léon XIII créa deux cardinaux français, Victor Lecot et Joseph Bourret en 1893, Achille Ratti était chargé d'accompagner Giacomo Radini-Tedeschi, prélat de la secrétairerie d'État. Pour le jeune prêtre, le voyage afin d'emporter la barrette cardinalice se termina avec une déviation vers Lourdes.

Devenu cardinal-archevêque de Milan, Monseigneur Ratti revisita Lourdes en 1921, en présidant le pèlerinage national italien.
Aussitôt élu pape, Pie XI fit, en faveur de la France, sortir sa première lettre apostolique, en proclamant que Sainte Vierge demeure la première patronne de ce pays (ainsi que sainte Jeanne d'Arc, "patronne secondaire de la France") :

Il n'est donc pas par hasard que le Saint-Père ait canonisé sainte Bernadette Soubirous le 8 décembre 1933, anniversaire des Apparitions de Lourdes.

Pie XI rendit hommage aux martyrs français de la Révolution. Ainsi, il béatifia en 1925 Ifigenia de San Matteo et ses 31 moniales françaises exécutées entre les 6 et 29 juillet 1794 à Orange par le tribunal révolutionnaire. Cette béatification fut suivie de celle de l'archevêque Jean-Marie du Lau d'Allemans et de 190 victimes des massacres de Septembre en 1792. Encore furent ajoutés dans la liste Noël Pinot et Pierre-René Rogue tandis que le martyr Jean de Brébeuf († 1649 au Canada) fut béatifié en 1925 et canonisé en 1930. En bref, le pape ne souhait pas que l'histoire néglige les martyrs de l'Église. De même, avec ses béatifications, le pape fit manifester la spiritualité profonde de nombreux fondateurs et fondatrices d'ordres : André-Hubert Fournet († 1834), Michel Garicoïts († 1863), Pierre-Julien Eymard († 1868), Marie-Euphrasie Pelletier († 1868). Il ne faut pas oublier la béatification de Claude La Colombière († 1682).
C'est surtout sous le pontificat de Pie XI que se propagea la dévotion à sainte Thérèse de Lisieux. Pie XI béatifia en 1923 puis canonisa en 1925 la jeune carmélite. La spiritualité du pape s'enracinait dans celle de la religieuse Française morte à 24 ans : « Sa statue est sur la table de travail du Saint-Père. Son image sourit au mur de sa chambre à coucher. ». Une fois guéri en 1937, Pie XI attribua son rétablissement de santé à la sainte, en disant « Le voilà mon médecin. » Le pape n'hésita pas à adresser son message, surtout aux fidèles français, le 11 juillet 1937 lors de la consécration de la basilique de Lisieux, par biais de la radio. Il n'est pas étrange que la fête de sainte Thérèse ait été inaugurée, par ce Saint-Père, en faveur de toutes les églises catholiques. De surcroît, c'était lui qui fit renforcer le culte de sainte Thérèse tandis que Michel d'Herbigny était envoyé à Lisieux en faveur de la conversion de la Russie. En résumé, il était lié non seulement à cette sainte mais aussi au Carmel de Lisieux.

Enfin, par le bref du 31 mai 1937, Pie XI autorisa un jubilé extraordinaire en France. Cette décision fut tenue à la suite d'un congrès marial de Boulogne-sur-Mer en faveur du tricentenaire du vœu de Louis XIII à Notre Dame. Le jubilé célébré en 1938, restant méconnu même de nos jours, fut toutefois étudié par le prêtre Claude Billot.

 eut à faire face à la politique anticatholique du gouvernement mexicain de Plutarco Elias Calles qui renforce les dispositions de la Constitution mexicaine de 1917 contre les Catholiques (interdictions de toute intervention de l'Église à l'école primaire, des ordres monastiques, des célébrations publiques du culte en dehors des églises, restrictions au droit de propriété des organisations religieuses, atteinte aux droits civiques des membres du clergé : interdiction de l'habit religieux, perte du droit de vote, de la liberté d'expression sur les affaires publiques dans les organes de presse) :
les "Lois Calles" décident de la fermeture des écoles catholiques, de la limitation du nombre de prêtres par habitants, de l'expulsion des prêtres étrangers, de la condamnation à 5 ans de prison pour tout commentaire politique émanant d'un prêtre, de la fermeture de chapelles, de 142 églises, créent une immiscion de l’État dans les affaires internes de l’Église par le biais de l'enregistrement obligatoire des curés auprès des institutions locales et de leur autorisation d'exercice du culte, l’État de Tabasco allant même jusqu'à rendre le mariage obligatoire pour être "ministre d'un culte", ce qui visait implicitement le culte catholique, les lois sur l'interdiction de l'action publique catholique entraînent la fermeture d'hospices et d'institutions de bienfaisance. Le gouvernement répond par la violence à la résistance populaire à cette politique et de 1924 à 1937 le Mexique voit une révolte populaire sans précédent conduite au nom du "Christ Roi" (la guerre des cristeros). De nombreux prêtres furent pendus ou fusillés. Le clergé local était divisé sur l'attitude à adopter : conciliation ou révolte ? Le , le pape promulgua l'encyclique Quas Primas, instaurant la fête du Christ-Roi, qui encourageait les catholiques mexicains à la résistance. La question mexicaine resta épineuse jusqu'en 1937.

Le pape avait ce qu'on appelle, en italien, la "terribilità".

Son allure et son maintien habituels étaient sévères, que tempéraient parfois un rare sourire légèrement ironique. Malgré cet aspect autoritaire, sa personne respirait une indéniable bonté. Il avait un sens redoutable de la formule qui fait mouche ; à un camérier secret qui osait un jour lui suggérer timidement d'alléger les règles protocolaires, répliqua du tac au tac : « "Apprenez que le protocole sert à remettre à leur place les gens qui ne savent pas rester à leur place." »

Son goût pour l'ordre et la discipline était légendaire. Un employé de la Curie qui voulait faire parvenir directement une supplique personnelle au Pape, la rédigea, la mit dans une grande enveloppe sur laquelle il avait calligraphié « "À Sa Sainteté" » et la déposa par terre sur le chemin que empruntait pour sa brève promenade quotidienne dans les jardins du Vatican. L'un des camériers se précipite, ramasse l'enveloppe et l'apporte à ; le Pape la refuse et ordonne immédiatement au camérier : « "Remettez-la où vous l'avez trouvée. Ce n'est pas la voie normale du courrier." »

La religieuse milanaise responsable de ses repas, devenue trop âgée, fut remplacée en 1926 par un petit groupe de moines franciscains allemands. Quand on les présenta au Pape, il leur dit avec ce mélange d'autorité et de fine ironie dont il avait le secret : « "Je vous recommande la précision allemande ; je vous recommande le silence allemand ; mais pas la cuisine allemande." »

Le pape avait une conscience très aiguë de sa charge apostolique de Vicaire de Jésus-Christ sur la terre ; il ne se mettait debout pour personne. Quand il donnait audience aux souverains et aux chefs d'État, il demeurait assis, siégeant au trône pontifical.

Certes, dès son élection le nouveau pape Pie XI ouvrit une porte en faveur de l'œcuménisme, en faisant, lors du jubilé 1925 à Rome, chanter une messe et des hymnes selon le rite byzantin. C'était une schola de l'église orthodoxe qui en exécuta. Toutefois, avec sa constitution apostolique "Divini cultus sanctitatem" (1928), le Saint-Père défendait et développa finalement l'idée du motu proprio "Inter pastoralis officii sollicitudines" (1903) dénoncé par le pape saint Pie X. Le projet de l' "Édition Vaticane" fut parachevé sous le pontificat de Pie XI en 1926, sauf quelques textes encore requis, et avec la publication du livre de chant consacré à la fête du Christ Roi, instituée par ce même pape l'année précédente. Il est certain que Pie XI respectait toujours la tradition catholique de la musique sacrée. Non seulement il fit rattacher l"'École supérieure de chant grégorien et de musique sacrée" au Saint-Siège le 22 novembre 1922 mais également promouvoir comme l'Institut pontifical de musique sacrée le 24 mai 1931, en tant qu'université pontificale. L'établissement est dorénavant chargé de former les maîtres de chapelle ainsi que les chercheurs. D'ailleurs, c'était la constitution apostolique "Deus scientiarum Dominus", de laquelle l'article 31 - h dénonce la promotion de l'école, qui organisait à nouveau la fonction des universités pontificals afin d'adapter aux besoins de cette époque-là.

En 1939, à l'occasion du dixième anniversaire des accords du Latran, Pie XI convoqua pour le 11 février tous les évêques d'Italie pour, selon ce que croyaient certains, leur lire un discours dénonçant les persécutions raciales par les nazis et la marche vers la guerre de l'Italie fasciste. Mussolini multipliait alors les menaces à peine voilées sur l'attitude du pape. Le discours ne fut pas prononcé. La nuit du 10 février le pape mourut, officiellement d'un arrêt cardiaque. Il avait quatre-vingt-deux ans.

En janvier 1972, le cardinal Eugène Tisserant, que Pie XI avait fait cardinal en 1936, affirma à la presse française que le Saint-Père aurait été assassiné à l'instigation de Mussolini. Le professeur Francesco Petacci, médecin du Vatican, qui était aussi le père de Clara Petacci, la maîtresse du Duce, lui aurait fait une injection mortelle débarrassant le régime d'un souverain pontife encombrant. La presse a réagi diversement devant cette révélation, qualifiée parfois d'intrigue policière rocambolesque.

En s'appuyant sur les travaux d'Emma Fattorini, des journaux ont reproché à son successeur Pie XII d'avoir fait disparaître ce discours avant d'avoir une position plus prudente une fois élu. Les historiens (Giovanni Maria Vian) qui défendent Pie XII réfutent l'argument en s'appuyant sur la coutume au sujet des notes d'un pape défunt (que le camerlingue a mission de détruire). Ce sont donc les exemplaires imprimés qui auraient été détruits, l'original restant aux archives. L'Église conteste en outre que le dernier discours de Pie XI ait pu porter sur une dénonciation du concordat et une critique plus vive du fascisme, du racisme ou de l'entrée en guerre de l'Italie, en s'appuyant sur une lettre de Jean XXIII du aux évêques d'Italie qui donnait des extraits du manuscrit inachevé de Pie XI : le discours aurait porté sur l'attention aux séminaires, l'avertissement aux évêques sur la parole de l'Église trop souvent déformée et la fidélité au « tombeau séculaire de saint Pierre » et aux « ossements glorieux des apôtres du Seigneur qui apportèrent les premiers l'Évangile à Rome et y fondèrent l'Église universelle.»

Toutefois, le texte ayant été déclassifié en 2007, il apparaît que la seconde partie du discours sur la déformation de la parole de l'Église, « même si elle n'est pas une condamnation du régime politique (...) constitue une critique du climat d’oppression et d’espionnage que le fascisme fait régner contre l’Église catholique ». Le texte du pape y dénonce durement par exemple « une presse qui peut tout dire contre nous …, jusqu’à la ferme volonté de nier toute persécution en Allemagne ». Il y met en garde expressément et avec humour contre les « indicateurs » et... les écoutes téléphoniques du pouvoir et contre les conversations avec les membres du parti fasciste. Sa conclusion sur la fidélité à la tombe de Saint Pierre est implicitement un appel à un changement de régime et s'oppose explicitement au racisme et au bellicisme. « En outre, Pie XI avait demandé à un jésuite, l'Américain John LaFarge, des documents pour réfléchir à la position de l’Église face à l’antisémitisme, et préparer un texte, "Humani generis unitas", dont personne ne peut dire aujourd’hui s’il avait vocation ou non à devenir une encyclique ». Ce texte qu'il demanda à lire rapidement après la Nuit de Cristal tarda aussi à lui être transmis.








</doc>
<doc id="5077" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5077" title="Benoît XV">
Benoît XV

Giacomo della Chiesa, né à Pegli, près de Gênes au Royaume de Sardaigne, le , fut pape sous le nom de (en latin ', en italien ') du à sa mort le à Rome.

Son règne est marqué par la promulgation du nouveau Code de droit canonique en 1917, étape importante dans la centralisation du pouvoir pontifical, ainsi que par une intense activité diplomatique au cours de la Première Guerre mondiale.

Né en 1854 à Pegli, le fils du marquis Giuseppe della Chiesa (1821-1892) grandit dans une famille d'ancienne noblesse de la ville de Gênes qui se rattache au pape et au roi de Lombardie . Sa mère, Giovanna Migliorati (1827-1904) appartenait aussi à une famille d'ancienne noblesse mais napolitaine, dont était issu un autre pape, au début du .

Après des études classiques, à cause des réticences de son père à sa vocation de prêtre, il entre en 1871 à la Faculté de droit de Gênes et obtient son doctorat de droit civil en 1875. Lors de ses études, le climat anticlérical l'a poussé à s'engager dans l'Action catholique, dont il préside la section locale. Son père accepte alors sa vocation, à la condition qu'il poursuive son cursus au collège Capranica de Rome, spécialisé dans la formation des jeunes ecclésiastiques. Il est ordonné prêtre le en la basilique Saint-Jean du Latran, quelques jours après avoir été reçu avec les autres étudiants par le nouveau pape, .

Il entre en 1879 à l'Académie des nobles ecclésiastiques, qui prépare les jeunes aristocrates italiens aux carrières diplomatiques du Saint-Siège. L'année suivante, il obtient son doctorat de droit canonique. Chaque jeudi, les cardinaux venaient écouter les étudiants sur leurs recherches : alors qu'il enseigne le style diplomatique à l'Académie, il est repéré par le cardinal Rampolla, dont il devint le protégé. Il suit celui-ci dans sa nonciature en Espagne en 1882. Quand en 1887, Rampolla devient cardinal secrétaire d'État, Della Chiesa devient "minutante" aux affaires ordinaires. Il participe ainsi à la négociation entre l'Allemagne et l'Espagne au sujet des Îles Carolines et organise les secours durant une épidémie de choléra. Cette expérience lui procure de plus, une grande connaissances des rouages de la Curie romaine. Comme sa mère se plaint à Rampolla de cette carrière, trop lente à son goût, Rampolla lui répond, "Signora, votre fils ne montera que quelques marches, mais elles seront gigantesques." En 1901, il est nommé substitut de la Secrétairerie d'État. Lors du conclave de 1904, le cardinal Rampolla, favori des papables, veut le faire désigner pour remplacer le Cardinal Volpini qui vient de mourir, en tant que secrétaire du conclave. Mais Della Chiesa échoue face à la candidature de Rafael Merry del Val. C'est le premier signe que Rampolla ne sera pas le successeur de . Avec l'élection de qui choisit Rafael Merry del Val comme secrétaire d'État, Della Chiesa perd son poste, suivant Rampolla dans sa défaite.

Il doit attendre , pour obtenir la charge d'archevêque de Bologne.

Après la mort de Rampolla, en 1913, faisant figure de modéré, il est nommé cardinal, lors d'un consistoire secret, le . Il reçoit le chapeau de cardinal-prêtre de la basilique des Quatre Saints Couronnés ("Santi Quattro Coronati") le 28 mai.

Lors du conclave qui suit la mort de le 20 août 1914, peu après le début de la Première Guerre mondiale, s'affrontent deux partis. Le « parti des Pie » est mené par des dignitaires de l'entourage du feu pape, Merry del Val, De Laï ou encore Lafontaine. L'autre défend la politique de , guidé par Domenico Ferrata et Pietro Gasparri. Della Chiesa, qui fait figure de modéré, devient un candidat possible de compromis. Il est élu au dixième tour de scrutin, le , avec exactement les deux tiers des voix ; dans ce cas-là il était prévu de reprendre son bulletin de vote (identifié par une devise) afin de vérifier que l'élu, Della Chiesa, n'avait pas voté pour lui-même en contravention avec les règles du scrutin. Il choisit le nom de , en hommage à (pape de 1740 à 1758), législateur de l'Église moderne. Il a .

Le nouveau pape s'emploie aussitôt à calmer les remous de la « crise moderniste ». 
C'est l'objet de sa première encyclique, "Ad beatissimi", en date du . Le "Sodalitium Pianum" de Umberto Benigni, plus connu sous le nom de « La Sapinière », est dissous en 1921. Le cardinal Merry del Val est remplacé par le cardinal Ferrata (dont la mort inattendue est presque immédiate), puis Gasparri. Néanmoins, De Laï reste à la tête de la Congrégation des Évêques, et Merry del Val est nommé à la tête de la Sacrée Congrégation du Saint-Office.

L'encyclique "Spiritus Paraclitus" () encourage les fidèles à lire la Bible, elle soutient « l'immunité parfaite des Écritures à l'égard de toute erreur ». Le "Manuel biblique" de Vigouroux sera mis à l'Index sous , en 1923, et Lagrange se voit empêché de publier ses travaux sur la Genèse. Le sulpicien Jules Touzard subit également les foudres du Saint-Office pour avoir mis en doute l'attribution à Moïse en personne des livres du Pentateuque. Le serment anti-moderniste est maintenu. En 1915, une Congrégation des études, des séminaires et des universités est créée pour mieux contrôler la formation doctrinale des séminaristes.

Le pontificat de voit également s'achever le chantier de codification du droit canonique lancé par . En 1917, le Code de droit canonique est promulgué par la constitution "Providentissima Mater Ecclesia".

En 1919, la révocation du "non expedit" imposé en 1874 par permet aux catholiques italiens de participer à la vie politique italienne et au prêtre Luigi Sturzo de fonder le Parti Populaire Italien.

 proclame la neutralité du Saint-Siège dans l’Osservatore Romano du .

Le novembre, il publie l'encyclique "Ad beatissimi" qui se présente comme un appel à la paix, indiquant en conclusion : « Nous appelons de tous nos vœux, en faveur de la société humaine et en faveur de l'Église, la fin de cette guerre si désastreuse. » Il associe cependant l'enjeu du conflit à celui de la question romaine : « Tout en souhaitant instamment que les nations fassent la paix au plus tôt, nous désirons vivement aussi, que le Chef de l'Église cesse de se trouver dans cette condition anormale [sous-entendu, la privation d'un territoire propre à l'Église] qui pour bien des raisons est funeste aussi à la tranquillité des peuples. » Dans la lignée du mouvement anti-moderniste, dénonce également le « mal funeste » qu'il considère comme « la véritable cause de la terrible guerre présente » : la société laïque et libérale issue, en France, de la Révolution française, et en Italie, du Risorgimento.
Par la suite, se refuse à toute condamnation, malgré les crimes de guerre dont s'accusent les deux camps, se contentant d'appeler de manière générale au respect des règles du droit de la guerre – ce qui lui vaudra l'incompréhension ou l'hostilité des deux parties.

Du côté des puissances alliées, l'opinion est particulièrement choquée par la non-condamnation de l’invasion de la Belgique à la suite du plan Schlieffen, et des « atrocités allemandes » qui s’ensuivirent. En France, la déception est d'autant plus grande que le cardinal Pietro Gasparri, ancien professeur à l'Institut catholique de Paris, est réputé pro-français Le catholique et anticlérical Léon Bloy le rebaptise « » et Clemenceau « le pape boche ». La proposition de Millerand de rétablir l'ambassade près le Saint-Siège, à la fin de 1914, ne rencontre ainsi aucune adhésion du Conseil des ministres. En 1917, André Tardieu rappelle au pape que son premier devoir est de « prendre parti entre le bien et le mal ». Les plus anticléricaux accusent le Saint-Siège d'être manipulé par les Jésuites, auxquels on attribue la responsabilité réelle de la guerre : ils auraient incité l'Empire austro-hongrois à attaquer la Serbie. Inversement, est soutenu par l'Action française et Charles Maurras consacre plus d'une centaine d'articles à le défendre.

De son côté, Ludendorff voit en le « pape français » mais il est vrai que Ludendorff accusera de la même façon et le futur . En effet, les puissances centrales ne comprennent pas pourquoi le pape refuse de soutenir officiellement l'Autriche-Hongrie, seul pays officiellement catholique, et l'Allemagne, qui compte en son sein les très catholiques Bavière et Rhénanie, contre des États visiblement anti-catholiques : la protestante Angleterre, « oppresseur » de l'Irlande, la Russie, schismatique, « oppresseur » quant à elle de la Pologne, mais aussi la France, « foyer de l'athéisme ». Un courrier de la Secrétairerie d'État adressé à Scapinelli, nonce apostolique en Autriche, est ainsi refusé à la frontière autrichienne au motif qu'il provient d'un pays ennemi. Les Empires centraux font donc attendre leur réponse, tout aussi négative, à l'exhortation de .

Dans son discours au consistoire du , explique :

Le , lance sa première tentative de paix négociée, appelant à « résoudre l'épouvantable conflit (…) autrement que par la violence des armes » et à « reconnaître, l'esprit serein, les droits et les justes aspirations des peuples. » Une seconde tentative, appelant au retour au "statu quo", avorte à la suite des avis négatifs des prélats belge le cardinal Mercier et français Baudrillart.

Le , envoie une lettre aux belligérants, baptisée « exhortation à la paix ». Elle réaffirme la volonté du Saint-Siège de « garder une parfaite impartialité à l'égard de tous les belligérants » et prétend faire tout son possible pour « contribuer à hâter la fin de cette calamité, en essayant d'amener les peuples et leurs chefs à des résolutions plus modérées, aux délibérations sereines de la paix, d'une paix « juste et durable ». Concrètement, il propose :

Le texte souhaite également la fin des questions territoriales opposant l'Italie à l'Autriche (Trentin et Trieste) ou l'Allemagne et la France (Alsace-Lorraine) en demandant que « les parties en conflit voudront les examiner avec des dispositions conciliantes, tenant compte, dans la mesure du juste et du possible (...) des aspirations des peuples ». Le pape citait d'autres territoires : « Le même esprit d'équité et de justice devra diriger l'examen des autres questions territoriales et politiques, et notamment celles relatives à l'Arménie, aux États balkaniques et aux territoires faisant partie de l'ancien royaume de Pologne ».

L'exhortation de est très mal reçue, d'autant que, prévue pour rester secrète, elle a rapidement été diffusée par la presse. Du côté de l'Entente, la Grande-Bretagne et la Belgique font porter par leurs ambassadeurs des refus polis. L'Italie se contente de s'associer à cette démarche ; la France, qui n'entretient plus de liens diplomatiques avec le Saint-Siège, ne répond pas. Les opinions publiques de ces deux pays accusent le pape de vouloir saper le moral de leurs troupes. On lui reproche aussi de ne réclamer la paix qu'après l'entrée en guerre des États-Unis, c'est-à-dire au moment où l'Entente reprend le dessus. Clemenceau résume bien l'opinion majoritaire des Français en dénonçant dans son journal, "L'Homme enchaîné" (18 août 1917) une « paix allemande ». Les journaux catholiques dirigés par des laïcs se montrent eux-mêmes très critiques. Ainsi, le journaliste André Géraud, qui signe sous le pseudonyme de « Pertinax », écrit dans "L'Écho de Paris" que le pape « a gravement manqué à la justice ». Du côté de la Triplice, l'Allemagne refuse toute concession sur la Belgique, ce qui fait capoter le projet pontifical. 
Si la diplomatie pontificale a connu beaucoup d'insuccès pendant cette période, il n'en demeure pas moins que la guerre a donné lieu à un regain des relations diplomatiques : ainsi, Sir Henry Howard a été accrédité le 30 décembre 1914 comme ministre plénipotentiaire « en mission spéciale » de la Grande-Bretagne, renouant ainsi des relations brisées depuis le temps d'd'Angleterre. En juillet 1915, la Serbie fait de même, suivie en août par les Pays-Bas ; en mai 1917 c'est le tour du Luxembourg. Pendant l'année 1916, les relations avec les pays d'Amérique latine se normalisent également.

Pourtant, les clergés nationaux ne suivent pas la politique pontificale. Par exemple, pour le clergé français, le père Sertillanges déclare lors d'une cérémonie patriotico-religieuse à Notre-Dame de Paris, le : « Très Saint Père, nous ne pouvons pas pour l'instant retenir vos appels à la paix. » Les catholiques mettent en avant le « martyre » subi par la cathédrale de Reims (transformée en poste d'observation par l'armée française puis bombardée défensivement en septembre 1914 par l'armée allemande), qui sera suivi en 1918, le jour du Vendredi saint, par celui de l'église parisienne Saint-Gervais. Au contraire, les clergés nationaux se chargent de mettre en place leurs propres cellules de propagande : à "Der Krieg und der Katholicismus" (« la guerre et le catholicisme ») publié en Allemagne répondent "La Guerre allemande et le catholicisme" et "L’Allemagne et les Alliés devant la conscience chrétienne" du Comité catholique de propagande française à l'étranger. ne condamne aucune de ces activités, qui vont pourtant à l'encontre de son vœu proclamé d'union de tous les catholiques.

Parallèlement à son action diplomatique, mène une politique humanitaire volontariste. En décembre 1914, il confie à Eugenio Pacelli, futur pape , la direction d'un service d'assistance aux blessés et prisonniers de guerre. Dans le même temps, il demande aux belligérants d'autoriser l'échange de prisonniers blessés. Ceux-ci acceptent et les échanges commencent dès 1915. Dans ce cadre, sont hospitalisés en Suisse. Le Vatican sert également de bureau d'information aux familles : l'Œuvre des prisonniers reçoit et envoie . À ce sujet, le pacifiste Romain Rolland qualifiera ensuite le Vatican de « seconde Croix-Rouge ». Enfin, des rations alimentaires sont distribuées aux enfants des pays en guerre. Toutefois, l'action pontificale connaît là aussi des échecs : en 1914, les belligérants refusent unanimement d'observer une trêve de Noël. En 1915, même refus à la proposition d'un droit de sépulture pour les morts sur le champ de bataille.

C'est durant cette période qu'Albert Besnard, directeur de la Villa Medicis (1912-1920), fait de lui plusieurs portraits : deux eaux-fortes et un portrait en pied (huile sur toile).

Le résultat de cette politique est une mise à l'écart du Saint-Siège, amorcée par les accords de Londres de 1915 : à la demande de l'Italie, il est spécifiquement exclu des négociations sur le règlement de la paix ( de l'accord). Néanmoins, obtient d'envoyer un représentant lors du congrès de Versailles de 1918, ainsi qu'une reconnaissance du statut supranational du Saint-Siège (238). Le Saint-Siège ne fera toutefois pas partie de la Société des Nations, suspectant initialement l'organisation d'influence socialiste et maçonnique. Il revient sur son opinion par la suite, estimant que la SDN permet « la défense des libertés particulières de chaque État et le maintien de l'ordre social ».

Le pape se montre très pessimiste sur le règlement du conflit. Dans son encyclique "Pacem, Dei munus pulcherrimum" du , il désapprouve le traitement jugé trop humiliant réservé à l'Allemagne et condamne le découpage opéré par le traité de Versailles dont il estime qu'il n'a pas « extirpé les germes des anciennes discordes ».

Le cardinal Gasparri, au sortir de la guerre, s'efforce de renouer les liens entre le Saint-Siège et les nations. Le nombre d'États représentés au Vatican augmente, ainsi que les nonciatures à l'étranger. La France finit également par se réconcilier avec le Saint-Siège : canonise Jeanne d'Arc le et à cette occasion, Gabriel Hanotaux, ministre des Affaires étrangères et représentant extraordinaire de la France lors des cérémonies, rencontre le cardinal Gasparri puis , première étape au rétablissement des relations diplomatiques entre les deux États, qui aura lieu en mai 1921.

La Première Guerre mondiale a pour conséquence, en matière missionnaire, une irruption des nationalismes : les missionnaires avaient pris parti au cours du conflit, et les ressortissants des pays vaincus se voient expulsés par ceux des pays vainqueurs, en particulier les congrégations allemandes (par exemple les bénédictins de Beuron et les bénédictins missionnaires d'Afrique). réagit vigoureusement en condamnant, dans sa lettre apostolique "Maximum illud" du , cette « peste affreuse ».

Il encourage la constitution d'un clergé et d'un encadrement indigènes. Il s'appuie pour ce faire sur le père Vincent Lebbe, missionnaire belge en Chine (où il est connu sous le nom de « Lei Ming Yuan »), partisan des droits des populations autochtones, et sur le cardinal Van Rossum, préfet de la "Propaganda Fide".

Il encourage l'expansion du catholicisme encore balbutiant au Japon. A cet effet, il reçoit et décore de l'ordre de Saint Grégoire le Grand Yamamoto Shinjiro en le félicitant pour ses actions et le gouvernement japonais pour sa bienveillance envers les missions.





</doc>
<doc id="5078" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5078" title="Pie X">
Pie X

Sa fête liturgique est alors fixée au 3 septembre, puis au 21 août, dans le nouveau calendrier.

Né dans une famille de condition modeste — son père Giovanni Battista Sarto (1792-1852) est facteur rural et et sa mère Margherita Sanson (1813-1894), couturière.

Si ce fils ainé de neuf enfants avait sa dévotion depuis son enfance, la situation économique de sa famille empêchait son rêve. C'était son curé de la paroisse qui trouva finalement un soutien grâce auquel Giuseppe put aller au Grand séminaire de Padoue, en novembre 1854, pour quatre ans de formation. Dans la dernière année au séminaire, le jeune Giuseppe fut nomme « directeur du chant des clercs » de l'école de chant grégorien, qui avait été établie par l'évêque de Padoue Grégoire Barbarigo († 1697). 

Une fois ses études terminées avec d'excellentes notes, Giuseppe Sarte fut ordonné prêtre le 27 février 1858.

Il devient vicaire de la paroisse de Tombolo où il crée une petite école du chant grégorien pour que tous les fidèles puissent participer au chant de la messe.

La Vénétie devient italienne en 1866.

L'abbé Sarto est nommé archiprêtre de Salzano en 1867, puis chanoine de la cathédrale de Trévise en 1875. Parallèlement, il devient directeur spirituel du séminaire du diocèse.

En 1882, lors du congrès européen d'Arezzo pour la musique sacrée, en tant que chancelier de l'évêché et directeur spirituel du grand séminaire, il soutient les moines de l'abbaye Saint-Pierre de Solesmes en faveur de la restauration du chant grégorien, alors que le pape défend le chant néo-médicéen, issu de celui qui a été publié à Rome de 1614 à 1615.

En 1884, il est consacré évêque de Mantoue.

Il effectue deux visites pastorales et organise un synode diocésain, avant de devenir Patriarche de Venise en 1893 et de recevoir la barrette de cardinal-prêtre (pour la paroisse de San Bernardo alle Terme) lors d'un consistoire secret en . Le gouvernement italien refuse d'abord son "exequatur", sous prétexte que sa nomination a été le fait du gouvernement austro-hongrois. Mgr Sarto doit attendre 18 mois avant de recevoir son nouveau diocèse.

Il publie à Venise le , la "Lettre pastorale sur le chant d'Église", en présentant des principes généraux pour l'organisation et la réalisation de la prière commune, chantée et liturgique.

À la mort de , son successeur considéré le plus probable est son secrétaire d'État le cardinal Mariano Rampolla del Tindaro, qui totalise 29 voix lors du premier scrutin mais l'Autriche-Hongrie use de son droit d'exclusive à l'encontre dudit cardinal. Certains historiens de la papauté sont convaincus que, sans les instances du cardinal Luigi Oreglia di Santo Stefano, le cardinal Sarto aurait préféré refuser la papauté, alors même qu'il avait obtenu 50 des 60 voix disponibles.

Le cardinal Sarto est élu le 4 août par contre 10 à Mgr Rampolla, et prend le nom de , en souvenir des papes du qui « "[avaient] courageusement lutté contre les sectes et les erreurs pullulantes" ». Il est intronisé le 9 août. Un de ses premiers actes est d'interdire l'exclusive, pratique qui avait empêché Mgr Rampolla d'être élu.

Le nouveau pape a pour particularité de n'avoir aucune expérience diplomatique, ni véritable formation universitaire. Il compense toutefois ces handicaps en s'entourant de gens compétents, comme le cardinal Rafael Merry del Val, âgé de 38 ans, polyglotte et directeur de l'Académie des nobles ecclésiastiques, dont fait son secrétaire d'État.

, issu d'un milieu populaire, tente de rester accessible et fait aménager un appartement particulier dans le palais des papes, pour préserver sa vie privée marquée par la personnalité de ses sœurs.

Le nouveau pape s'écarte de la conception conciliatrice de son prédécesseur, et affiche tout de suite une politique conservatrice. 
En matière administrative, il se montre pourtant réformateur : il confie à Gasparri une refonte du droit canonique, qui aboutit en 1917 à la promulgation d'un Code de droit canonique.

Il publie le "Catéchisme de la Doctrine chrétienne" (qui est appelé aujourd'hui "Catéchisme de saint"), ainsi que les "Premiers éléments de la Doctrine chrétienne" (ou "Petit catéchisme de S. "). Ce Catéchisme a fait l'objet d'un éloge pontifical public de lors de l'Audience générale du :

Sur le plan financier, il réunit les revenus du Denier de Saint-Pierre et ceux du patrimoine du Vatican puis fait acheter de nouveaux bâtiments. Il réforme l'organisation de la Curie romaine par la constitution "Sapienti consilio" du , supprimant des dicastères devenus inutiles et en concentrant les prérogatives des différents organes.

Avec le décret « Quam Singulari » du , demande que les enfants fassent leur première communion dès l'âge de 7 ans, ce qui aboutit en pratique à une inversion de l'ordre traditionnel des sacrements, en plaçant la communion avant la confirmation. Rite de passage important du début de l'adolescence, l'ancienne première communion qui se célébrait vers douze ans est alors maintenue en France en se transformant en cérémonie de profession de foi ou « communion solennelle ».

Le modernisme est à l'époque une tendance théologique considérée par les courants intransigeants, dominant les autorités catholiques d'alors, comme "déviante" et menant à l'hérésie. S'appuyant sur une nouvelle lecture de la Bible, les modernistes acceptent l'idée d'une évolution dynamique de la doctrine de l'Église par opposition à un ensemble de dogmes fixes.

Dans la constitution apostolique "Lamentabili sane exitu" (1907), condamne formellement 65 propositions dites « modernistes », rappelées dans l'encyclique "Pascendi". Celle-ci rejette notamment les thèses d'Alfred Loisy qui est excommunié.

Le résumé de la position antimoderniste est donné dans le "motu proprio Sacrorum antistitum" de 1910, encore appelé serment antimoderniste que chaque prêtre est tenu de prononcer jusqu'à sa suppression en 1967 et en 1914 sont publiées 24 thèses soutenant le thomisme. Quarante ecclésiastiques refusent de prêter serment.

Parallèlement, encourage personnellement la constitution du réseau dit "La Sapinière" créé par Umberto Benigni et destiné à lutter contre les catholiques soupçonnés de "modernisme", dans une organisation que l'historien Yves-Marie Hilaire décrit comme un système de « combisme ecclésiastique ».

Il fait face à la loi française de séparation de l'Église et de l'État, votée par le parlement le , et qui s'inscrit dans le prolongement de la politique anticléricale menée par le précédent gouvernement d'Émile Combes, qui a ordonné la dissolution des congrégations religieuses et l'expulsion des religieux réguliers : enseignants, personnel des hospices, etc. (pendant de longues années, les religieux congréganistes désireux d'enseigner devront porter la soutane du clergé séculier).

Bien que la majorité des évêques français conseille de se plier à la loi, interdit toute collaboration par l'encyclique "Vehementer nos" (), l'allocution consistoriale "Gravissimum" (21 février), et l'encyclique "Gravissimo officii munere" (10 août), que Louis Duchesne baptise malicieusement "« Digitus in oculo »" (« doigt dans l'œil »). Le pape affirme alors que la .

Cette opposition du pape à la loi française a pour conséquence de compromettre la création des associations cultuelles, prévues par la loi, et de faire transférer les biens immobiliers de l'Église au profit de l'État. Ce n'est qu'en 1923 que la situation est débloquée par la création des associations diocésaines.

En 1911, le concordat portugais prend pareillement fin.

Dans l'encyclique "Lacrimabili Statu" du , s'élève contre le sort réservé aux Indiens d'Amérique du Sud et appelle les archevêques et évêques à agir en leur faveur, dénonçant les massacres, l'esclavage et les autres traitements indignes auxquels étaient soumises les populations indigènes, y compris par des catholiques, comme l'avait déjà dénoncé son prédécesseur en 1741 mais sans grand effet.

Après sa mort, la dévotion envers ne cesse pas. Sa cause est ouverte le et on érige à Saint-Pierre de Rome un monument en sa mémoire pour le vingtième anniversaire de son accession au pontificat. Devant l'afflux des pèlerins venus prier sur sa tombe dans la crypte de la basilique Saint-Pierre, on fait sceller une croix de métal sur le sol de la basilique, afin que les pèlerins puissent s'agenouiller juste au-dessus de son tombeau. Des messes y sont dites jusqu'à l'avant-guerre.

Le , prononce un discours à sa mémoire et le , en pleine guerre, est proclamée. Peu après il est déclaré « serviteur de Dieu ».

C'est alors que la Sacrée congrégation des rites ouvre le procès de béatification examinant en particulier deux miracles. En premier lieu, celui intervenu auprès de Marie-Françoise Deperras, religieuse qui, d'après les "Acta Apostolicae Sedis", était atteinte d'un cancer des os dont elle aurait été guérie en décembre 1928 et en second lieu celui d'une "Sœur Benedetta de Maria", de Boves (Italie), qui aurait été guérie d'un cancer de l'abdomen en 1938.

Ces deux miracles sont officiellement approuvés par , le et aboutissent à la lettre de béatification de le 4 mars suivant. La cérémonie en elle-même a lieu le en la basilique Saint-Pierre en présence de , de centaines d'archevêques et d'évêques et d'une foule de . parle alors de comme du « pape de l'Eucharistie », en référence à l'accès de la communion aux jeunes enfants facilité par le nouveau bienheureux.

Le son corps est transféré de la crypte à son emplacement actuel sous l'autel de la chapelle de la Présentation, à l'intérieur de la basilique, dans un sarcophage de bronze ajouré par un vitrage.

Le , deux miracles sont reconnus par l'Église catholique, en premier lieu celui qui aurait permis la guérison d'un avocat italien - Francesco Belsami - d'un abcès pulmonaire, et l'autre celui qui aurait permis la guérison d'une religieuse - Sœur Maria-Ludovica Scorcia - affectée d'un virus du système nerveux. La messe de canonisation célébrée par est suivie par une foule de .

En plus d’être considéré comme le pape de l'Eucharistie, est celui qui a autorisé la communion eucharistique de façon quotidienne.

La fête de Saint est célébrée le 21 août dans le nouveau calendrier liturgique. Il est fêté le 3 septembre dans l'ancien calendrier. Dans les paroisses de la FSSPX (Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X), sa fête est une fête de .

La basilique souterraine, plus récente et plus vaste des basiliques de Lourdes est placée sous son patronage.

Avec sa profonde connaissance du chant grégorien et de sa restauration, achève la plus importante centralisation de la liturgie de l'Église romaine depuis l'époque de Charlemagne, par la publication des livres en latin pour l'Église universelle, à la place des liturgies locales. Désormais, l'Église catholique va célébrer ses offices de la même manière, jusqu'au concile du Vatican.

Aussitôt élu, expédie son "Motu proprio" « "Inter pastoralis officii sollicitudes" » le , fête de Sainte Cécile, patronne de la musique. Dans ce "motu proprio", il précise ses instructions concernant la musique sacrée de l'Église romaine.

Le , le pape annonce la création d'une édition officielle du chant pour l'Église universelle, à la base du chant grégorien scientifiquement restauré. Pour la publication de cette "Édition Vaticane", il crée une commission pontificale composée des musicologues de toute l'Europe, présidée par Dom Joseph Pothier, abbé bénédictin de Saint-Wandrille. Comme la commission à Rome ne peut pas accéder directement aux matériaux, un grand nombre de photographies des manuscrits anciens auprès de l'abbaye Saint-Pierre de Solesmes, doit renoncer à ce projet, mais demande à Dom Pothier de publier les livres de chant sans délai, d'après les éditions bénédictines de Solesmes.

La première publication est achevée en 1908, il s'agit de la nouvelle édition vaticane du graduel :

L"'antiphonaire", quant à lui, parait en 1912 :

Le pape est également le fondateur de l'Institut pontifical de musique sacrée à Rome, en 1910. La fondation de cet établissement avait été proposée par Dom Angelo de Santi, le théologien et musicologue de et vieil ami de , qui est donc nommé le premier directeur de l'institut.

En 1913, Guillaume Apollinaire, exprimant la lassitude de l'antiquité gréco-romaine et lui opposant le christianisme, qui « seul en Europe n'est pas antique », écrit dans son poème "Zone" un éloge paradoxal du pape qui avait condamné le modernisme :






</doc>
<doc id="5079" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5079" title="Léon XIII">
Léon XIII

, né Vincenzo Gioacchino Raffaele Luigi Pecci ( – ), est le de l'Église catholique (nom latin : ' ; nom italien : '). Ayant succédé au pape le , il règne jusqu'à sa mort en 1903. Il est enterré en la basilique Saint-Jean-de-Latran. est essentiellement connu pour son encyclique "Rerum Novarum", publiée en 1891, première encyclique sociale.

Né à Carpineto Romano, près de Rome, en Italie, il est le fils du comte Lodovico Pecci (colonel de la milice locale) et de la comtesse née Anna Prosperi-Buzi qui ont six autres enfants, dont le futur cardinal Giuseppe Pecci. Les origines de sa famille remontent avec certitude en 1531 lorsqu'Antoine Pecci (ancêtre à la onzième génération agnatique du souverain pontife) acquiert dans les monts Lépins une petite terre dépendant de Carpineto. Il y fait souche : ses descendants demeurent dans la région durant plus de quatre siècles. Dès le , on compte dans la famille Pecci plusieurs membres occupant des fonctions ecclésiastiques (un curial de la Rote, un protonotaire apostolique, un commissaire de la Révérende Chambre).

En octobre 1818, Vincent Joachim Pecci devient élève au collège des jésuites de Viterbe, avant d'entrer en 1824 au Collegium romanum avec son frère qui devient ensuite jésuite. Il poursuit ses études à l'Académie des nobles ecclésiastiques qui prépare les futurs diplomates du Saint-Siège. Il est reçu docteur en théologie en 1836 puis docteur en droit "in utroque jure", à Rome. Il est ordonné prêtre le 31 décembre 1837.

Ses qualités universitaires le font remarquer par le cardinal Lambruschini qui le présente au pape . Il est bientôt nommé « prélat de Sa Sainteté », puis légat pontifical à Bénévent, enclave pontificale dans le royaume de Naples où ses mesures énergiques mettent fin au banditisme. Désigné légat pontifical à Spolète, le Pape Grégoire XVI le transfère finalement à la légation pontificale de Pérouse. Il y organise la visite de dans ce diocèse de . Il y participe à la création d'une caisse d'épargne.

En 1843, il est nommé archevêque titulaire (ou "in partibus") de Damiette et reçoit l'ordination épiscopale, qui lui est conférée des mains du cardinal Lambruschini. Il est aussitôt envoyé en tant que nonce apostolique en Belgique, le ; le jeune diplomate trentenaire met fin à une opposition entre les universités de Namur, tenue par les jésuites et de Louvain. Il entre en contact avec la famille royale belge et bénit le jeune Léopold, duc de Brabant et fils du roi Léopold. Il soutient l'opposition des députés catholiques contre le gouvernement de Jean-Baptiste Nothomb sur la question des jurys d'examen, opposition qui contraint le ministre à démissionner en juin 1845. Le roi Léopold, soucieux de ne pas froisser la majorité catholique, soutint cette opposition et proposera le nonce au cardinalat dans une lettre au Pape Grégoire XVI. Durant ce séjour belge, Ferdinand de Meeûs, le gouverneur de la Société générale de Belgique lui expliquera la nécessitépour l'Église de s'intéresser à la nouvelle industrie et aux pauvres travailleurs. N'avait-il pas lui-même créé la Société du Crédit de la Charité ? Il devient ensuite en 1846 archevêque de Pérouse (jusqu'en 1877) et nommé par cardinal "in pectore", c'est-à-dire secret. À la mort de , l'ouverture des archives secrètes du Vatican dévoile son titre de cardinal ; , qui avait répondu à la sollicitation de Léopold en indiquant qu'il y pourvoirait « en temps convenable », lui décerne le « chapeau » en 1853. Il lui maintient en revanche son titre d'archevêque bien que Pérouse ne soit qu'un évêché. Pasteur que l'on qualifierait aujourd'hui d'intransigeant, le cardinal Pecci s'oppose avec hardiesse aux exigences des représentants du gouvernement anticlérical de Victor-Emmanuel II et condamne dans ses mandements les erreurs modernes dans la ligne du "Syllabus" de dont il avait d'ailleurs demandé la rédaction. En septembre 1877, il est nommé cardinal camerlingue de la Sainte Église romaine, poste qu'il occupe jusqu'à sa propre élection comme pape le .

Il est élu au conclave de 1878 peut-être en raison de sa santé fragile, la majorité des cardinaux souhaitait un pape de transition après le long règne de son prédécesseur. Déjouant tout pronostic, il règne pendant vingt-cinq ans, atteignant l'âge de 93 ans inégalé depuis des siècles. Son élection est saluée favorablement par le monde catholique. Gambetta, malgré son anticléricalisme, s'en serait réjoui dans deux lettres adressées à sa maîtresse. Publiées, bien après le décès du tribun républicain, par "Le Figaro" (22 août 1894), sans doute par l'entremise d'Eugène Spuller, leur authenticité reste douteuse.

Léon XIII, conformément à la ligne établie depuis 1870 par son prédécesseur, s'affirme prisonnier au Vatican, revendiquant ainsi ses droits à la souveraineté temporelle sur les États pontificaux toujours considérés comme usurpée par Victor-Emmanuel II. Dès 1879, avec l'encyclique "Æterni Patris", "Sur la restauration dans les écoles catholiques de la philosophie chrétienne selon l'esprit du Docteur angélique" (il s'agit de saint Thomas d'Aquin), il relance les études thomistes. En avril 1884 il publie l'encyclique "Humanum Genus", une violente attaque contre la franc-maçonnerie, listant les nombreuses condamnations de celle-ci par ses prédécesseurs.

En 1889, il est confronté à la mort tragique et scandaleuse de l'archiduc-héritier d'Autriche-Hongrie Rodolphe d'Autriche à Mayerling. Il doit aussi compter avec l'instabilité chronique de l'Espagne, le "Kulturkampf" prussien, l'anticléricalisme français et la méfiance de l'Italie.

Sur les pas des catholiques sociaux, tel Frédéric Ozanam, il se saisit de la question ouvrière, et dans l'encyclique "Rerum Novarum" du , il fustige , mais il condamne le marxisme comme une pour la société. Dans ce document, critique le libéralisme et son régime de concurrence effrénée qui réduit les ouvriers à la misère, mais rejette le socialisme qui veut abolir la propriété privée, droit naturel, et instaurer la lutte des classes. Il recommande "l'association fraternelle" des travailleurs et l'intervention de l'État pour régler les rapports entre patrons et ouvriers.

L'encyclique "Rerum Novarum" a fait par la suite l'objet de développements successifs, comme "Quadragesimo anno" en 1931 ou "Centesimus annus" en 1991. a été le premier pape à être filmé, à sa demande. Humaniste raffiné, ses poèmes latins sont remarquables.

En avril 1884 dans son encyclique "Humanum Genus", sa violente attaque contre la franc-maçonnerie généralement considérée comme le manifeste contre-moderniste de l'Église. Cependant, il n'est pas victime de l'affaire Léo Taxil qu'il dénonce comme un canular.

Le , dissout officiellement les États pontificaux, mettant ainsi la papauté en accord avec la réalité politique. Il réorganise les grands ordres en particulier l'ordre de Saint-Benoît en fondant la confédération bénédictine en 1893 par le bref "Summum semper".

Il a béatifié Jean d'Avila, canonisé Antoine-Marie Zaccaria et proclamé saint Jean de Dieu, patron des infirmiers, des malades et des ordres hospitaliers. Il a reçu en audience la future sainte Thérèse de Lisieux.

Malgré le souhait de ses électeurs, le pontificat de aura été le quatrième plus long de l'histoire, après saint Pierre, bienheureux et saint .

On a souvent opposé l'esprit de au « conservatisme » de son prédécesseur et de son successeur , que ses détracteurs ont comparé à un curé de campagne hissé sur la chaire de saint Pierre. Cependant, Léon XIII condamne clairement le libéralisme, la liberté des cultes, la liberté de la presse, la liberté d'enseignement et la liberté de conscience dans son encyclique "Libertas Præstantissimum", ainsi que l'indifférentisme religieux et le laïcisme dans "Immortale Dei". De fait, c'est surtout la prudence qui caractérise son pontificat. Le choix de avait été, dans le "Syllabus", de présenter la doctrine romaine en phrases courtes et lapidaires qui ont pu choquer sur le fond les lecteurs non catholiques et sur la forme un certain nombre de catholiques. , quant à lui, développe son sens de la pédagogie dans des encycliques, clarifiant la position de ses prédécesseurs et ouvrant la voie à ses successeurs, sur des thèmes traditionnels comme sur des thèmes nouveaux (la démocratie chrétienne dans son encyclique "Graves de communi re").

On a pu considérer que ces encycliques — au nombre de quatre-vingt-six — étaient savantes et que peu de gens les ont lues jusqu'au bout, mais elles ont eu une influence notable sur la participation des catholiques aux grands débats intellectuels et socio-politiques de leur époque (malgré le blocage politique en Italie depuis le "Non expedit"). Il a renouvelé l'enseignement des séminaires et des universités pontificales, fait progresser les études bibliques et patristiques et ouvert les archives du Vatican.

Cet aspect de son pontificat reste trop souvent méconnu mais n'en demeure pas moins fondamental, car il a donné dans l'encyclique "Providentissimus Deus", publiée en 1893, une impulsion aux études bibliques, demandant aux catholiques de pratiquer l'exégèse pour réfuter les accusations d'erreur dans la Bible. Cette encyclique réaffirme clairement le principe de l'inerrance biblique énoncé lors du concile Vatican I, et récuse la notion d'auteur pour les écrivains bibliques : la Bible, ayant Dieu pour auteur direct, ne peut contenir aucune erreur même concernant les faits scientifiques ou historiques. Cette position sera remise en cause lors du concile Vatican II.

Christoph Theobald pense que le cardinal Camillo Mazzella parlant des textes de la Bible comme « des choses et des assertions que Dieu a "voulu faire écrire". », a fortement influencé cette encyclique, de même que le cardinal Johann Baptist Franzelin. Dans la mesure où celle-ci, estime Theobald, considère que Dieu est « l'auteur littéraire » des Écritures et que « leur inspiration s'étend à toutes leurs parties », il conclut que cette école dite « romaine », dont font partie Mazzella ou encore Louis Billot, dont l'influence marque le texte, « prend des allures franchement fondamentalistes. » C'est à ces conceptions que se heurtèrent, quelques années plus tard, Marie-Joseph Lagrange et surtout Alfred Loisy acteurs majeurs de la crise moderniste.

Émile Poulat note cependant que Léon XIII, en 1903, peu avant de mourir, décida de dessaisir le Saint-Office et l'Index de la dénonciation portées contre Loisy par le Cardinal français Richard, instituant une « Commission internationale pour les questions bibliques » dont Loisy considéra les membres comme « à peu près tous honnêtes. » L'abbé Loisy sera néanmoins destitué de sa chaire d’exégèse biblique à l'École française de Rome dès 1893.

Il clarifie la position de l'Église vis-à-vis de l'anglicanisme dont il déclare nulle le rite d'ordination, accompagnant la poursuite d'un mouvement de conversion en Angleterre (le Mouvement d'Oxford qui est né au milieu du siècle), autour du cardinal Newman.

Il redresse certaines conceptions du catholicisme aux États-Unis en condamnant l'américanisme (lettre apostolique ""), traite de la question noire et de la fin de la traite puis de l'esclavagisme au Brésil au Soudan et à Zanzibar dans son encyclique de 1888 "In Plurimis".

Ses encycliques ont été reprises et citées par ses successeurs, de jusqu'à qui s'est référé à "Rerum Novarum" à de nombreuses reprises.

Au début de son pontificat, envoie une missive au ton conciliant à l'empereur de Russie, dans laquelle il rappelle au bon souvenir du tzar l'existence de millions de ses sujets de confession catholique qui souhaitent vivre en loyaux sujets de l'Empire. L'empereur répond tout aussi courtoisement qu'il promet que ses sujets catholiques disposeront des mêmes droits que les autres. Les relations entre et la Russie exécrables à cause de la question polonaise et rompues depuis 1870, fait un premier pas en publiant, le , une encyclique condamnant le socialisme, l'anarchisme et le nihilisme.

Cela ne peut que plaire à (et à d'autres souverains européens), devant constamment se défendre contre des attentats visant sa personne ou celle de représentants du pouvoir impérial. À plusieurs reprises, fait lire des lettres en chaire, contre ces attentats. En réponse, des sièges épiscopaux reçoivent enfin l'approbation impériale et sont pourvus. Mais la question polonaise n'évolue guère : le Saint-Siège juge inacceptable l'usage du russe — langue administrative de l'Empire récemment imposée en Pologne — dans l'enseignement et le catéchisme. Plus encore, des Ruthènes en majorité uniates ont été obligés de se placer sous la juridiction canonique de l'Église orthodoxe.

Lorsque est assassiné, envoie, en 1881, au couronnement du nouvel empereur de toutes les Russies un prélat de haut rang pour le représenter. reconnaissant demande au pape d'exhorter les évêques de Pologne à ne pas apporter leur soutien aux mouvements patriotes polonais et à l'agitation politique. Les relations s'améliorent encore lorsque use de son influence pour rapprocher la Russie de la France. En effet, le pape voit d'un mauvais œil la création de la Triplice. Celle-ci réunit une Italie gouvernée par un ministère de gauche anti-clérical, tenté par l'expérience voisine du "Kulturkampf" de Bismarck, un Empire austro-hongrois miné par les nationalismes et un nouvel Empire allemand qui a chassé les congrégations de son pays et promulgué des lois anti-catholiques.

La France, affaiblie par sa défaite de 1870, a un régime politique considéré comme l'épouvantail d'une Europe monarchique ; mais la Russie a besoin des capitaux français pour se développer et pour se défendre d'une Allemagne trop orgueilleuse à ses frontières ; tandis que la France souhaite sortir de son isolement diplomatique et contrecarrer la puissance de la Triplice. Après la mort d', la question des uniates et de la langue en Pologne est réglée. Un accord, en 1896, permet la fondation de nouveaux diocèses catholiques dans tout l'Empire. facilite le financement de la gestion du grand séminaire catholique de Saint-Pétersbourg, des églises catholiques sont construites dans les grandes villes commerçantes de Russie, tandis qu'en Pologne les derniers sièges épiscopaux vacants sont pourvus.

Mais finalement , âgé et préoccupé par des questions plus urgentes, ne cueille pas les fruits de sa politique. La nonciature de Saint-Pétersbourg ne rouvre pas.

Les relations avec le nouvel Empire allemand (proclamé à Versailles le ) sont rompues depuis l'arrivée au pouvoir du chancelier Bismarck. Toute la diplomatie de sera tournée vers l'apaisement progressif du "Kulturkampf". Entre 1871 et 1887, le prince de Bismarck veut renforcer autoritairement et unilatéralement la « solidarité » des composantes de l'Empire et ce, au détriment de l'Église (notamment en rabaissant le parti catholique du Zentrum). Ainsi, toute critique de l'Empire (cela inclut non seulement la Prusse, mais aussi la Rhénanie prussienne à majorité catholique) est punie de prison. Il veut en fait mater l'esprit d'autonomie des Lorrains récemment annexés (et qui ont élu député le très francophile évêque de Metz Paul Dupont des Loges) et des Polonais de Prusse, de Posnanie et de Silésie, populations catholiques qui trouvent en l'Église un refuge pour leurs activités patriotiques, et en même temps affaiblir l'identité catholique des pays rhénans, pas assez « prussiens » aux yeux du chancelier.

Ce sont les mêmes procédés qu'ailleurs, mais menés tambour battant : mariage civil obligatoire, dissolution de toutes les congrégations, contrôle sur la nomination et la formation du clergé, lois scolaires, etc. Nonobstant, le « chancelier de fer » doit reculer et en 1882, réussit à rétablir les relations diplomatiques avec la Prusse. Le pape a soutenu, avec un certain succès, les évêques dans leur appui aux actions sociales et à la formation d'associations de laïcs d'entraide de travailleurs. Les évêques soutiennent aussi le parti Zentrum dont Bismarck a besoin des voix. Ainsi en 1887, les congrégations peuvent progressivement revenir et les lois les plus répressives de la précédente période du "Kulturkampf" ne sont plus appliquées. Cependant à l'extérieur, à partir du renouvellement de la Triplice en février 1887, puis avec l'abandon du traité de réassurance avec la Russie en 1890, le pape s'inquiète du caractère offensif du dernier système bismarckien dirigé contre la France.

Devant les appels au renversement des institutions par certains catholiques français, Léon XIII rappelle la doctrine traditionnelle de la soumission des sujets à tous les gouvernements, quelle que soit leur forme (encyclique "Au milieu des sollicitudes" et lettre "Notre Consolation"). Il demande une réconciliation des différents courants politiques et l'union de « tous les gens honnêtes » pour contrer le parti anticlérical au pouvoir et parvenir à la mise en sourdine, sinon à la suppression, des lois antireligieuses, comme en Allemagne.

Le Pape est cependant confronté rapidement à l'opposition, parfois violente, de certains catholiques qu'une vision réductrice ultérieure a souvent qualifié de monarchistes. L'opposition d'une partie notable de catholiques aux directive de Léon XIII, à la suite de quelques figures influentes — souvent laïcs — de l'Église de France, semble davantage idéologique que politique, plus gallicane que favorable au principe monarchiste. L'opposition à ce qui sera désormais nommé le "ralliement", a d'ailleurs pour origine, dès la fin de l'année 1892, les écrits d'Émile Dillon, un ami d'Alfred Loisy (dans un article anonyme de la "Contemporary Review" d'octobre 1892), relayé sinon plagié par un protestant allemand Friedrich Heinrich Geffcken (dans "Léon XIII devant l'Allemagne") et un ancien ministre piémontais Ruggiero Bonghi. Ces trois auteurs semblent s'être inspirés de "La société de Rome" écris anticlérical d'Henri Durand-Morimbaud dit Henri Des Houx sous le pseudonyme de Comte Paul Vasili. Le jésuite Salvatore Brandi s'employa non sans succès, au début de l'année 1893, à réfuter Émile Dillon et Friedrich Heinrich Geffcken dans une série d'articles de la "Civiltà Cattolica," reprise en France dans l"'Univers" et la "Revue des deux mondes" (puis rassemblés en brochure "La politique de Léon XIII").

L'opposition aux directives du Pape, sans être majoritaire dans une Église de France profondément marquée par l'école ultramontaine (Pie, de Ségur, Louis Veuillot, entre autre), influença néanmoins un certain nombre de catholiques ; ainsi, ; certains vont même jusqu'à soutenir qu'au véritable on a substitué un sosie ; "Les Caves du Vatican" contiennent une allusion à cette fable qu'on a répétée avec . La comtesse de Pange raconte que son père, le duc de Broglie, a coutume d'inviter à déjeuner une ou deux fois par an les curés du voisinage ; l'un d'eux, un peu échauffé par le vin de champagne dont il n'a pas l'habitude, n'hésite pas à lancer au dessert un : , qu'il refuse de retirer.

On peut sans doute mettre sur le compte de cette opposition le peu de résultats obtenus par les catholiques, pourtant très majoritaires, aux élections de 1893 et 1896, marquées par une abstention importante et une grande division de partis, situation d'ailleurs identique à celle des élections des années 1880.

À partir des années 1880, relance des missions pontificales en Extrême-Orient et y noue des relations diplomatiques. Il encourage les pèlerinages à Jérusalem et fait créer une médaille à son effigie dans ce but.

Il rencontre Yamamoto Shinjiro qui est reçu en audience en tant que japonais catholique. Il l'encourage à persévérer et répandre la foi catholique en son pays. Benoît XV continuera son oeuvre dans ce sens.




Les principales encycliques de :



</doc>
<doc id="5081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5081" title="Pie IX">
Pie IX

Giovanni Maria Mastai Ferretti a été pape sous le nom de (en latin ', en italien '). Il est né à Senigallia (Italie), le et mort au Vatican le à l'âge de 85 ans. Son pontificat de 31 ans est le plus long de l'histoire de la papauté après, selon la tradition, celui de Pierre.

Il a été proclamé « bienheureux » par l'Église catholique en 2000.

Giovanni Maria Mastai Ferretti est le fils du comte Girolamo Mastai Ferretti et de la comtesse, née Caterina Solazzi, qui ont eu huit autres enfants. Après avoir fréquenté le collège piariste de Volterra, il étudie la théologie et la philosophie à Rome. Il est ensuite refusé chez les gardes nobles à cause de sa santé (il est sujet à des crises d'épilepsie) et il poursuit ses études au séminaire romain.

Ordonné prêtre en 1819, il est nommé directeur spirituel d'un célèbre orphelinat romain. En 1823, l'envoie au Chili en tant qu'auditeur de Muzi, délégué apostolique. En 1825, à son retour, il est nommé par chanoine de Sainte-Marie de Via Lata et directeur de l'hôpital San Michele. En 1827, il est fait archevêque de Spolète. En 1832, il est transféré au diocèse d'Imola en prenant le titre personnel d'archevêque.

Le pape le crée cardinal "in pectore" lors du consistoire du . Sa création est publiée le . Il reçoit le chapeau de cardinal-prêtre du titre des "Santi Marcellino e Pietro".

Le s'ouvre le conclave suivant la mort de . Le cardinal Luigi Lambruschini, secrétaire d'État de , est le favori des conservateurs tandis que le cardinal Mastai Ferretti est le favori des libéraux.

Le cardinal Lambruschini obtient la majorité des voix dès les premiers tours, mais ne parvient pas à recueillir les deux tiers des voix requis pour être élu pape.

Le cardinal von Gaisruck, archevêque de Milan, arrive trop tard pour remettre l'exclusive prononcée par l'empereur d'Autriche , suivant la politique de Metternich, contre le cardinal Mastai Ferretti ; celui-ci, ayant recueilli les deux tiers des voix, accepte la tiare et prend alors le nom de « », en hommage à .

 bénéficie à la suite de son élection d’une grande popularité au sein de la population italienne : durant son épiscopat en Romagne, il n'a pu ignorer le besoin de réformes dont souffrait l'État pontifical et que le soulèvement de Rimini, en 1845, avait démontré. Les premières années de son pontificat sont marquées par des mesures libérales qui s’opposent aux méthodes de et de son secrétaire d’État, le cardinal Lambruschini. Il choisit pour secrétaire d'État le cardinal Gizzi.


Cette période est également celle de l’entrée dans la modernité pour les États pontificaux : à la différence de , qui les considérait comme fait construire dans les États pontificaux des réseaux ferrés et télégraphiques ; il restaure l'éclairage public. Il est le premier pape à être photographié.

En 1847, il s'oppose à l'Autriche qui avait fait occuper la ville de Ferrare alors qu'elle n'avait le droit que d'avoir une garnison dans la citadelle. devient l'espoir des patriotes italiens, sa popularité est alors immense.

Ce mouvement réformiste qu’il contribue à amorcer par ses choix personnels lui attire bientôt la sympathie des patriotes dans l'ensemble des États italiens (Toscane, Deux-Siciles, Piémont, Parme…) : certains d'entre eux n'hésitent pas à souhaiter la réalisation d'une fédération italienne, dont il prendrait la présidence.

Victor Hugo prononce à la Chambre des pairs le un éloge vibrant de : . Ce discours est cependant mal accueilli dans une chambre conservatrice inquiète de la remontée en puissance des idées républicaines.

En 1848, le « printemps des peuples » embrase l’Europe du congrès de Vienne. Charles-Albert, roi du Piémont, déclare la guerre à l'Autriche. Le 24 mars, autorise le départ de Rome pour Ferrare, d'un corps expéditionnaire de commandé par le général Durando, suivi deux jours après par un corps de volontaires, la légion des volontaires pontificaux ("") formée d'hommes provenant du centre de l'Italie confiée au général Andrea Ferrari. 

Tout en étant désireux d'affirmer l'indépendance de la papauté, doit accorder une constitution aux États pontificaux. Le , le chef du gouvernement du Saint-Siège, Pellegrino Rossi est tué et les insurgés proclament la République romaine.

Le , quitte de nuit le Quirinal dans la voiture à cheval du duc d'Harcourt, après l'attaque du palais par les partisans de Giuseppe Mazzini ( Palma trouve la mort à cette occasion). se réfugie dans la forteresse de Gaète, dans le royaume des Deux-Siciles. Il lance un appel aux puissances européennes pour retrouver son trône. Rome devient une république. L'Autriche, le roi Ferdinand II des Deux-Siciles et la France apportent leur soutien au pape. C'est cependant la France qui est la plus active, elle envoie un corps expéditionnaire commandé par le général Oudinot, qui s'empare de Rome le et en chasse définitivement les révolutionnaires en juillet.

De retour à Rome le , mène une politique de répression contre les idées républicaines. Un nouveau secrétaire d’État, le cardinal Giacomo Antonelli, est nommé, qui renoue avec la politique conservatrice de .

Rome reste l'objectif principal de la politique de Giuseppe Mazzini et de Giuseppe Garibaldi, qui organise diverses opérations militaires sans succès.

Pour s'opposer aux risques d'une annexion par le royaume de Sardaigne qui a fait main basse sur les principautés du Nord de l'Italie et la moitié des États pontificaux, les troupes françaises restent stationnées dans les États du pape et les zouaves pontificaux sont créés en 1860 avec la bénédiction du pape et du prélat franco-belge Xavier de Mérode. Ces derniers sont placés sous le commandement du général de Lamoricière, ancien de la colonisation d'Algérie et ancien ministre de la République. Jusqu'en 1870, le recrutement se fait auprès des volontaires de France, des Pays-Bas, de Belgique, d'Italie, du Québec. 

La guerre franco-prussienne de 1870 entraîne le retrait des militaires français affectés à la protection du pape. En revanche, les volontaires français (officiers ou hommes de troupe) engagés dans le corps des Zouaves pontificaux restent sur place, commandés par le colonel de Charette. En septembre 1870, la défaite de la France contre la Prusse, alliée de l'Italie, provoque l'invasion de ce qui reste des États pontificaux par une armée italienne de sous le commandement du général Raffaele Cadorna. En face, les effectifs pontificaux ne dépassent pas dont . Le général Hermann Kanzler, le commandant de l'armée pontificale, concentre ses efforts sur la défense de Rome. Le 20 septembre, l'artillerie italienne bombarde les fortifications romaines. Le pape demande à Kanzler de cesser le feu dès les premiers coups de canon au grand dépit des zouaves souhaitant se battre. Onze zouaves seulement sont tués lors des combats. 

L'armement obsolète des armées pontificales, malgré la victoire de Mentana contre Garibaldi en 1867 (où pour la première fois le fusil Chassepot est utilisé), permettent aux troupes italiennes de s'emparer sans difficulté de Rome le . Le pape ordonne aux zouaves de n'opposer qu'une résistance symbolique. Le lendemain, le régiment des zouaves est licencié et les Français sont rapatriés à Toulon. 

La prise de Rome, le , constitue un aboutissement à l’unification de la péninsule en faisant de la cité du pape la nouvelle capitale du royaume d’Italie.

Une "loi des Garanties", votée le , accorde au Saint-Siège un revenu annuel, l’extraterritorialité de quelques palais et les droits de souveraineté sur sa cité du Vatican, mais le pape se considère désormais comme prisonnier à l’intérieur du palais du Vatican. Dans l’Église, l’émotion est grande. En France, la politique italienne de suscite l’indignation des catholiques pour qui le pouvoir temporel du pape garantissait son indépendance spirituelle. apparaît alors comme . Cependant le prestige moral de la papauté et l’autorité spirituelle qui en découle en sortent renforcés.

En dehors du problème du territoire de Saint-Pierre, entend lutter contre les politiques anti-catholiques.

Il dénonce ainsi le "Kulturkampf" allemand dans la ligne de Bismarck ainsi que les violences exercées par les Suisses contre le clergé catholique : une encyclique de 1873 condamne les violences suisses. En 1874, le gouvernement autrichien rompt son concordat.

Cette époque est aussi celle d'une expansion de l'Église dans le monde. crée de nombreux diocèses aux États-Unis, rétablit malgré l'opposition des protestants la hiérarchie en Angleterre (1850), en Hollande (1853), en Écosse. Il refonde le patriarcat latin de Jérusalem. De nombreux autres concordats sont également signés par le Saint-Siège avec des États européens catholiques comme l’Espagne en 1851 et le Portugal en 1857, ou d’Amérique du Sud comme le Costa Rica et le Guatemala en 1852, le Nicaragua en 1861, le Venezuela et l’Équateur en 1862.

À l'accession de au trône de Pierre en 1846, les juifs des États pontificaux étaient soumis à un statut particulier dit de "protection", la plupart étant les descendants des Sépharades expulsés d'Espagne ou rejetés par l'Empire ottoman ayant trouvé refuge auprès du pape. Ils étaient tenus de vivre dans des quartiers distincts (ghettos), ne pouvaient témoigner contre des chrétiens, avaient parfois l'obligation de suivre des sermons catholiques et étaient soumis à des taxes particulières, comme dans nombre de pays de l'époque (Autriche, Russie, Danemark, etc.). Le culte juif était le seul toléré en dehors du culte catholique dans les États pontificaux, à l'exclusion des hérésies protestantes. Au début de son pontificat, amorce des réformes en direction de la modernisation du statut des juifs et ouvre le ghetto de Rome parfois contre la volonté de certains rabbins. Il sera supprimé quelques années plus tard. Ces efforts ont néanmoins une portée limitée et sont interrompus avec l'éclatement de l'affaire Mortara. conserve la position traditionnelle de l'Église catholique, stigmatisant l'aveuglement du Peuple élu ; cependant bien que peu avare de propos virulents à l'encontre des ennemis de l'Église, ses écrits, brefs et encycliques ne visent pas les juifs.

Le à Bologne, la police pontificale perquisitionne la demeure d'un couple de juifs, Salomone et Marianna Padovani Mortara, et enlève un de leurs huit enfants, Edgardo, âgé alors de six ans. Ce dernier est conduit à Rome et confié à une famille catholique pour être élevé dans la religion catholique sous le nom de Pio. Les autorités de l'Église justifient l'enlèvement par le fait que la servante de la famille, Anna Morisi, avait baptisé l'enfant, alors malade, de peur qu'il ne meure non-baptisé et n'aille dans les limbes. Le baptême d'Edgardo est valide au regard du droit canonique, quoique intervenu dans des circonstances contestables. Cette situation pose un sérieux problème juridique et spirituel, et doit arbitrer entre deux droits inconciliables. Celui de l'enfant d'abord : baptisé, il fait partie de l'Église catholique, dans laquelle il a vocation à être élevé. Celui des parents, ensuite : il est interdit de baptiser des enfants nés de parents non catholiques sans le consentement de ces deniers. tranche dans le sens de ce qu'il estime être les intérêts spirituels d'Edgardo. dit-il en 1865.

La famille Mortara proteste et exige que son enfant lui soit rendu sans conditions et épuise tous les recours auprès du Saint-Siège.

Quoique non unique, l'affaire connaît un retentissement international inédit et la conduite de l'Église est largement dénoncée, y compris par l'empereur , alors même que la France exerce la protection militaire des États pontificaux contre les Italiens réunificateurs et anticléricaux.

Pour faire échec à des décisions de gouvernements catholiques étrangers qui exigent la restitution de l'enfant à sa famille, celui-ci est déplacé clandestinement pour passer d’orphelinat en institution religieuse. Sous la pression de l’Église, une tentative de rencontre entre l'enfant et son père échoue, l'enfant ayant été convaincu que revoir son père, qui est juif, constituait un grave péché, sauf si toute la famille accepte de se convertir au catholicisme.

Les parents ne cesseront de réclamer la restitution de leur enfant, notamment à l'occasion de la prise de Bologne en 1859 par les Piémontais et de la chute de Rome en 1870. À sa majorité, Edgardo déclare son intention de rester catholique. Il entre dans la congrégation des Augustins en France et est ordonné prêtre quelques années plus tard. Jusqu'à sa mort en 1940, il défend la position de l'Église et témoigne en faveur de lors de son procès en béatification.

La famille Mortara continue à ce jour à demander les excuses du Vatican et milite contre le projet de canonisation de .

Contrairement à ce qui avait été envisagé en début de pontificat, développe après la révolution de 1848 une doctrine particulièrement conservatrice, voire sur certains points réactionnaire.

Le pontificat de correspond à une réaction de rejet à l'égard de l’évolution libérale des sociétés européennes et plus largement des idées nées de la Révolution qu'il décide de combattre après 1848. L’industrialisation qui s’accélère au cours du siècle voit se développer en Europe occidentale une classe ouvrière déracinée : né en dehors de toute influence religieuse, le prolétariat est tenté par le socialisme. La politique de comme chef d'État et son enseignement comme pape sont empreints d’une grande hostilité à l’égard des idées modernes (libéralisme, matérialisme, socialisme, rationalisme) et de ceux qui les diffusent, en particulier les francs-maçons, regardés comme responsables de l'évolution libérale et laïque des États européens.

Le rationalisme et les idéologies scientiste et positiviste sont condamnées à partir de 1864 par deux documents, capitaux dans l'histoire de l'Église catholique contemporaine : 

Dans le "Syllabus", condamne explicitement le rationalisme, la liberté d'opinion, la liberté de culte et la séparation de l'Église et de l'État.

En 1864, explique le rôle qu'il entend assigner à l'école : .

 aurait déclaré que la théorie darwinienne était . Cependant, l'Église n'a jamais condamné officiellement les travaux de Darwin, et l'accepte actuellement comme compatible avec la foi.

L'encyclique "Quanta cura", le , condamne violemment les , comme le socialisme et le communisme, mais également le (selon l'expression de ) de la liberté de conscience et de culte et autres et parmi lesquelles la séparation du temporel et du spirituel et l'école laïque. Il précise que . Il attaque également implicitement une certaine conception de la liberté de la presse, lorsque . souligne que Hostile au capitalisme libéral, le Pape soutient les premières initiatives du catholicisme social qui se développe contre le libéralisme industriel, inspiré par les initiatives de l'évêque de Mayence Wilhelm Emmanuel Freiherr von Ketteler, insistant notamment sur l'obligation d'un salaire décent pour les familles, de l'interdiction du travail des mineurs et l'obligation du repos dominical.

Avec l'exhortation apostolique "", publiée par le pontife le , il condamne la participation des catholiques aux loges maçonniques.

En 1866, signe une instruction du Saint-Office qui justifie l'esclavage : L'esclavage, en lui-même, est dans sa nature essentielle pas du tout contraire au droit naturel et divin, et il peut y avoir plusieurs raisons justes d'esclavage, et celles-ci se réfèrent à des théologiens approuvés… Il n'est pas contraire au droit naturel et divin pour un esclave, qu'il soit vendu, acheté, échangé ou donné.

En 1867, il convoque le concile, qui s'ouvre le . Malgré les résistances d'une minorité, les Pères conciliaires promulguent le la constitution apostolique "Pastor æternus", affirmant l'infaillibilité du pape, lorsque celui-ci se prononce, solennellement et "ex cathedra", en vertu de sa charge, sur un point de doctrine concernant la foi et les mœurs. Les travaux du Concile sont interrompus par la guerre entre la France et la Prusse.

En 1875, invite également tous les fidèles à consacrer leur vie au Sacré-Cœur, le cœur charnel de Jésus symbole de l’amour de Dieu pour les hommes. Paris construit déjà à cette époque sa basilique du Sacré-Cœur, édifice expiatoire pour les crimes qu'a commis la Commune.

Une question essentielle fait rapidement surface. À savoir si, et en quoi le pontife était infaillible quand il publia l'encyclique du "Syllabus." 

Certains comme le journaliste français Louis Veuillot, acceptaient et soutenaient l'infaillibilité non seulement en matière de dogme mais également pour chaque parole prononcée par le pontife. D'un autre côté, d'autres comme M Dupanloup, concevaient qu'il pouvait être vrai que l'infaillibilité soit principalement dévolue au pape, qu'il était très complexe de la définir exactement et surtout qu'il n'était pas sage de vouloir le faire. 

C'est ainsi que le concile Vatican se trouva partagé en deux groupes principaux : une majorité qui désirait établir une définition de l'infaillibilité du pape et une minorité qui s'opposait à toute définition. C'est finalement la majorité, soutenue par le pape, qui l'emporta. Cependant la minorité dirigée par M Dupanloup ne manqua pas d'influence dans la rédaction de cette définition puisque telle que rédigée, elle limitait étroitement la nature de l'infaillibilité ("ex cathedra" comme sus-cité).

Le , proclame, dans sa bulle "Ineffabilis Deus", le dogme de l'Immaculée Conception. Il définit solennellement, en vertu de son autorité apostolique, que la bienheureuse Vierge Marie a été exempte du péché originel. L'Immaculée Conception est souvent confondue avec la conception virginale de Jésus à l'Annonciation.

Trois ans plus tard, entre le 11 février et le , une jeune Lourdaise illettrée Bernadette Soubirous affirmera avoir vu , dans la petite grotte de Massabielle à Lourdes, qui lui dit ("aquerò" c'est-à-dire "cela" dira la jeune fille) en occitan gascon : . Les apparitions seront reconnues par l'Église en 1862 et Lourdes devient rapidement un des pèlerinages les plus importants du monde catholique.

C'est sous son pontificat, en 1856, que la fête du Sacré-Cœur est étendue à toute l'Église catholique romaine et inscrite dans le calendrier liturgique universel.

 commençait sa journée à six heures du matin par une heure d'oraison, puis célébrait la Messe à sept heures dans sa chapelle privée, suivie d'une autre Messe à laquelle il assistait en action de grâces. Après le petit-déjeuner, commençaient alors les audiences. Il recevait aussi bien de hauts personnages que de simples fidèles, les foules de visiteurs étaient beaucoup moins nombreuses qu'à l'époque actuelle. Le jeudi était réservé aux pétitions des Romains et tous les quatorze du mois, le pape recevait en audience publique ceux qui le désiraient.

 est mort au Vatican, le , à l'âge de 85 ans. Au cours du transfert de sa dépouille dans la basilique Saint-Laurent-hors-les-Murs, des laïcs s'affrontant aux catholiques jettent son cercueil dans le Tibre au cri de « "Al fiume la carogna !" » (« au fleuve la charogne ! »). 

Récupéré, il est provisoirement placé dans le cimetière de Verano. Sa tombe se trouve désormais dans une chapelle derrière le chœur de la basilique Saint-Laurent-hors-les-Murs.

Si on met à part le pontificat de saint Pierre (v. 33/64), eut le plus long pontificat de l'histoire de la papauté (soit 32 ans, de 1846 à 1878), avant (1978-2005) et (1878-1903). Il est béatifié en même temps que le pape le par , non sans que cette béatification ait entraîné des polémiques.





</doc>
<doc id="5082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5082" title="Grégoire XVI">
Grégoire XVI

Bartolomeo Alberto (en religion Mauro) Cappellari, né à Belluno, ville du nord de la république de Venise, le et décédé à Rome le , est un moine prêtre et abbé camaldule élu pape sous le nom de (en latin ', en italien '), successeur de .

Élu pape le , il est ordonné évêque de Rome et intronisé le 6 du même mois. Il a défendu les États pontificaux contre les attaques des mouvements révolutionnaires, et est à l'origine d'une relance de l'engagement missionnaire outre-mer.

Bartolomeo Alberto Cappellari, futur , naquit le 18 septembre 1765 à Mussoi, devenu actuellement un faubourg de Belluno, dans la maison de campagne de sa famille. Ses parents, Giovanni Battista Cappellari et Giulia Cesa, appartenaient tous deux à la petite noblesse et étaient enfants de notaires d'une famille originaire de Pesariis.

À Mussoi, petit village de basse montagne de la haute Venetie, existe toujours la maison de campagne de ses parents. Il se découvre une vocation religieuse à l’âge de et entre, en 1783, au monastère camaldule de saint Michel de Murano. En 1786, il prononce ses vœux monastiques et prend le nom de 'Frère Maur' ("Fra Mauro", d'après un célèbre moine camaldule et cartographe du ). Il reçoit l’année suivante l'ordination diaconale et sacerdotale. Se consacrant à l’étude de la philosophie et de la théologie, il s’occupe également de l’instruction des novices.

Envoyé à Rome en 1795, il réside au monastère Saint-Grégoire (San Gregorio), et en devient l’abbé en 1805.

C'est pendant cette période, ébranlée par la Révolution française, qu’il publie son ouvrage, "Le Triomphe de la sainte Église", dans lequel il défend l'idée de l’infaillibilité pontificale contre les jansénistes italiens, et la souveraineté du pape sur les États pontificaux. Il s’oppose aussi aux efforts maçonniques visant à contrer l’influence de l’Église, et dénonce un complot pour affaiblir la papauté.

Devenant autrichienne puis française, la République de Venise disparaît dans la tourmente des guerres révolutionnaires, à l'instar des États pontificaux. L’exil du pape à Savone, en 1808, interrompt son séjour romain. Il quitte Rome et retourne à Murano puis, en 1813, s'installe à Padoue. Le retour triomphal du pape à Rome, en 1814, lui permet de réintégrer le monastère Saint-Grégoire.

Il refuse à deux reprises une nomination épiscopale. Cependant, le 21 mars 1825, le pape le crée cardinal "in pectore", création qu'il publie le 13 mars 1826, et lui confie la charge de Préfet de la Congrégation de la Propagation de la Foi. À ce titre, il négocie en 1827 avec succès un concordat avec le roi calviniste des Pays-Bas, régissant les relations entre son royaume et l'Église catholique, principalement présente dans les provinces du Sud, la future Belgique.

La situation de l’Église d’Arménie s’améliore également, grâce à la signature d’un accord similaire conclu entre le Saint-Siège et l’Empire ottoman.

Au début de 1831, à la suite du décès du pape et au terme d'un conclave de , le cardinal Bartolomeo Capellari est élu pape. Il prend le nom de .

Élu pape le 2 février 1831, le moine et cardinal n'est cependant pas évêque: c'est le dernier cas d'élection pontificale d'un ecclésiastique qui n'a pas la dignité épiscopale. Il fut consacré évêque de Rome le 6 février 1831, dans la basilique patriarcale du Vatican, par le cardinal Pacca, évêque d'Ostie et de Velletri, doyen du Sacré-Collège des cardinaux, assistés de deux autres cardinaux-évêques, Pierfrancesco Galleffi et Tommaso Arezzo. Il fut intronisé le même jour par le cardinal Albani.

En 1831, l'année suivant la révolution française dite des Trois Glorieuses et l'avènement du libéral en tant que "roi des Français", reçoit à Rome les rédacteurs du quotidien français "l'Avenir" : Félicité de Lamennais, Henri Lacordaire et Charles de Montalembert, les « pèlerins de la liberté » mais il condamne, le 15 août 1832, leurs thèses du catholicisme libéral, par l’encyclique "Mirari vos", dans laquelle il précise que :

"On entend retentir les académies et les universités d’opinions nouvelles et monstrueuses ; ce n’est plus en secret ni sourdement qu’elles attaquent la foi catholique ; c’est une guerre horrible et impie qu’elles lui déclarent publiquement et à découvert. Or, dès que les leçons et les examens des maîtres pervertissent ainsi la jeunesse, les désastres de la religion prennent un accroissement immense, et la plus effrayante immoralité gagne et s’étend. Aussi, une fois rejetés les liens sacrés de la religion, qui seuls conservent les royaumes et maintiennent la force et la vigueur de l’autorité, on voit l’ordre public disparaître, l’autorité malade, et toute puissance légitime menacée d’une révolution toujours plus prochaine." (…)

"Le but de vos efforts, et l’objet de votre vigilance continuelle, doit donc être de garder le dépôt de la foi au milieu de cette vaste conspiration d’hommes impies que nous voyons, avec la plus vive douleur, formée pour la dissiper et la perdre. Que tous s’en souviennent : le jugement sur la saine doctrine dont on doit nourrir le peuple, le gouvernement et l’administration de l’Église entière, appartiennent au Pontife romain, "à qui a été confié, par Notre-Seigneur Jésus-Christ", comme l’ont si clairement déclaré les Pères du concile de Florence, "le plein pouvoir de paître, de régir et de gouverner l’Église universelle"" » (…)

"Nous frémissons, vénérables frères, en considérant de quels monstres de doctrines, ou plutôt de quels prodiges d’erreurs nous sommes accablés ; erreurs disséminées au loin et de tous côtés par une multitude immense de livres, de brochures, et d’autres écrits, petits il est vrai en volume, mais énormes en perversité, d’où sort la malédiction qui couvre la face de la terre et fait couler nos larmes. Il est cependant -ô douleur !- des hommes emportés par un tel excès d’impudence, qu’ils ne craignent pas de soutenir opiniâtrement que le déluge d’erreurs qui découle de là est assez abondamment compensé par la publication de quelque livre imprimé pour défendre, au milieu de cet amas d’iniquités, la vérité et la religion. Mais c’est un crime, assurément, et un crime réprouvé par toute espèce de droit, de commettre de dessein prémédité, un mal certain et très grand, dans l’espérance que peut-être il en résultera quelque bien ; et quel homme sensé osera jamais dire qu’il est permis de répandre des poisons, de les vendre publiquement, de les colporter, bien plus, de les prendre avec avidité, sous prétexte qu’il existe quelque remède qui a parfois arraché à la mort ceux qui s’en sont servis ?!" 

Un nouveau texte, "Singulari nos", critique, deux ans plus tard, les idées libérales de Lamennais.

Cette opposition de principe au Modernisme s’illustre également en Allemagne, avec la publication de la lettre apostolique "Dum acerbissima", le 26 septembre 1835.

Dès son élection, doit faire face à de graves problèmes politiques. Son secrétaire d’État, le cardinal Bernetti, ne parvient pas à étouffer l’insurrection libérale qui éclate dans les États de l’Église, et est remplacé par le cardinal Lambruschini, plus autoritaire. La souveraineté temporelle du pape sur les régions qui entourent Rome est d’ailleurs remise en cause par les ""patriotes révolutionnaires"". Le souverain pontife se décide alors à demander l’aide autrichienne. Après une violente répression, l’ordre est bientôt rétabli, au début du mois d’avril 1831.

Cependant, les puissances européennes décident d’une réforme de l’administration des États de l’Église, qui se traduit par une simplification des institutions judiciaires.

Les troubles reprennent à Césène, puis à Bologne. Une nouvelle intervention des Autrichiens en Romagne est donc nécessaire. L’année suivante, quelques détachements français occupent également les États de l’Église, jusqu’au départ définitif des Autrichiens en 1838.

Le développement des mouvements libéraux, dans l’Europe issue du Congrès de Vienne, et les révolutions de 1830 contraignent bientôt le Saint Siège à prendre position. publie en août 1831 l’encyclique "Sollicitudo ecclesiarum", dans laquelle il réaffirme "l’indépendance de l’Église, et son refus de s’immiscer dans les affaires dynastiques".

Sous son pontificat, choisit de lutter dans les différents États européens afin de préserver les prérogatives de l’Église catholique : 

Un important effort missionnaire est constaté sous le pontificat de . Par le bref apostolique "Multa praeclare", le pape libère les territoires missionnaires du contrôle du 'Padroado' portugais. Par la 'Propaganda Fide', dicastère romain pour l'évangélisation, il relance le travail missionnaire à partir de 1840.

Cette volonté s'accompagne d'intolérance : ainsi, la même année 1840, dans l'Affaire Montel, le pape cautionne d'abord l'enlèvement d'un enfant juif qui aurait été baptisé à l'insu de ses parents français par une habitante de Fiumicino. S'il accepte finalement de le libérer, c'est pour le remettre à un diplomate français, et exiger du gouvernement de Louis-Philippe que l'enfant soit élevé dans la religion catholique.

Des missionnaires sont envoyés auprès des Indiens d’Amérique du Nord, tandis que de nouveaux diocèses sont créés, aux États-Unis. Sur le continent asiatique, la Chine et l’Inde mobilisent l’effort des congrégations religieuses. En Océanie, la prise de possession des archipels polynésiens par les puissances européennes favorise l’élan missionnaire. Le continent africain, notamment l’Abyssinie, est également l’objet de l’intérêt du souverain pontife.

 est l'un des papes qui demandera avec force l’abolition de l’esclavage. (Constitution "In supremo apostolatus fastigio" du 3 décembre 1839, voir Denzinguer 2745).

Peu populaire auprès de ses sujets, entreprend en août 1841 un voyage dans les États de l’Église. Sa politique engendre cependant des émeutes en Romagne et en Ombrie en 1843, puis dans la ville de Rimini en septembre 1845.

Il meurt à la suite d'une crise d’érésipèle, à Rome, le .



</doc>
<doc id="5083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5083" title="Système de production agricole">
Système de production agricole

Selon la FAO, un système de production agricole est la représentation qui s'approche de la réalité dont nous disposons sur la manière de penser et de décider des agriculteurs.

Le système de production d’une exploitation se définit par la combinaison (la nature et les proportions) de ses activités productives et de ses moyens de productions.

Les systèmes de production doivent faire face à un enjeu majeur : la notion de "durabilité des systèmes d'exploitation". Considérer l'agriculture comme un système implique d'intégrer les dimensions biologiques, physiques, ainsi que les aspects socio-économiques au niveau de l'exploitation agricole.
Il faut : 

On distingue de nombreux types de système, par exemple et par ordre alphabétique :


L'agriculture traditionnelle est un système basé sur la polyculture et l'élevage. Il ne permet que de subvenir partiellement aux besoins alimentaires de la population. Les engrais organiques (fumier) restent majoritaires, mais d'autres sources sont également exploitées (guano, cendres...). Jusqu'au début du , l'industrie était incapable de fournir des engrais minéraux.

Dans la première moitié du , on assiste à la mise en place de nombreux instituts de recherche et d'instituts techniques qui font progresser les techniques agricoles. Ils mettent à la disposition de l'exploitant agricole des techniques issues du progrès de la connaissance.

Dans la majorité des pays développés, ces progrès s'accompagnent d'une structuration économique et financière, et aboutissent à une spécialisation et à une régionalisation de plus en plus poussées.

Parmi les évolutions notables, la mécanisation des travaux agricoles, l'introduction de la sélection végétale et animale, l'utilisation croissante d'engrais minéraux permettent l'évolution des résultats en termes de rendement, de productivité et de qualité des produits agricoles. Cependant, les progrès sont lents. Par exemple, le rendement du blé tendre en France passe d'environ par hectare en 1850 à en 1950 (pour comparaison, au début du , le rendement moyen en France est de l'ordre de ). L'évolution est aussi accompagnée par l'utilisation croissante de produits phytosanitaires et de progrès mécaniques.

D'une façon générale, cette phase de modernisation de l'agriculture s'est accompagnée d'un profond changement des relations socio-économiques du monde agricole avec le reste de la société, et en particulier d'une baisse spectaculaire de la population active agricole qui ne représente plus que 2 à 3 % de la population active dans les pays les plus développés.

L'agriculture intensive est caractérisée par l'usage important d'intrants, et cherche à maximiser la production, souvent aux dépens des considérations environnementales (beaucoup de quantité produite par surface).

L'agriculture biologique est un mode de production agricole qui se différencie des autres modes de production en privilégiant les ressources renouvelables et le recyclage, en restituant au sol les éléments nutritifs présents dans les déchets ou coproduits. Dans l'idéal, l'agriculture biologique doit respecter les mécanismes régulateurs de la nature pour la nutrition et la protection des produits agricoles, et d'une façon générale éviter le recours aux engrais de synthèse, aux herbicides, fongicides, pesticides, régulateurs de croissance, hormones, antibiotiques, OGM. Elle doit œuvrer dans le sens d'une agriculture durable et réduire la pollutionson coût semble élevé au regard des prix des produits actuellement commercialisés, mais son impact avantageux sur l'environnement peut permettre à long terme la réduction de nombreux frais supportés par la collectivité, comme le retraitement des eaux polluées, la lutte contre l'eutrophisation etc.

L'agriculture raisonnée est un mode de production agricole qui cherche à maîtriser les effets positifs et négatifs de l'activité agricole sur l'environnement tout en assurant la qualité des produits, ainsi que le maintien voire l'amélioration de la rentabilité des exploitations. Elle repose sur l'adoption de pratiques considérées comme respectueuses de l'environnement par l'expérience scientifique, afin d'assurer un développement durable.

L'agriculture écologique est définie comme une agriculture ayant comme préoccupation primaire de gérer ses effets sur l'environnement, de façon que les enjeux environnementaux soient réellement pris en compte par des pratiques agricoles adaptées. Elle s'envisage essentiellement à l'échelle locale.

« L’agroécologie est l’application de l’écologie à l’étude, la conception et la gestion des systèmes agroalimentaires durables. Elle est par définition une pratique interdisciplinaire qui implique une redéfinition des frontières scientifiques et sociales, ce qui constitue un défi intellectuel majeur pour la recherche en agronomie (Buttel, 2003 ) » en écologie et en sciences sociales.
Elle demande la construction de nouveaux savoirs et interroge le mode de formation des scientifiques travaillant sur les systèmes agricoles et alimentaires.



</doc>
<doc id="5084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5084" title="Pie VIII">
Pie VIII

Francesco Saverio Maria Felice Castiglioni naît le à Cingoli dans une famille noble et est élu pape (en latin ', en italien ') le , il meurt le .

De famille noble, il effectue ses études au collège des jésuites d'Osimo. Puis, se destinant à la prêtrise, il poursuit une formation en droit canon à Bologne et enfin à Rome. Il prête alors son concours à l’un de ses maîtres, Devoti, qui travaille à cette époque à la constitution d'une compilation de textes juridiques.

Lorsque Devoti devient évêque d’Anagni, Francesco Castiglioni reste alors dans l'entourage du nouveau prélat, présidant le chapitre cathédral du diocèse. Il occupe ensuite la même charge dans l'évêché de Cingoli dirigé à cette époque par Monseigneur Severoli.

L’ensemble de la péninsule Italienne entre sous la domination française. En 1800, le pape nomme Francesco Castiglioni évêque de . Ayant refusé de prêter serment au roi d'Italie, le prélat est exilé à Mantoue puis est contraint finalement de rejoindre la France.

En 1816, il est nommé évêque de Césène et est créé cardinal-prêtre de "Santa Maria in Traspontina" par . À partir de 1821, il est grand pénitencier et devient cardinal-évêque de "Frascati".

Après avoir été vainement candidat lors du conclave de 1823, qui voit l'élection de , Castiglioni devient pape le , après le décès de , à l'âge de soixante-huit ans. Il prend le nom de à son couronnement le . Chateaubriand, alors ambassadeur de France, évoque longuement ce conclave dans les "Mémoires d'outre-tombe", et Stendhal relate son élection dans ses chroniques de "Promenades dans Rome".

Le il publie l'encyclique "Traditi humilitati nostræ".

Celle-ci est complétée, le par la bulle "Litteris altero", dans laquelle il condamne les sociétés secrètes. Il y précise également que la bénédiction de l'Église ne sera donnée, lors de la cérémonie du mariage qu’en ayant connaissance d’une promesse effectuée au préalable par les futurs époux d'élever leurs enfants dans la religion catholique. Dans les mois qui suivent, ce nouveau point de règlement ecclésiastique devient une source de conflit dans le royaume de Prusse, protestant, entre les évêques et le gouvernement.

Comme son prédécesseur , condamne le libéralisme car cette idéologie conçoit la liberté comme le droit de faire tout ce qu'on veut, et la voit comme le fondement de toute action. Or cette vision s'oppose à la doctrine catholique selon laquelle le fondement de toute action doit être la recherche de ce qui est juste. La liberté, si elle est aussi conçue comme l'expression du libre arbitre, ne peut se concevoir dans l'exercice de n'importe quelle volonté de l'Homme mais seulement dans l'exercice du Bien.

Il doit également faire face à l'agitation européenne qui prépare les révolutions de 1848 : 




</doc>
<doc id="5085" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5085" title="Léon XII">
Léon XII

Annibale Sermattei della Genga (la Genga, près d’Ancône, – Rome, ), est le pape sous le nom de (en latin ', en italien '), de 1823 à 1829.

Né dans une famille de noblesse pontificale, il est le fils du comte Flavio Sermattei et de la comtesse Maria Luisa Periberti Di Fabriano, qui eurent également neuf autres enfants.

Il est ordonné prêtre en 1783. Diplomate (en Suisse) il est repéré en 1790 pour une oraison commémorant l'Empereur Joseph II. 

En 1793, il devient archevêque "in partibus" de Tyr et est ensuite nommé nonce apostolique à Lucerne, nonce apostolique à Cologne puis en Bavière. Il y multiplie missions et contacts avec les cours d'Europe, partageant son temps entre les plaisirs de la chasse, la vaillance et les affaires ecclésiastiques. Il attire aussi la rumeur (il aurait eu une liaison et trois enfants illégitimes). Sa carrière d'ambassadeur cesse avec l'abolition des États pontificaux par le général Bonaparte en 1798, et il vit à l'abbaye de Monticelli (près de Plaisance, en Italie), où il chasse les oiseaux et développe le goût de la musique (activité aristocratique qu'il continua à développer comme Pape). 

En 1814, à la chute de l’empereur des Français (et roi d’Italie) , il est envoyé porter les félicitations pontificales au roi .

En 1816, il accède au cardinalat, puis en 1820, est nommé vicaire de Rome.

À la mort de , il fut élu le par le parti conservateur, après une période de "sede vacante" (siège vacant) débutée le .

Les premières mesures prises par le nouveau pape sont significatives de son désir de ramener l’ordre dans les États pontificaux : par des ordonnances de police, relance la lutte contre le brigandage endémique dans ces régions montagneuses du centre de l’Italie ; sont également concernés par ces mesures les patriotes carbonari dont les menées clandestines et l’organisation en sociétés secrètes inquiètent le Saint-Siège.

Il oblige bientôt la population juive des États pontificaux à regagner dans les villes les ghettos que certains d’entre eux avaient quittés à la suite de la Révolution française.

C’est aussi sous son pontificat que la cour quitta le palais du Quirinal pour celui du Vatican.

Dans ses "Mémoires d'Outre-Tombe", l'illustre écrivain Chateaubriand le décrit ainsi, à l'époque où lui-même avait été nommé ambassadeur de France auprès du Saint-Siège : 

S’inscrivant dans une mouvance conservatrice que suivront ses successeurs, puis , publie en 1826, la lettre apostolique Quo graviora par laquelle il condamne la franc-maçonnerie.

Son intervention doctrinale la plus marquante demeure cependant la lettre apostolique "Diræ Librorum", publiée le 26 juin 1827, dans laquelle il déclare qu’« au terrible torrent de boue constitué par les livres sortis de l’officine ténébreuse des impies, sans autre but, sous leur forme éloquente et leur sel perfide, que de corrompre la foi et les mœurs et d’enseigner le péché, le meilleur remède, on en peut être assuré, est de leur opposer des écrits salutaires et de les répandre. »

Politiquement, est considéré comme le « pape de la Sainte-Alliance » : son hostilité au libéralisme fait de lui l’héritier politique du Congrès de Vienne.

Son conservatisme politique le conduit également à s’ingérer dans la politique interne des États catholiques : il demandera ainsi à d’écarter Villèle devenu président du conseil, dont ses conseillers jugent la politique trop libérale. Mais le roi lui répondit que « des rapports dictés par un zèle imprudent et peu éclairé avaient trompé la religion du Saint-Père sur le véritable état des choses ». Troublé, se renseigna de plus près ; il se rendit compte qu’une fois de plus on avait essayé de le manœuvrer. Il marqua son regret en allant prier à Saint-Louis-des-Français, pour la France.

Peu populaire en raison de son hostilité au mouvement des nationalités, décède à Rome le 10 février 1829. Il est le seul pape du XIXème siècle à avoir créé cardinal un de ses neveux.

Malachie d’Armagh, auteur présumé de la "Prophétie des papes", se réfère à en indiquant "Canis et coluber" ("Le chien et le serpent"). Cette image semble faire référence à sa condamnation des mouvements libéraux (franc-maçonnerie et carbonarisme) et des doctrines protestantes. Du fait de cette gouvernance, il est considéré comme le "chien" (image d’un gardien) protégeant l’Église catholique contre ces "serpents" destructeurs.




</doc>
<doc id="5086" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5086" title="Pie VII">
Pie VII

Barnaba Niccolò Maria Luigi Chiaramonti (en religion "Gregorio"), né le à Cesena (Romagne) et mort le à Rome, était un moine bénédictin, prieur de la basilique Saint-Paul-hors-les-Murs, une des quatre basiliques majeures de Rome et évêque de Tivoli en 1782. Transféré à Imola et créé cardinal en 1785, il est élu pape le , et prend le nom de .

Avant-dernier enfant du comte Scipione Chiaramonti (1698–1750) et de Giovanna Coronata Ghini (1713–1777), fille du marquis Barnaba Eufrasio Ghini, femme profondément religieuse qui terminera sa vie au carmel de Fano et que son fils prendra toute sa vie comme modèle, particulièrement aux moments les plus douloureux de son pontificat, il appartient à une famille de vieille noblesse d'origine française, sans doute celle de Clermont-Tonnerre amie des Braschi (famille dont est issu ). Sa famille est noble, mais assez pauvre.

Comme ses frères, il fréquente d'abord le "Collegio dei Nobili" de Ravenne, mais à sa demande, il est admis à l'âge de 14 ans () comme novice à l'abbaye bénédictine Santa Maria del Monte, à Cesena. Il y est sous la direction de dom Gregorio Caldarera. Deux ans plus tard (), il prend l'habit sous le nom de dom Gregorio. Jusqu'en 1763, il étudie à l'abbaye Santa Giustina de Padoue où il est soupçonné de jansénisme par l'Inquisition vénitienne. Ses brillantes qualités intellectuelles conduisent ses supérieurs à l'envoyer ensuite au collège pontifical Saint-Anselme, à Rome, adjacent à la résidence urbaine de l'abbaye Saint-Paul-hors-les-Murs qui avait été ouvert pour recevoir les étudiants les plus prometteurs de la Congrégation bénédictine de Monte-Cassino.

Le , il est ordonné prêtre et peu après, reçoit son doctorat en théologie. Il enseigne, à partir de 1766, à l' de Parme, duché ouvert aux idées nouvelles. Amoureux de la culture et soucieux de donner un enseignement moderne, proche des réalités sociales et scientifiques de son temps, il souscrit à l'Encyclopédie de Diderot et se montre curieux des idées de Locke et Condillac, alors précepteur du prince héritier, l’infant don Ferdinand, et dont il traduit l’"Essai sur l'origine des connaissances humaines".

En 1772 lui est attribué le grade académique de « lecteur », par lequel l'ordre bénédictin l'habilite à l'enseignement de la théologie et du droit canonique. De 1772 à 1781, il se trouve au collège Saint-Anselme, cette fois en tant que professeur de théologie et bibliothécaire. Il est ensuite nommé abbé titulaire du monastère Santa Maria del Monte dont il avait été oblat dans son enfance.

Le jeune moine Chiaramonti ressent le besoin d'un profond renouveau pour son ordre, en particulier dans le domaine de la formation. Il souhaite, d'une part, le retour à l'inspiration originelle de la vie monastique et, de l'autre, une modernisation des programmes d'enseignement, de façon à conduire les jeunes moines à un contact plus direct avec les réalités concrètes et actuelles.

En 1773, il devient confesseur du cardinal Angelo Braschi, qui deviendra le Pape en 1775, et qui le tient en haute estime. En 1782, ce dernier le nomme prieur de l'abbaye romaine de Saint-Paul-hors-les-Murs où il semble avoir été accueilli comme un intrus par les autres moines jaloux de leur droit d'élire leur prieur et qui, semble-t-il, tenteront même de l'empoisonner. Jean Cohen écrit :

« "On prétendit qu'ils tentèrent d'empoisonner leur rival par une tasse de chocolat. Chiaramonti, l'ayant goûtée, ne put l'achever tant elle lui parut d'une saveur désagréable. Un frère lai, spécialement attaché à son service, la but, et saisi tout à coup des plus violentes douleurs, il ne survécut que 24 heures à ce fatal repas" ». On peut douter de l'authenticité de cette anecdote.

Il ne fait pas de doute cependant que la nomination de Chiaramonti à l'abbaye de Saint-Paul-hors-les-Murs est fraîchement accueillie par les autres religieux. en est conscient et, pour lui assurer son autorité, il lui confie d'autres hautes responsabilités. Il lui donne dans la foulée la responsabilité du diocèse de Tivoli. Le , il est sacré évêque dans la cathédrale San Lorenzo.

Trois ans plus tard, alors qu'il n'a que 42 ans, il est créé cardinal lors du consistoire du et en reçoit les insignes le 27 juin. Il devient évêque-cardinal d'Imola.

En juin 1796, son diocèse d'Imola est envahi par les troupes françaises d'Augereau. Rappelé à Rome en 1797, il se range dans le camp des modérés et soutient, au grand dam des conservateurs, l'établissement des négociations menant au traité de Tolentino. Dans une lettre adressée aux habitants de son diocèse, il leur demande de se soumettre, « "dans les circonstances actuelles de changement de gouvernement (…) à l'autorité du victorieux général en chef de l'armée française." » Avec une belle audace il affirme même, dans son homélie de Noël 1797, qu'il n'y a pas opposition entre catholicisme et démocratie :

Il intercède d'ailleurs personnellement auprès du général Augereau pour le convaincre d'épargner les habitants de Lugo qui ne s'étaient guère montrés sensibles à ses conseils pacifiques. Cette politique modérée évitera bien des malheurs au diocèse d'Imola, mais n'empêchera pas le reste de l'Église catholique de continuer à vivre des moments dramatiques.

À la nouvelle de la mort du général Duphot, tué involontairement par la Gendarmerie pontificale à Rome, alors qu'il y faisait de l'activisme provocateur au service du Directoire français, pour lui donner un prétexte d'intervention dans les États pontificaux, le Directoire ordonne, le , l'occupation de Rome. Gaspard Monge part le 6 février pour la Ville Éternelle. La révolution, excitée en sous-main, y éclate le 15 février, et la « République romaine » proclamée « par le peuple » (réunion des partisans au ).

Le pape est d'abord contraint par la République française de renoncer à son pouvoir temporel et de se limiter à ses prérogatives spirituelles. Mais après maintes vexations, on le force à quitter Rome. est enlevé du Quirinal dans la nuit du 19 au . Après le renvoi de Masséna, Gaspard Monge fait toutes les nominations (sauf les finances).

Emmené à Sienne puis à la chartreuse de Florence (en juin 1798), est prisonnier des troupes françaises. Sa déportation se poursuit successivement à Bologne, Parme, Turin, puis Briançon, Grenoble, et enfin Valence (France).

Malgré les bouleversements que connaissait alors la France, le pape octogénaire reçoit néanmoins de nombreuses et touchantes marques de respect, de compassion et de communion dans la foi de la part des foules des villes et des campagnes françaises, tout au long de sa route, entre Briançon et Valence, méritant bien le titre traditionnel de « Père commun des fidèles ».

Celui que l'on surnommait "il Papa bello", imposant et séduisant du temps des débuts de son pontificat, affable et cultivé, est désormais un vieillard presque impotent. C'est à Valence qu'il est incarcéré par le Directoire de la Révolution française, et il y meurt, épuisé de tribulations, le à l'âge de 82 ans. Certains pensaient qu'avec la mort du pape-prisonnier s'achèverait la « Papauté » comme institution. Cependant le pape avait laissé des instructions canoniques quant à la tenue du conclave qui suivrait sa mort.

Les États pontificaux, symbole du pouvoir temporel du pape, institution qui durait depuis plus de mille ans (donation de Pépin) sont remplacés par la République romaine, sous la pression des révolutionnaires français avant d'être simplement annexés par dont le fils portera le titre de « roi de Rome ».

Dans cette situation où Rome était occupée par les troupes françaises et où le pape ne disposait plus de son pouvoir temporel, les cardinaux se trouvaient dans une position délicate. Ils furent obligés de tenir le conclave à Venise, alors sous contrôle autrichien, et ce fut le dernier jusqu'à nos jours à se tenir hors de Rome. Ils répondaient ainsi à deux ordonnances de ( et ) à propos des mesures à prendre après son décès. Craignant que la papauté ne soit abolie, il y stipulait que le conclave devait être convoqué par le doyen du Collège des cardinaux et se tenir dans la ville qui comptait, au sein de sa population, le plus grand nombre de cardinaux.

C’est le monastère bénédictin de San Giorgio Maggiore (situé sur l’île de San Giorgio Maggiore) qui fut choisi. La ville de Venise, ainsi que d’autres villes du Nord de l’Italie, était sous la domination du souverain du Saint-Empire romain germanique l'Empereur François II qui accepta de couvrir les frais du conclave. Chiaramonti faillit ne pas y participer : comme il avait dépensé tous ses revenus à soulager les pauvres de son , il n'avait pas de quoi payer le voyage. Un de ses amis lui prêta mille écus.

Bien que le conclave ait débuté le , les cardinaux ne parvinrent pas à se déterminer entre les trois candidats favoris jusqu’au mois de mars 1800. Trente-quatre cardinaux étaient présents depuis le début (le nombre le plus faible entre 1513 et nos jours). Un trente-cinquième allait bientôt se joindre à eux : Franziskus von Paula Herzan von Harras qui était aussi le représentant de l’empereur romain germanique et qui allait par deux fois utiliser son droit de veto.

Ercole Consalvi avait été choisi à l’unanimité comme secrétaire du conclave. Il allait devenir un personnage-clé pour l’élection du nouveau pape. Carlo Bellisomi était le grand favori et bénéficiait de nombreux soutiens, mais les cardinaux autrichiens lui préféraient Mattei et utilisèrent leur droit de veto. Le conclave porta alors son dévolu sur un troisième candidat possible : le cardinal Hyacinthe-Sigismond Gerdil mais il fut lui aussi victime du veto de l’Autriche.

Alors que le conclave entrait dans son troisième mois, le cardinal Maury, neutre depuis le début, suggéra le nom de Chiaramonti qui fit savoir qu’il n’était absolument pas candidat (et qui fit à nouveau appel à son ami, cette fois pour pourvoir à ses frais de nourriture et d'hébergement). C’est sur l’insistance d’Ercole Consalvi qu’il finit par accepter et qu’il fut élu le après de conclave et après la mort de (le plus long siège vacant entre 1415 et nos jours). Il prit le nom de en hommage à son prédécesseur, surnommé le « pape martyr ». Immédiatement après son retour à Rome, il nomma Consalvi cardinal et pro-secrétaire d'État (le ). Pendant , malgré tous les revers, Consalvi restera fidèle à celui qu’il avait fait élire et c’est lui qui assistera lors de ses derniers moments, le .

L’Autriche prit acte de l’élection sans aucun enthousiasme (puisque son candidat n'avait finalement pas été élu) et — acte de mauvaise humeur — refusa que le nouveau pape soit couronné dans la basilique Saint-Marc de Venise. En conséquence, le pape déclina l'invitation de l'empereur et refusa de se rendre à Vienne. Il sera couronné le dans une petite chapelle attenante au monastère de San Giorgio. Comme les vêtements et insignes pontificaux étaient restés à Rome, ce furent des femmes nobles de Venise qui réalisèrent une tiare de papier mâché qu’elles décorèrent avec leurs propres bijoux et qui servit pour le couronnement.

À la bataille de Marengo, le , la France arrache le Nord de l’Italie à l’Autriche. Le nouveau pape, toujours à Venise, se trouve donc soudainement sous autorité française. Ce n'est pas un inconnu pour Napoléon qui avait qualifié son discours de Noël 1797 à Imola de « jacobin ». Bonaparte décide de reconnaître le nouveau pape et de restaurer les États pontificaux dans les limites du traité de Tolentino.

Leurs travaux sont synthétisés dans la bulle "Post diuturnas" du : les institutions de sont remises en place mais réformées. Ainsi, des fonctionnaires laïques font leur entrée dans l'administration pontificale, en particulier à l'annone ou dans l'armée. Un bref établit la liberté du commerce pour les denrées alimentaires. Une réforme monétaire tente, en 1801, de limiter l'inflation. Elle est suivie par une réforme fiscale, qui fond 32 impôts et taxes en une taille personnelle et réelle, la "dativa". fait assécher les marais pontins pour élargir le domaine des terres cultivables et fait établir des filatures de laine et de coton pour y donner du travail aux indigents. Ces réformes se heurtent à la résistance du Sacré Collège et des évêques. Malgré la création de la garde noble, la noblesse romaine reste insatisfaite. Lorsque Consalvi doit quitter son poste en 1806 (c'est lui-même qui, persuadé d'être devenu un obstacle aux négociations avec la France, suggérera à de le remplacer), sa politique hardie a été oubliée.

Le 15 juillet, la France reconnaît officiellement le catholicisme comme la religion de la majorité de ses citoyens (mais non comme une religion d’État). Par le concordat de 1801, l’Église reçoit un statut de liberté lié à la Constitution gallicane du clergé. Le concordat reconnaîtra aussi les États de l’Église et restituera ce qui avait été confisqué ou vendu pendant leur occupation. En vertu de l'accord de 1801 et à la demande du chef de l'État français, le souverain pontife dépose l'ensemble des évêques français, évêques qui avaient été nommés dans le cadre de la Constitution civile du clergé. C'est la fin des principes de l'Église gallicane, et la reconnaissance, implicite, de la primauté de juridiction du pape. Certains évêques et prêtres réfractaires, d'esprit gallican, refusent de se soumettre et fondent la Petite Église. En 1803, la Restauration des États pontificaux sera officialisée par le traité de Lunéville.

Le pape ratifie le concordat par une bulle du , nomme cinq cardinaux français, écrit aux titulaires des évêchés français de se démettre de leurs sièges, envoie comme légat "a latere" le cardinal Giovanni Battista Caprara chargé de rétablir le culte en France, et obtient, par ordre du Premier consul, la restitution de l'ancien duché de Bénévent et de Pontecorvo.

En ratifiant, le , le concordat, le pape s’engage dans la voie d’une normalisation relative des relations entre le Saint-Siège et la Première République française. Néanmoins, la promulgation unilatérale des , le , tend à faire de l’Église de France une Église nationale, aussi peu dépendante de Rome que possible, et soumise au pouvoir civil. Ces articles stipulent notamment que « les papes ne peuvent déposer les souverains ni délier leurs sujets de leur obligation de fidélité, que les décisions des conciles œcuméniques priment sur les décisions pontificales, que le pape doit respecter les pratiques nationales, qu’il ne dispose enfin d’aucune infaillibilité ». Ainsi le gallicanisme est-il en partie restauré mais le Saint-Père ne peut accepter la subordination de l’Église de France à l’État. Le ministre des Cultes doit donner son accord à la publication des bulles et des conciles. La réunion des synodes diocésains et la création de séminaires sont également soumises à son aval. Enfin le clergé devient un corps de fonctionnaires, les prêtres des desservants de leur paroisse salariés par l’État.

Pour tenter d’obtenir l’abrogation des articles organiques accepte, contre l'avis de sa Curie romaine, de venir sacrer Napoléon Bonaparte empereur des Français à Notre-Dame de Paris le , mais il rentre à Rome sans avoir obtenu gain de cause. Ces « articles organiques » ne furent jamais acceptés par l'Église catholique.

Déjà tendues à la suite de l'affaire des « articles organiques » les relations entre l’Église et le Premier Empire se détériorent encore lorsque le pape refuse de prononcer le divorce entre Jérôme Bonaparte et Elizabeth Patterson en 1805. L’Empereur reprend sa politique expansionniste, prend le contrôle d’Ancône, de Pontecorvo, de Bénévent et de Naples après la bataille d'Austerlitz, faisant de son frère Joseph Bonaparte le nouveau monarque de la région, avec le titre de « Roi de Rome ».

L'hostilité monte d'un cran entre l'empereur et le pape. L’Empereur veut inclure les États pontificaux dans son alliance continentale dirigée contre l’Angleterre : « Votre Sainteté est souveraine de Rome, mais j’en suis l’Empereur ; tous mes ennemis doivent être les siens », écrit-il au pape le . Mais le Souverain pontife refuse d’adhérer au blocus continental, considérant que sa charge de pasteur universel lui impose la neutralité. La répression impériale ne se fait pas attendre et va crescendo : les États de l’Église sont bientôt réduits au patrimoine de saint Pierre (1806–1808). est forcé de démettre le cardinal Ercole Consalvi de ses fonctions de secrétaire d’État, Rome est occupée militairement () ; les États pontificaux sont annexés à l’Empire () ; répond, le , par une bulle d’excommunication "Quum memoranda" où il fustige les « voleurs du patrimoine de Pierre, usurpateurs, fauteurs, conseillants, exécutants », ce qui lui attire de nouvelles rigueurs.

Dans la nuit du 5 au 6 juillet, le général Étienne Radet, aidé d’un millier d’hommes, gendarmes, conscrits ou soldats de la garde civique de Rome, fait appliquer des échelles au palais du Quirinal, où le pape se tenait enfermé. Les fenêtres et les portes intérieures ayant été forcées, il arrive, suivi de ses hommes jusqu’à la pièce qui précède immédiatement la chambre à coucher du pape. Celle-ci lui est ouverte par ordre de Sa Sainteté, qui s’était levée au bruit et revêtue à la hâte de ses habits de ville.

Il soupait : deux plats de poisson composaient tout le service. Après l’avoir écouté, le pape ne lui répond que par ces mots : « Monsieur, un souverain qui n’a besoin pour vivre que d’un écu par jour n’est pas un homme qu’on intimide aisément. » Radet réitère sa demande et le pape lui rétorque ces mots restés célèbres : Sur son refus formel de renoncer à la souveraineté temporelle des États de l’Église, le général Radet l’enlève du Quirinal, avec le cardinal Bartolomeo Pacca, son secrétaire d'État. Devant la force, le Pape quitte tranquillement le palais en prenant le bras que lui offre Radet. On le fait monter dans un carrosse escorté par des gendarmes et on le conduit prisonnier à la chartreuse de Florence, puis à Alexandrie et à Grenoble. Amené ensuite à Savone, le pape y sera gardé comme un véritable prisonnier d’État jusqu’en juin 1812. Son geôlier, Antoine Brignole-Sale préfet de Montenotte, aristocrate génois d'une grande famille à laquelle le souverain pontife marquera beaucoup d'attention, s'acquitte de sa tâche en obtenant tant les éloges de l'empereur que l'amitié du pape qui le surnomme alors « mon bon geôlier ». lui rendra visite après la fin de l'épopée napoléonienne dans sa somptueuse de Voltri. Ne voulant pas devenir un simple haut fonctionnaire de l’État français, il refuse de toucher les 2 millions de revenus que lui assure le décret par lequel Rome était annexée à l’Empire, proteste de nouveau contre la conduite de Napoléon et refuse constamment de donner l’institution canonique aux évêques nommés par l'Empereur. Avant de quitter le Quirinal, il avait ordonné de détruire son anneau du pêcheur afin qu'aucun usurpateur ne pût s'en servir à son insu. Ce sera l'unique occasion en 2000 ans où l'anneau du pêcheur sera détruit du vivant d'un pape encore régnant.

Sur ces entrefaites, l’Empereur, ayant appelé à Paris treize cardinaux pour assister à son mariage avec Marie-Louise d'Autriche et ayant essuyé un refus, il signe l’ordre de leur exil et leur assigne des résidences séparées. Profondément irrité de ne rien obtenir du pape pour les affaires ecclésiastiques, il se résout à se passer de lui en convoquant à Paris un concile national (1811), interdit à de communiquer avec les évêques de l’Empire, le menace d’une déposition et lui envoie à Savone, pour lui arracher une adhésion aux actes de ce concile, une députation d’évêques, qu’il reçoit avec une grande sévérité et qui ne peut rien obtenir de lui.

En 1812, avant de partir pour sa funeste campagne de Russie, Napoléon fait transférer secrètement à Fontainebleau. Le le docteur Balthazard Claraz sauve la vie du pape , alors que, malade et épuisé, il venait de recevoir l'extrême-onction à l'hospice du col du Mont-Cenis lors de son transfert de Savone à Fontainebleau.

Le , le pape arrive au château de Fontainebleau. Le docteur Claraz assistera le Saint-Père pendant les deux premiers mois de sa captivité, en tant que médecin chirurgien. Le souverain pontife y restera enfermé pendant les dix-neuf mois qu'y durera sa déportation. Du au , le Saint-Père n'est jamais sorti de son appartement. Pendant ces longs mois, appelle Napoléon « mon cher fils », et il ajoute : « un fils un peu têtu, mais un fils quand même », ce qui déconcerte totalement l'Empereur.
Vaincu par l’opiniâtreté de l’Empereur et par l’obsession de certains cardinaux, le malheureux pontife consent à signer, le , le concordat de Fontainebleau (1813), par lequel il abdique sa souveraineté temporelle, une partie de son autorité spirituelle, et consent à venir résider en France (Napoléon avait prévu d'installer la résidence du pape dans l'île de la Cité, à Paris). Toutefois, soutenu par les cardinaux Consalvi et Pacca, il se ressaisit et rétracte formellement peu de temps après, le , sa signature qu'il avait donnée sous la contrainte psychologique. Le pape est aussitôt de nouveau traité en prisonnier d’État. Napoléon entreprend alors des contacts directs avec son prisonnier, alternant les flatteries et les menaces. Pour toute réponse, le pontife, très observateur, et qui cernait désormais parfaitement son jeu, lui répond seulement : (« Comédien… Tragédien… »).

Le , Napoléon, forcé par sa situation politique de plus en plus difficile en Europe, restitue ses États au pape. Le 23 janvier, quitte le château de Fontainebleau, et les cardinaux libérés, pour certains, ou d'autres encore exilés dans diverses villes françaises jusqu'à la chute de l'empire. traverse la France, où de toute part les foules des villes et des campagnes accourent et se mettent à genoux au bord de son chemin. Après un bref séjour libre à Savone, après avoir fait étape à Nice, puis à Bologne, il rentre triomphalement à Rome le , où les jeunes Romains détèlent les chevaux de sa voiture et le portent avec sa voiture sur leurs épaules jusqu'à la basilique Saint-Pierre. s’empresse de rétablir le fidèle cardinal Consalvi dans ses fonctions de secrétaire d’État qu’il avait dû abandonner en 1806 sous la pression de Napoléon. Libre de ses actions, il rétablit très vite la Compagnie de Jésus (). Son attitude de grande dignité et de résistance pacifique et déterminée face au plus puissant monarque et dictateur d'Europe lui gagne un prestige immense auprès des nations de toute l'Europe, y compris chez les protestants et les orthodoxes russes.

Cependant, il lui faudra encore une fois quitter la ville, pour se réfugier à Viterbe puis à Gênes, lorsque Murat, roi de Naples, envahira les États pontificaux pendant la campagne des Cent-Jours. retournera définitivement dans son palais du Quirinal le . Il est le dernier Pape, avant , à fouler le sol français.

En 1773, la Compagnie de Jésus avait été supprimée par le pape par le bref "Dominus ac Redemptor" du , promulgué le 16 août. 
La décision du pape fut mise à exécution dans les pays traditionnellement catholiques, mais dans d'autres, essentiellement la Prusse et la Russie, le bref ne fut pas promulgué, les souverains s'y opposant, moins par souci religieux que par souhait de ne pas se priver de l'éducation moderne que donnent les jésuites dans les collèges situés sur leur territoire. Au début du XIX siècle la situation politique en Europe a entièrement changé. De nombreuses requêtes sont parvenues au pape , puis à , demandant le rétablissement de la Compagnie de Jésus.

Le — peu après son élection — le pape publia le bref "Catholicæ fidei", approuvant l'existence de la Compagnie de Jésus en Russie et nommant celui qui était le « vicaire temporaire », Franciszek Kareu, « supérieur général de la Compagnie de Jésus » en Russie. Ce fut la première étape vers la restauration de l'ordre religieux.

Treize ans plus tard, finalement libre de ses mouvements et décisions, signe la bulle "Sollicitudo omnium ecclesiarum" restaurant universellement la Compagnie de Jésus (). 
Signée le jour de la fête de Saint-Ignace, la bulle est promulguée le . Pour cette occasion célébra la messe à l'autel de Saint-Ignace dans l'église du Gesù à Rome, se trouvant au-dessus du tombeau du saint fondateur des Jésuites. Par la suite il fit lire la bulle qui rétablissait l'ordre dans le monde entier et embrasse personnellement une centaine d'ex-jésuites, survivants de l'ancienne Compagnie. En même temps, il confirme Tadeusz Brzozowski, supérieur en Russie, comme « supérieur général de la Compagnie de Jésus ».

Rentré à Rome en 1814 le pape, avec l'aide du cardinal Consalvi, renoue des relations diplomatiques avec l'ensemble des nations européennes. Il entretient une correspondance suivie avec les chefs d'État européens. Une de ses préoccupations est l'abolition de l'esclavage. Lui qui a vécu cinq années de privation de liberté et d'humiliations diverses est devenu particulièrement sensible à cette question.

Dans une lettre du au roi de France, il écrit : « "Pour bien se situer dans le sens des obligations morales, la conscience religieuse nous y pousse ; c'est elle en effet qui condamne et réprouve ce commerce ignoble par lequel les Noirs, non comme des hommes, mais simplement comme des choses vivantes, sont pris, achetés, vendus et pressurés jusqu'à la mort par des travaux très durs pour une vie déjà misérable" ».

Dans la même lettre, il interdit « "à tous les ecclésiastiques ou laïques d'oser soutenir comme permis ce commerce des Noirs, sous quelque prétexte ou couleur que ce soit." »

Il est invité au congrès de Vienne, en février 1815, où il se fait représenter par le cardinal Consalvi, qui contribue à obtenir que toutes les puissances s'engagent à réunir leurs efforts pour obtenir « "l'abolition entière et définitive d'un commerce aussi odieux et hautement réprouvé par les lois de la religion et les lois de la nature." »

Il écrit plusieurs fois des lettres à ce sujet aux rois d'Espagne, du Portugal et du Brésil : sans guère être écouté. Ainsi, en 1823, il écrit au roi du Portugal : « "Le pape regrette que ce commerce des Noirs, qu'il croyait avoir cessé, soit encore exercé dans certaines régions et même de façon plus cruelle. Il implore et supplie le roi du Portugal qu'il mette en œuvre toute son autorité et sa sagesse pour extirper cette honte impie et abominable" ». Ses successeurs immédiats seront moins actifs dans ce domaine ; il faudra attendre 1839 et pour que cette condamnation ferme soit de nouveau prononcée.

Dès la chute de Napoléon le pape renoue des relations diplomatiques avec tous les souverains d'Europe et enseigne personnellement le pardon. Comme l’écrit l’historien Marc Nadaux :

"« Différents souverains rendent bientôt visite au pape de Rome : l’empereur d’Autriche en 1819, le roi de Naples en 1821, le roi de Prusse en 1822. Ceci confère à le statut d’interlocuteur auprès des puissances européennes de la restauration. Le souverain pontife dans sa grande mansuétude accorde même l’hospitalité à la famille Bonaparte, à , mère de l’Empereur en exil, à ses frères Lucien et Louis ainsi qu’à son oncle, le cardinal Fesch. Il intervient d’ailleurs auprès des autorités anglaises afin que les conditions de captivité de Napoléon soient plus clémentes. lui envoie bientôt un aumônier, l’abbé Vignali. »"

La dernière phrase de sa lettre au gouvernement anglais dont il sollicite la clémence mérite d'être citée : « "Il ne peut plus être un danger pour personne. Nous ne voudrions pas qu'il devienne une source de remords" ».

Le 6 octobre 1822, une bulle pontificale restaure 30 diocèses en France. C'est après de longues tractations avec le gouvernement de que accepte de restaurer 30 des diocèses supprimés lors de la Constitution civile du clergé pendant la Révolution française.

En ce qui concerne la politique intérieure des États pontificaux, de son retour à Rome (1814) à 1823, reste fidèle aux réformes libérales d'inspiration française qu'il avait lancées dans les années 1800 à 1809. Il abolit les privilèges de la noblesse dans les cités pontificales, promulgue un nouveau code civil et pénal, réorganise l'éducation et assainit les finances.

Parallèlement, il conclut des concordats avec la France, la Bavière et la Sardaigne (1817), la Prusse (1821), le Hanovre (1823).

Très occupé par les questions politiques d'une époque agitée, n'a pas été actif dans le domaine doctrinal. Il est de peu de poids théologique dans l'Histoire de l'Église bien qu'il soit le premier à ratifier une forme de séparation entre l'Église et l'État qui est une rupture politico-religieuse majeure dans l'histoire du catholicisme, dans sa phase post-constantinienne.

Le , juste après son élection, il envoie une lettre encyclique aux fidèles catholiques, "Diu Satis", qui en appelle à un retour aux valeurs de l'Évangile.
Dans le domaine liturgique, il accorde en 1801 une indulgence apostolique aux louanges en réparation des blasphèmes, récitées par les catholiques lors de la bénédiction du Saint-Sacrement. En 1814, la fête de Notre-Dame des Douleurs (15 septembre), a été universalisée. De plus il institue une fête solennelle en l'honneur de la « Vierge secourable » sous le titre de Notre-Dame Auxiliatrice, qu'il fixe à perpétuité au 24 mai, jour anniversaire de son heureux retour dans la ville de Rome. béatifie François De Geronimo en 1806, un autre geste en faveur des Jésuites, et canonise Angèle Mérici (1807) et François Caracciolo (1807). Une nouvelle béatification en 1821: celle de Peregrino de Falerone.

Dans son encyclique "" () il condamne la franc-maçonnerie ainsi que le mouvement du carbonarisme, une société secrète aux revendications libérales.

Il réorganise la Congrégation pour la propagation de la foi qui allait jouer aux un rôle crucial dans l'effort missionnaire de l'Église.

En 1822, il ordonne au Saint-Office d'accorder son "imprimatur" aux œuvres de Canon Settele où les théories de Copernic sont présentées comme un acquis de la physique et non plus comme une hypothèse.

Il établit également plusieurs diocèses d'une nouvelle nation : les États-Unis. À la suite du diocèse de Baltimore, tout premier diocèse catholique aux États-Unis, érigé en 1795 par , sont créés (en 1808) les diocèses de Boston, New York, Philadelphie et Bardstown. y ajoute encore, en 1821, les diocèses de Charleston et Richmond et en 1821 celui de Cincinnati.

Il est le dernier pape à résider au palais du Quirinal. Son successeur, prendra résidence au palais du Vatican.

Homme très cultivé, s’est distingué par son souci permanent d’embellir Rome et de sauvegarder son passé.

En 1802, il autorise les fouilles archéologiques du port d’Ostie. Ce qui met au jour un ensemble de ruines remarquables : voie d'accès bordée de tombeaux, rues, thermopolium, magasins, thermes, palestre, caserne des vigiles, théâtre, forum, basilique, curie, marchés, sanctuaires, temple capitolin. Il fait aussi entreprendre des fouilles autour du lac Trajan.

À Rome, en 1807, il fait entreprendre de grands travaux de soutènement, de construction de murs de briques et d’arcs-boutants pour sauver le Colisée qui menace la ruine. Il fait aménager les abords de l’arc de Constantin et construire la . La place du Peuple ("Piazza del Popolo") est réaménagée et l’obélisque du mont Pincius est érigée.

Sous le règne de , Rome devient le lieu de rendez-vous d’artistes majeurs dont il soutient la création artistique. Il faut citer le vénitien Canova, le Danois Bertel Thorvaldsen (belle ouverture d’esprit puisqu'il était protestant), l’autrichien et les Allemands Overbeck, Pforr, et Cornelius.

Il a aussi fait construire de nouvelles salles au musée du Vatican et fait bâtir la partie qu’on nomme « "Braccio Nuovo" », inaugurée en 1822 et qui est plus tard nommée « musée Chiaramonti » en l’honneur de son instigateur. Ce musée abrite des statues romaines et des copies de statues grecques antiques ; le sol est couvert de mosaïques.

C'est également qui fait adopter le drapeau jaune et blanc qui est encore aujourd'hui celui du Saint-Siège.

Affaibli par le grand âge, se déplaçait de plus en plus difficilement. Le , le pape, qui va avoir 81 ans, fit comme d'habitude une lente promenade dans les jardins intérieurs du palais du Quirinal. Dans la soirée du 6 (14 ans jour pour jour après son enlèvement par le général Radet et l'armée française), , qu'on avait laissé momentanément seul dans son bureau, malgré les recommandations contraires du secrétaire d'État le cardinal Consalvi, voulut se lever de son fauteuil en s’appuyant sur sa table de travail. On avait fixé derrière lui un cordon au mur, qu'il agrippait pour se mettre debout ; mais sa main affaiblie atteignit mal le cordon, qui lui glissa des doigts. Perdant l'équilibre, le pape tomba lourdement sur le carrelage et se fractura le col du fémur gauche. Au grand cri qu'il poussa, les camériers secrets et les prélats domestiques accoururent des salles voisines. s'alita pour ne plus se relever. Au matin du 7 juillet, la nouvelle s'étant répandue durant la nuit, le peuple romain accourut sur la place de Montecavallo (place du Quirinal) et ne cessa plus de veiller sous les fenêtres du Pontife.

Le roi de France fit envoyer de Paris à Rome un lit mécanique spécial, pour soulager les souffrances du Pontife. Au cardinal Bertazzoli, éploré, qui le harcelait pour qu'il accepte les services de tel ou tel médecin qu'on lui recommandait, le Pape fit cette réponse piquante, avec son calme perpétuel : "Andate, Signor Cardinale… Voi siete pio, ma veramente un pio seccatore." ("Allez, Monsieur le Cardinal… Vous êtes pieux, mais vraiment un pieux raseur.") Le 19 août, son état s’aggrava et il ne prononça plus que des mots en latin à voix basse, signe qu’il était constamment en prières. Dans la nuit, perdant conscience par moments, il murmura souvent ces seuls et derniers mots : "Savona !… Savona !… Fontainebleau !…", les noms des villes où il avait été déporté cinq ans loin de Rome et où il avait beaucoup souffert. Le 20 août, à cinq heures du matin, alors qu’il venait d’entrer dans sa , , veillé par son fidèle secrétaire d'État le cardinal Consalvi, mourut, après un règne de 23 ans, cinq mois et six jours, pleuré par le peuple romain qui l'accompagna tout au long de sa paisible agonie.

On procéda immédiatement à l’embaumement du pape, dont les entrailles furent portées à l'église Saints-Vincent et Anastase de Trevi, la paroisse du Quirinal où reposent, dans des urnes de marbre, le cœur et les viscères de 23 papes, de à . L'anneau du pêcheur fut brisé (pour la seconde fois !) et la dépouille mortelle de fut exposée au palais du Quirinal, revêtue des vêtements pontificaux solennels. Une foule dense et attristée recouvrit bientôt la place de Monte-Cavallo pour lui rendre un dernier hommage. Le lendemain, 22 août, le corps fut transporté à la basilique Saint-Pierre du Vatican accompagné d'une foule immense.

Les funérailles du Pape durèrent neuf jours, selon la coutume de l'Église de Rome (d’où l’expression ""). Le neuvième jour, on scella le cercueil de plomb. Aux pieds du Pape on déposa une bourse contenant les médailles et les monnaies frappées durant son règne ; le cercueil de plomb fut renfermé dans un cercueil de chêne qui fut placé temporairement dans la crypte vaticane, là où avait été inhumé son prédécesseur .

Dans son testament, le cardinal Consalvi, secrétaire d'État de , avait stipulé que tous les présents qu’il avait reçus de monarques étrangers au cours de sa longue carrière diplomatique devaient être vendus, et que le produit de la vente devait servir à terminer les façades de plusieurs églises de Rome, à faire quelques présents à ses serviteurs, à soulager les pauvres de la Ville, et à faire ériger dans la basilique Saint-Pierre un monument funéraire à son maître et ami, le pape . Le cardinal Consalvi mourut en 1824, quelques mois après le défunt pape.

Il fut fait selon sa volonté. Dans l’un des transepts gauches de la basilique Saint-Pierre, le sculpteur danois Bertel Thorvaldsen élabora les plans d'un monument à , représentant le pape le visage grave, entouré de deux figures allégoriques dans une attitude pensive et attristée : la Force et la Sagesse, entourées des génies de l’Histoire et du Temps. La dépouille mortelle de y fut transférée en 1825. Le monument funéraire de est la seule œuvre d’art de la basilique Saint-Pierre à avoir été réalisée par un artiste non catholique (Thorvaldsen était protestant).

Le successeur de fut le pape .

Face à l’histoire globale, et son prédécesseur (qui totalisent à eux seuls de règne) se trouvent à la charnière entre l’Ancien Régime et l’éclosion d’un monde nouveau, industriel, marqué par les nationalismes, les aspirations à la démocratie et au pluralisme de pensée. C’est la fin de la lutte entre le Pape et l’Empereur, initiée au Moyen Âge et c’est l’Empereur (le pouvoir civil) qui, malgré la résistance des pontifes du , va s’imposer. En 1870, Rome devient la capitale du tout nouveau royaume d’Italie et, réfugié au Vatican, le pape s’y considère prisonnier. En 1929, les accords du Latran limitent le pouvoir temporel du pape à la cité du Vatican, ce qui lui assure la liberté nécessaire à l'exercice de son pouvoir spirituel. La plupart des États occidentaux, au , officialiseront constitutionnellement la liberté religieuse et la prééminence du droit civil sur le droit religieux. L'Église catholique devient une institution parmi d'autres, même si dominante et majoritaire en de nombreux pays, et son enseignement devra convaincre plutôt que s'imposer parmi d'autres options philosophiques et religieuses qui structurent des sociétés urbaines à tous niveaux métissées et plurielles.

C’est par sa personne elle-même que a marqué son temps et qu’il attire aujourd’hui encore l’attention.

Par son caractère profondément pacifique. Comme évêque, il fera tout pour éviter les révoltes contre l’envahisseur et toute la violence qui l’aurait accompagnée. Au général Radet venu l’arrêter, il demande si aucun sang n’a été versé, puis, rassuré, il le suit. À aucun moment de sa captivité, il n’incitera les catholiques à une résistance violente et ne se départira jamais d'une absolue neutralité dans les conflits armés de son époque. Une fois rentré à Rome en 1814, aidé d’Ercole Consalvi, il développera une intense activité diplomatique visant notamment à encourager la coexistence pacifique entre les États européens et les religions.

Par son humilité. Lors du conclave de 1800, résistera longtemps au choix des cardinaux de l'élire pape. Plus tard, lors de sa captivité à Fontainebleau, le moine bénédictin qu'il était toujours resté intérieurement insiste pour laver lui-même sa soutane blanche, et en repriser les boutons. Lors de ses nombreux transferts au cours de sa déportation, il accepte de revêtir la bure noire des moines bénédictins que ses geôliers voulurent lui imposer, car il s'agissait pour eux de transporter le Pape dans un incognito total, pour que les gens, le voyant peut-être monter ou descendre de voiture, ne le reconnaissent pas à sa soutane blanche et à sa mozette rouge ; dans l'esprit du pape, resté bénédictin au fond de l'âme, revêtir l'habit noir d'un simple moine ne posa aucun problème, et il répondit simplement : « "Sta bene" » (« "C'est bien, qu'il en soit ainsi" »). L'un des soldats chargés de le garder lors de sa captivité à Savone, écrit, le : « "Moi qui étais l’ennemi des prêtres, il faut que je confesse la vérité, car j’y suis obligé. […] Depuis que le Pape est relégué ici, dans ce palais épiscopal, et gardé à vue, non seulement par nous mais aussi à l’intérieur de la maison, je peux vous dire que ce saint homme est le modèle de l’humanité, le modèle de la modération et de toutes les vertus sociales, qu’il se fait aimer de tous, qu’il adoucit les esprits les plus forts et fait devenir amis ceux-là mêmes qui sont les ennemis les plus implacables. Le Pape passe presque tout son temps en prière, souvent prostré, et la face contre terre. Et le temps qui lui reste, il s’occupe à écrire ou à donner audience" ».

Si l'on excepte sa consommation immodérée de tabac à priser, on ne trouve à son propos que des louanges dans la bouche même de ses ennemis.

Par son intégrité. Contrairement aux habitudes de népotisme de nombre de ses prédécesseurs, veillera toujours à ne favoriser en rien les membres de sa famille. À son frère Grégoire, il n'accorde qu'une pension de 150 écus par mois et à son neveu orphelin, il n'accorde qu'une microscopique propriété à Césène.

Par sa dimension intellectuelle. L’humble est en réalité un brillant intellectuel aux intérêts très variés. Polyglotte (italien, français, anglais, latin), traducteur remarquable (des œuvres de Condillac notamment) et excellente plume (de nombreuses lettres en témoignent), a consacré de nombreuses années de sa vie à lire, à étudier (il a été bibliothécaire pendant neuf ans du collège San Anselmo) et à enseigner (à l’abbaye de San Giovanni de Parme, au collège San Anselmo et à l’abbaye de Santa Maria del Monte). Sa bibliothèque privée (conservée à la "Biblioteca Malatestiana" de Césène) est étonnante. Plus de 5000 ouvrages dont des Codex du Moyen Âge (59), des ouvrages d’histoire, d’archéologie, de numismatique, d’économie politique et de sciences. Comme l’écrit Jean Leflon qui a eu accès à cette bibliothèque, « "c'est aussi un homme d'étude par goût, avec une prédilection marquée pour les sciences, comme en témoigne sa bibliothèque papale conservée à la Malatestienne de Césène où abondent les ouvrages consacrés à celles-ci. Nous savons qu'il souscrivit à l'encyclopédie raisonnée des Sciences et des Arts […]. En théologie, en philosophie, dom Gregorio recourt aux méthodes positives ; il osa même patronner la méthode de Condillac […]" »

En fait, c’est à tous les niveaux, même personnel, que est à la charnière de l’Histoire et toute sa personne est un paradoxe vivant. En examinant sa bibliothèque, l’on peut à peine deviner qu’elle appartient à un religieux d’autant que plusieurs livres s'y trouvant sont en fait à l'Index… Et l’on peut moins encore imaginer que cet homme curieux et progressiste va devenir pendant 23 ans le chef d’une Église dont il défendra becs et ongles la liberté, l’enseignement, les traditions et le pouvoir temporel.

Par son action politique. En rétablissant les jésuites, réhabilite un ordre intellectuel et progressiste. Il semble que sa signature du concordat ne soit pas une façon de se plier à Napoléon, mais qu’elle correspondait à ses convictions profondes. En combattant l’esclavage, il est en avance d’un siècle sur son temps et ne se fait pas que des amis parmi les autres monarques européens. En établissant à Rome la liberté de commerce, en ouvrant la Curie à des collaborateurs laïques (1800–1806), en tissant des relations diplomatiques avec la Russie, l’Angleterre, les États-Unis, des pays non catholiques, en réorganisant les écoles dans les États pontificaux et en y abolissant la féodalité, est résolument un pape du progrès inspiré des Lumières.

Par son action culturelle. Lorsque moine et prieur bénédictin, dom Gregorio tentera de rénover l’idéal monastique de son ordre et travaillera à y moderniser l’enseignement. Une fois devenu pape, il travaillera à mettre en valeur le passé antique de Rome (fouilles archéologiques du port d’Ostie, travaux de restauration du Colisée) et d’embellir la ville (abords de l’arc de Constantin, fontaine de Monte-Cavallo, "Piazza del Popolo", obélisque du mont Pincius). Il créera un musée consacré à l’Antiquité, créera ou fera rouvrir des écoles et fera enrichir considérablement la Bibliothèque vaticane. Il invitera aussi à Rome de nombreux artistes sans distinction de provenance ou de religion (nombre d'entre eux sont protestants), ce qui témoigne, vu l’époque et sa fonction, d’une grande ouverture d’esprit.

Par son humanité et sa bonté. Dénué d’ambition personnelle, ami fidèle (des cardinaux Pacca et Consalvi notamment), sobre (il avouait vivre d’un écu par jour), pieux, doux (jamais il n’élevait la voix), discret, modeste, généreux (il dépense tous ses revenus d'évêque à soulager les pauvres de son diocèse), ferme au point de risquer sa vie pour défendre ses convictions (sa résistance à Napoléon est à cet égard exemplaire), brille aussi par sa grandeur d’âme (il a recueilli à Rome toute la famille Bonaparte et insisté pour que la captivité de l'Empereur déchu soit adoucie). Sans doute vaut-il mieux de laisser la parole à ce sujet à Napoléon Bonaparte, son principal adversaire qui, dans ses "Mémoires de Sainte-Hélène", écrit ces mots étonnants : « "C’est véritablement un bon, doux et brave homme. C’est un agneau, un véritable homme de bien, que j’estime, que j’aime beaucoup et qui, de son côté, me le rend un peu, j’en suis sûr…" »

Le , le pape a autorisé l'ouverture du procès en vue de la béatification de . Il a reçu d'ores et déjà le titre canonique de Serviteur de Dieu, à la suite d'un décret papal reconnaissant officiellement l"'héroïcité de ses vertus" (Cf. Serviteur de Dieu).





</doc>
<doc id="5087" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5087" title="Grégoire XIII">
Grégoire XIII

Ugo Boncompagni, né à Bologne le , mort à Rome le . Il succède au pape le sous le nom de (en latin ', en italien ').

Après des études de droit canonique et civil à l'université de Bologne, il entre à la Curie romaine en 1539. lui donne les postes d'abréviateur de la Chancellerie apostolique et de référendaire du Tribunal suprême de la Signature apostolique. En 1545, il participe comme juriste au concile de Trente. En 1558, il est nommé évêque, et doit être ordonné prêtre auparavant. En 1566, il est nommé secrétaire des brefs pontificaux. Enfin, en 1572, il est élu pape à la mort de . Son conclave est exceptionnellement bref : il ne dure qu'une journée.

Son œuvre principale est l'institution du calendrier grégorien par la bulle "Inter gravissimas", en 1582, rattrapant les dix jours de retard pris par rapport au Soleil et modifiant, pour l'avenir, les modalités des années bissextiles.

Il se distingue aussi par ses nombreuses fondations de séminaires, qu'il pense être une arme efficace contre la Réforme. Il fonde ainsi le Collège allemand, le Collège grec, le Collège maronite ou encore le Collège des néophytes (réservé aux Juifs et musulmans convertis). Il envoya une mission des jésuites dans l'Empire ottoman en 1583 qui fondèrent le lycée Saint-Benoît, institution phare de l'enseignement catholique au Levant. Il donne un bâtiment au Collège romain ("Collegium romanum"), tenu par les jésuites.

Par la bulle "In supereminenti" du 5 décembre 1572, il créa dans le duché de Bar aux frontières de l'Allemagne protestante, l'université de Pont-à-Mousson qui fut également confiée aux Jésuites.

Il autorise les inquisiteurs à procéder librement contre certains cas d'hérésie, condamne quelques pratiques des juifs et interdit de nouveau le Talmud par le motu proprio "Antiqua Judæorum improbitas" de l'année 1581. Il a confirmé par la bulle "Alias piæ memoriæ" de la même année l'interdiction aux médecins juifs et infidèles de guérir les chrétiens (qui a été ordonnée par dans la bulle "Cum nimis absurdum") mais recommande l'application de cette règle dans toutes les terres chrétiennes.

Au palais du Vatican, il ordonne plusieurs travaux. Il commande aux peintres Lorenzo Sabbatini et Federigo Zuccaro d'achever la décoration de la chapelle Pauline, entamé par Michel-Ange trente ans auparavant. En 1580-1583, il fait réaliser la galerie des cartes géographiques, ornée de quarante cartes topographiques des régions italiennes et des territoires de l'Église d'après des cartons d'Ignazio Danti. Il fait aussi peindre, par Giovanni Antonio da Varese, la mappemonde de la "Terza Loggia".

Personnage haut en couleurs du roman de Robert Merle, "L'Idole", n'y est pas décrit comme un grand pape, mais bien comme un homme presque… sans foi ni loi. Il fut à l'origine de l'enfermement de Vittoria Accoramboni, personnage central de "l'Idole", pour de très discutables raisons. Voir aussi Paolo Orsini et Vittoria Accoramboni, dans les "Chroniques italiennes" de Stendhal.





</doc>
<doc id="5088" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5088" title="Pie V">
Pie V

Antonio Michele Ghislieri ( à Bosco Marengo dans le Piémont - à Rome) est le pape, de 1566 à 1572, sous le nom de (en latin ', en italien '). Il est canonisé en 1712.

Né dans une famille de paysans aisés, il entre chez les dominicains à l'âge de 14 ans et est ordonné prêtre en 1528. Il enseigne la philosophie et la théologie pendant 16 ans au sein de l'ordre, et devient maître des novices.

En 1546, il entre au Saint-Office. Son activité à Côme et Bergame attire l'attention du cardinal Carafa, futur , qui le nomme commissaire général de l'Inquisition à Rome en 1551. En 1556 le nomme évêque de Sutri et inquisiteur de la foi à Milan et en Lombardie.

En 1557, il reçoit le chapeau de cardinal au titre de "Santa Maria sopra Minerva" créé à cette occasion par et est fait grand inquisiteur en 1558 par le même pape.

En 1559 il est transféré au diocèse de Mondovi. Il y mène une intense activité pastorale. Il se bat contre le duc de Savoie pour maintenir les privilèges de l'Église et protège les Barnabites, de fondation récente (1553).

Au sein du Sacré Collège, il s'oppose vigoureusement mais en vain au successeur de , mort en 1559, le pape , qui entend y admettre le fils du grand-duc de Toscane, Ferdinand de Médicis, âgé d'à peine 13 ans, ainsi qu'à l'empereur , qui, influencé par les idées luthériennes, veut autoriser le mariage des prêtres. Il tombe en disgrâce.

Pendant le concile de Trente, il reste fidèle au clan Carafa.

À la mort de , il est élu pape le et couronné le 19. Le conclave n'a duré que 18 jours.

Le caractère ascétique du nouveau pape, qui apparaît sur ses portraits, contraste avec le tempérament jouisseur de ses prédécesseurs notamment , , , et .

Dès son élection, il s'emploie à réduire le luxe et la dissipation à la cour pontificale. Sa première cible est la collection de statues gréco-romaines du Belvédère, qu'il considère comme des idoles. Les statues sont cachées au public et les plus sensuelles transférées au Capitole.

Il décrète des peines qui « sanctionnaient la profanation du dimanche et des jours de fête, punissaient le concubinage ou le blasphème. Dès la première année de son pontificat, il posa la première pierre du Palais de l'Inquisition qui remplacerait celui que le peuple avait démoli au lendemain de la mort de ».

En 1566, fait réviser le procès institué par son prédécesseur, le pape , contre la famille de , la famille Carafa, dont plusieurs membres avaient été exécutés, les autres exilés ou frappés d'interdit. La sentence, estimée injuste, fut cassée et les Carafa furent réintégrés dans leurs titres et honneurs. Enfin, créa cardinal Antonio Carafa, l'un des neveux bannis de , en 1568.

Le , publie la Bulle "De salute Gregis dominici" interdisant formellement et pour toujours les courses de taureaux, et décrétant la peine d'excommunication immédiate contre tout catholique qui les autorise et y participe, ordonnant également le refus d'une sépulture religieuse aux catholiques qui pourraient mourir des suites d'une participation à quelque spectacle taurin que ce soit. Face aux réticences de d'Espagne, son successeur le Pape reviendra sur cette décision dès 1575.

Il entreprend également de réformer la Curie romaine. Il modifie la "daterie", chargée de la concession des bénéfices ecclésiastiques, et la Pénitencerie apostolique. En 1569, Il met fin à la controverse sur la primauté de construction des deux basiliques du Latran et du Vatican en accordant celle-ci à l'église du Latran.

Pour favoriser l'unité du monde catholique il étend à toute l'Église latine l'usage de la forme tridentine du rite romain (appelé ainsi car il fait suite au Concile de Trente) par la bulle "Quo primum", en 1570. Par cette décision il ne crée pas un nouveau rite mais rend obligatoire la célébration des sacrements selon le rite en usage à Rome depuis fort longtemps.

Il crée également en 1571 la congrégation de l'Index, dont la mission est de veiller à l'orthodoxie et au niveau moral des publications. Enfin, il fait rédiger le "Catéchisme romain" issu du Concile de Trente, un bréviaire et un missel latin, qui feront autorité jusqu'aux réformes liturgiques de en 1965. Il réaffirme la primauté du pape face au pouvoir civil par la bulle "In Cœna Domini".

Décidé d'en finir avec l'anglicanisme, il excommunie d'Angleterre en 1570 par la bulle Regnans in Excelsis. Il surveille de près la politique religieuse des princes européens catholiques, notamment du Saint-Empire, proche des protestants et disposé à leur faire des concessions. Il met en garde la reine de France, Catherine de Médicis, contre l'entourage huguenot de son fils et soutient le duc d'Albe dans sa répression dans les Pays-Bas espagnols.

Il publie une "Constitution contre les Juifs" et les expulse de ses États, sauf de Rome, d'Ancône et du Comtat Venaissin par la bulle "Hebraeorum gens".

À l'extérieur, s'efforce d'unir la Chrétienté contre les Turcs. La première année de son règne, il proclame un jubilé pour implorer de Dieu la victoire. Dans cette même optique, il soutint les chevaliers de Malte et les chrétiens de Hongrie. Cette entreprise va lui sourire : la Sainte Ligue qu'il a formée avec l'Espagne et la République de Venise remporte le la victoire navale de Lépante. Si la victoire peut être imputée à la supériorité technique écrasante de la flotte de Don Juan d'Autriche sur celle des Turcs, le pape l'attribue également à la dévotion au rosaire : ainsi la tradition catholique attribue la victoire de Lépante à la Vierge Marie, d'autant que le pape Pie V avait appelé à un rosaire universel pour obtenir la victoire et qu'Il en eut surnaturellement connaissance avant que la nouvelle ne fut parvenue à Rome. L'anniversaire de la bataille fut inscrit sous le nom de Notre Dame du Rosaire dans le calendrier liturgique romain ; par conséquent, il dédie le premier dimanche du mois d'octobre à la fête du rosaire, et ajoute « secours des chrétiens » à la litanie de Notre-Dame de Lorette. La victoire est fêtée dans les rues de Rome comme un triomphe antique.

Il sera béatifié par en 1672 et canonisé par le .





</doc>
<doc id="5089" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5089" title="Clément XI">
Clément XI

Gianfrancesco Albani (, Urbino, Marches - , Rome) est le pape, de 1700 à sa mort en 1721, sous le nom de (en latin ', en italien ').

D'origine albanaise, de Laç de Kurbini, son ancêtre, Michel Laçi, quitta l'Albanie avec ses deux fils, Georges et Philippe (combattants avec Skanderbeg) à cause des Turcs. Il s'installa à Urbino, en Italie, où il prit le nom d'Albani. Georges eut deux fils, Altobelli et Hannibal. Altobelli eut aussi deux fils, Horace et Charles. Horace s'installa à Rome, au Vatican, où il fut nommé sénateur par le pape Urbain. Charles était le père de Gianfrancesco.

Une autre branche de la famille Albani s'installa à Bergame, se distinguant avec Gian Girolamo Albani (1504-1591), chanoine, auteur d'ouvrages importants, qui devint cardinal en 1570.

Gianfrancesco Albani entre à au Collège romain, tenu par les Jésuites. Il y suit des études brillantes et est remarqué par la reine de Suède. À , il est nommé gouverneur de Rieti. Il a ensuite la responsabilité des diocèses de Sabina et Orvieto. Rappelé à Rome, il est nommé vicaire de Saint-Pierre de Rome, puis secrétaire des brefs pontificaux. En 1690, il reçoit le chapeau de cardinal au titre cardinalice de Santa Maria in Aquiro. Il n'est pas encore prêtre cependant.

En 1700, à la mort d', le conclave s'apprêtait à élire le cardinal Mariscotti, mais la France y met son veto. Les cardinaux se tournent alors vers le cardinal Albani, diplomate qui n'a pourtant que 51 ans. Ordonné prêtre vingt-quatre heures avant son élection, il est immédiatement consacré évêque.

Dès son élection, le nouveau doit faire face à la guerre de Succession d'Espagne : est en effet mort durant le conclave. Il prend d'abord parti, en 1701, pour et la France. Néanmoins, cela lui vaut l'hostilité autrichienne et le problème de l'investiture du royaume de Naples et de Sicile lui vaut également le mécontentement de . Les revers des troupes franco-espagnoles face à l'Empire laissent à découvert les États pontificaux. Eugène de Savoie-Carignan y fait entrer ses troupes. doit se résigner à reconnaître en 1709. Enfin, de nouveaux coups de théâtre surviennent : les Français reprennent le dessus, meurt et Charles quitte l'Espagne après son élection au trône impérial. , furieux, refuse la médiation de et la papauté est représentée seulement par un observateur au traité de Rastatt. La papauté mit un certain temps à se remettre de la Succession d'Espagne.

Dans le domaine de la doctrine chrétienne, il émit les bulles "Vineam Domini" (1705) et "Unigenitus" (1713) contre le jansénisme. Il fit de la fête de la conception de la Vierge Marie une fête d'obligation et canonisa entre autres . Une petite phrase marque un grand tournant dans la vie religieuse féminine : "« Que les femmes gouvernent les femmes »."

Dans une lettre du , le pape institue canoniquement à Rome l""', qu'il combla de privilèges, pour que ce lieu d'études soit, selon les mots de , « le siège des disciplines sacrées et nourrisse les nobles esprits, et que, comme une source, elle produise des fruits abondants pour la cause catholique ».

Concernant son origine, il considérait l'Albanie comme sa patrie. Il fait part d'un intérêt pour ses compatriotes, accordant deux bourses d'études à des Albanais pour le collège de « Propaganda Fide » en 1708, et une troisième avec un somme de . Il a envoyé en Albanie les Franciscains qui ouvrent des écoles à partir de 1711, où on enseigne la langue albanaise. Il organise un Concile à Merqine de Lezhe, pour faire face à l'islamisation du pays. Les origines albanaises du Pape jouèrent un rôle dans les hostilités contre les Turcs. Il devint le promoteur de la Ligue européenne qui conduisit à deux défaites sanglantes des Turcs, à Petrovaradin et à Belgrade, par le prince Eugène de Savoie.

Il meurt le . Son successeur est .

La famille Albani s'éteint en 1852, avec le prince don Philippe, dernier fils d'.

On lit chez Chamfort ("Maximes et anecdotes" ), lequel semble l'avoir lui-même tiré de Saint-Simon ou d'une source connexe :

« Le pape disait, en pleurant d'avoir donné la Constitution : “Si le P. Le Tellier ne m'eût pas persuadé du pouvoir absolu du roi, jamais je n'aurais hasardé cette constitution. Le P. Le Tellier a dit au roi qu'il y avait dans le livre condamné plus de cent propositions censurables; il n'a pas voulu passer pour un menteur. On m'a tenu le pied sur la gorge pour en mettre plus de cent : je n'en ai mis qu'une de plus”. »

La Bulle "Unigenitus", dite aussi "Constitution", condamnait cent une propositions jansénistes extraites du livre du P. Quesnel, "Réflexions morales sur le Nouveau Testament".



</doc>
<doc id="5090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5090" title="Georges Bernanos">
Georges Bernanos

Georges Bernanos est un écrivain français, né le dans le de Paris et mort le à Neuilly-sur-Seine à l'âge de 60 ans.

Georges Bernanos passe sa jeunesse à Fressin en Artois et cette région du Nord constituera le décor de la plupart de ses romans. Il participe à la Première Guerre mondiale et est plusieurs fois blessé, puis il mène une vie matérielle difficile et instable en s'essayant à la littérature. Il obtient le succès avec ses romans "Sous le soleil de Satan" en 1926 et "Journal d'un curé de campagne" en 1936.

Dans ses œuvres, Georges Bernanos explore le combat spirituel du Bien et du Mal, en particulier à travers le personnage du prêtre catholique tendu vers le salut de l'âme de ses paroissiens perdus, ou encore par des personnages au destin tragique comme dans "Nouvelle histoire de Mouchette".

Il est né au 26 rue Joubert (9 arrondissement de Paris), bien qu'une plaque commémorative soit placée au n°28. Son père, Émile Bernanos, est un tapissier décorateur d'origine lorraine. Sa mère, Hermance Moreau, est issue d'une famille de paysans berrichons originaire de Pellevoisin, dans l'Indre. Il garde de son éducation une foi catholique et des convictions monarchistes. Il passe sa jeunesse à Fressin en Artois. Il fréquente le Collège Sainte-Marie, à Aire-sur-la-Lys. Cette région du Nord marquera profondément son enfance et son adolescence, et constituera le décor de la plupart de ses romans.

Il est le grand-père de la comédienne Anne Caudry (1957-1991).

Il est enterré dans le Cimetière de Pellevoisin dans l'Indre.

Catholique fervent, monarchiste passionné, il milite très jeune dans les rangs de l'Action française en participant aux activités des Camelots du roi pendant ses études de lettres, puis à la tête du journal "L'Avant-garde de Normandie" jusqu'à la Grande guerre. Réformé, il décide tout de même de participer à la guerre en se portant volontaire, d'abord dans l'aviation, en particulier à Issy-les-Moulineaux et sur la future base aérienne 122 Chartres-Champhol, puis dans le de dragons et sera plusieurs fois blessé. Après la guerre, il cesse de militer, rompant avec l'Action française, avant de s'en rapprocher lors de la condamnation romaine de 1926 et de participer à certaines de ses activités culturelles.

Ayant épousé en 1917 Jeanne Talbert d'Arc (1893-1960), lointaine descendante d'un frère de Jeanne d'Arc, il mène alors une vie matérielle difficile et instable (il travaille dans une compagnie d'assurances) dans laquelle il entraîne sa famille de six enfants et son épouse à la santé fragile.

Ce n'est qu'après le succès de "Sous le soleil de Satan" que Bernanos peut se consacrer entièrement à la littérature. En moins de vingt ans, il écrit l'essentiel de son œuvre romanesque où s'expriment ses hantises : les péchés de l'humanité, la puissance du mal et le secours de la grâce.

Publié en 1926 aux éditions Plon, ce premier roman est à la fois un succès public et critique. André Gide place Bernanos dans la lignée de Barbey d'Aurevilly, mais ajoute Malraux.

"Sous le soleil de Satan" est, selon Bernanos, un . Il commence à l'écrire durant un séjour à Bar-le-Duc en 1920, époque où pour lui . Il confie et mais ne pas vouloir .

Inspiré du curé d'Ars, le personnage principal du livre, l'abbé Donissan, est un prêtre tourmenté qui doute de lui-même, jusqu'à se croire indigne d'exercer son ministère. Son supérieur et père spirituel, l'abbé Menou-Segrais voit pourtant en lui un saint en devenir. Et en effet cet tel que le définit Paul Claudel possède la faculté de transmettre la grâce divine autour de lui. Plus tard, il recevra même le don de , au cours d'une rencontre nocturne extraordinaire avec Satan lui-même, celui dont la haine s'est . Son destin surnaturel va le confronter aussi à Mouchette, une jeune fille qu'il ne parviendra pas à sauver malgré un engagement total de lui-même.

L'adaptation cinématographique du roman vaudra à Maurice Pialat la Palme d'or au Festival de Cannes 1987.

"Sous le soleil de Satan" est suivi de "L'Imposture" en 1927 et de sa suite "La Joie", qui reçoit le prix Fémina en 1929.

Publié en 1931, ce livre polémique, considéré comme le premier pamphlet de Georges Bernanos, avait au départ comme titre "Démission de la France". Bernanos commence par une condamnation sévère de la répression de la Commune pour poursuivre sur un violent réquisitoire contre son époque, la Troisième République et ses politiques, la bourgeoisie bien-pensante et surtout les puissances d'argent. Bernanos y rend hommage aussi à Édouard Drumont, avec lequel il partage sa détestation de la bourgeoisie mais aussi l'association des juifs à la finance, aux banques, au pouvoir de l’argent sur celui du peuple, un sujet qui fait polémique dans la France de cette époque et qui suscite des propos antisémites de l'écrivain. Bernanos, qui a fait la guerre de 1914-1918, y fustige aussi un patriotisme perverti qui humilie l'ennemi allemand dans la défaite au lieu de le respecter, en trahissant ainsi l'honneur de ceux qui ont combattu et en hypothéquant l'avenir.

En 1932, sa collaboration au "Figaro", racheté par le parfumeur François Coty, entraîne une violente polémique avec l'Action française et sa rupture publique définitive avec Charles Maurras.

Le , en se rendant d'Avallon en Suisse, où l'un de ses enfants est pensionnaire, il est renversé, à Montbéliard, par la voiture d'un instituteur en retraite qui lui barre le passage : le garde-boue lui entre dans la jambe, là même où il a été blessé en 14-18.

Bernanos s'installe aux Baléares en 1934, en partie pour des raisons financières. Il y écrit "Journal d'un curé de campagne". Publié en 1936, il sera couronné par le Grand prix du roman de l'Académie française, puis adapté au cinéma sous le même titre par Robert Bresson (1950).

Ce livre est l'expression d'une très profonde spiritualité. Il témoigne d'un style limpide et épuré. La figure du curé d'Ambricourt rejoint celle de sainte Thérèse de l'Enfant Jésus, portée sur les autels par Pie XI en 1925. Il est possible qu'elle soit aussi inspirée par un jeune prêtre (l'Abbé Camier), mort de tuberculose à vingt-huit ans, que Bernanos a côtoyé dans son enfance. De Thérèse, son personnage suit la petite voie de l'enfance spirituelle. Le « Tout est grâce » final du roman n'est d'ailleurs pas de Bernanos lui-même, mais de sa prestigieuse aînée. Ce roman lumineux, baigné par « l'extraordinaire dans l'ordinaire », est l'un des plus célèbres de son auteur, probablement parce qu'il s'y révèle lui-même, de manière profonde et bouleversante, à travers la présence du curé d'Ambricourt. Il est vrai que Bernanos a la particularité d'être toujours extrêmement proche de ses personnages, tel un accompagnateur témoignant d'une présence extrêmement attentive, et parfois fraternelle.

C'est également lors de son exil que Bernanos rédige "Les Grands Cimetières sous la lune", un violent pamphlet anti-franquiste qui aura en France un grand retentissement lors de sa publication en 1938.

Bernanos séjourne à Majorque lorsque la guerre civile éclate. D'abord sympathisant du mouvement franquiste pendant les trois mois qui suivent le soulèvement (son fils Yves s'engagera même dans la phalange, avant de déserter au bout de plusieurs semaines pour rejoindre le Maroc), Bernanos est choqué par la barbarie des combats et révolté par la complicité du clergé espagnol avec Franco. En janvier 1937, il évoque l'arrestation par les franquistes de « pauvres types simplement suspects de peu d'enthousiasme pour le mouvement [...] Les autres camions amenaient le bétail. Les malheureux descendaient ayant à leur droite le mur expiatoire criblé de sang, et à leur gauche les cadavres flamboyants. L'ignoble évêque de Majorque laisse faire tout ça. »

Alors qu'il réside encore à Palma de Majorque, sa tête est mise à prix par Franco. Bernanos offre qui prend rapidement une actualité extraordinaire pour se révéler une prophétie des grandes catastrophes du siècle. Ce livre qui, comme "L'Espoir" d'André Malraux, est un témoignage important de la guerre d'Espagne, lui vaudra l'hostilité d'une grande partie de la droite nationaliste, en particulier de son ancienne famille politique, l'Action française, avec laquelle il avait rompu définitivement en 1932.

Il quitte l'Espagne en mars 1937 et retourne en France (notamment sur les conseils de son ami républicain espagnol, José Bergamin, qui le convainc que cette guerre n'est pas sa guerre). Le 20 juillet 1938, deux mois avant les accords de Munich, la honte que lui inspire la faiblesse des hommes politiques français face à l'Allemagne de Hitler conduit Bernanos à s'exiler en Amérique du Sud. Réalisant un rêve d'enfance, il envisage initialement de se rendre au Paraguay. Il fait escale à Rio de Janeiro au Brésil en août 1938. Enthousiasmé par ce pays, il décide d'y demeurer et s'installe en août 1940 à Barbacena, dans une petite maison au flanc d'une colline dénommée , la . Il y reçoit entre autres l'écrivain autrichien Stefan Zweig peu avant le suicide de ce dernier.

Après la défaite de 1940, il se rallie à l'appel lancé le depuis Londres par de Gaulle et décide de soutenir l'action de la France libre dans de nombreux articles de presse où il met cette fois son talent de polémiste contre le régime de Vichy et au service de la Résistance. Il entretient alors une longue correspondance avec Albert Ledoux, le « représentant personnel » du général de Gaulle pour toute l'Amérique du Sud. Il qualifie Pétain de et sa révolution nationale de .

En 1941, son fils Yves rejoint les Forces françaises libres à Londres. Son autre fils, Michel, jugé trop jeune par le Comité national français de Rio, partira l'année suivante. Il participera plus tard au débarquement de Normandie, tout comme son neveu Guy Hattu, second-maître au Commando Kieffer, qui prendra part à la prise de l'île de Walcheren en Hollande à la Toussaint 1944.

Avant de rentrer en France en 1945, Bernanos déclare aux Brésiliens : « Le plus grand, le plus profond, le plus douloureux désir de mon cœur en ce qui me regarde c’est de vous revoir tous, de revoir votre pays, de reposer dans cette terre où j’ai tant souffert et tant espéré pour la France, d’y attendre la résurrection, comme j’y ai attendu la victoire ».

Lors de son retour en France, Georges Bernanos est, en fait, écœuré par l'épuration et l'opportunisme qui prévaut à ses yeux dans son pays. Reprenant la plume, il devient chroniqueur dans "La Bataille" et dans "Combat" et lance un avertissement solennel aux Français : avec l'avènement de l'ère atomique et de la crise générale de la civilisation, la France semble avoir perdu sa place et son rôle avec l'humanisme chrétien. Il voyage en Europe pour y faire une série de conférences, dans lesquelles il alerte ses auditeurs, et ses lecteurs, sur les dangers du monde de l'après-Yalta, de l'inconséquence de l'homme face aux progrès techniques effrénés qu'il ne pourra maîtriser, et des perversions du capitalisme industriel (voir La Liberté pour quoi faire ? et La France contre les robots, 1947).

Le général de Gaulle, qui l'a invité à revenir en France (, lui fait-il savoir dans un câble daté du 16 février 1945), veut lui donner une place au gouvernement. En dépit d'une profonde admiration pour lui, le romancier décline cette offre. De Gaulle confiera plus tard, à propos de Bernanos : 

Pour la troisième fois, on lui propose alors la Légion d'honneur, qu'il refuse également. Lorsque l'Académie française lui ouvre ses portes, il répond : 

Bernanos part pour la Tunisie en 1947. Il y rédige, sur l'idée du père Bruckberger, un scénario cinématographique adapté du récit "La Dernière à l'échafaud" de Gertrud von Le Fort, lui-même inspiré de l'histoire véridique des carmélites de Compiègne guillotinées à Paris sur la place du Trône, le 17 juillet 1794, auquel la romancière avait ajouté le personnage fictif de Blanche de la Force (translittération de "von Le Fort"). Bernanos y traite de la question de la Grâce, de la peur, du martyre.

Bien plus qu'un scénario, "Dialogues des carmélites" est considéré comme le « testament spirituel de Bernanos ». Publié de façon posthume en 1949, il est d'abord adapté au théâtre par Jacques Hébertot et créé le 23 mai 1952 au théâtre Hébertot, avant de devenir le livret de l'opéra homonyme du compositeur Francis Poulenc, représenté en 1957 à la Scala de Milan.

Le scénario original a par la suite servi de base au film "Le Dialogue des carmélites" réalisé en 1960 par Philippe Agostini et le père Bruckberger, puis à un téléfilm de Pierre Cardinal en 1984 qui fut, entre autres, primé à la Cinémathèque française.

Georges Bernanos meurt d'un cancer du foie, en 1948, à l'Hôpital américain de Neuilly, en laissant le manuscrit d'un dernier livre, paru de façon posthume : "La France contre les robots". Il est enterré au cimetière de Pellevoisin (Indre).

Il est le père de l'écrivain Michel Bernanos. Son fils cadet, Jean-Loup Bernanos (mort en 2003), père d'Anne Caudry, consacre sa vie à l'œuvre de son père et à sa biographie avec son livre "Georges Bernanos, à la merci des passants".

Dans l'immédiat après-guerre, Georges Bernanos est devenu une figure tutélaire pour une nouvelle génération d'écrivains. Ceux que Bernard Franck a baptisés les Hussards ont ainsi placé dans leur Panthéon, parmi Stendhal, Joseph Conrad ou Marcel Aymé, celui à qui Roger Nimier dédia son livre "Le Grand d'Espagne" (La Table ronde, 1950), dont le titre est une allusion et un hommage à la position iconoclaste que Bernanos adopta face à la Guerre d'Espagne, à rebours de celle de son ancienne famille intellectuelle et politique.

Bernanos a donné le nom de Mouchette à deux personnages de son œuvre romanesque. La première « Mouchette », qui figure dans "Sous le soleil de Satan" (1926) a pour nom Germaine Malhorty. C'est une adolescente de seize ans, vive et orgueilleuse, victime de l'égoïsme des hommes qui la désirent sans parvenir à l'aimer, ce qui attise son mépris d'elle-même et sa révolte envers l'ordre établi. La seconde « Mouchette » n'a pour appellation que ce surnom. Elle a treize ans et apparaît dans "Nouvelle histoire de Mouchette" (1937).

En ce personnage s'incarnent tous les misérables qui subissent l'acharnement du sort sans jamais parvenir à comprendre le malheur de leur condition. Mouchette n'existe ici que par sa seule et unique sensibilité, aussi aiguë que douloureuse pour elle-même. Le miracle, pour ainsi dire, de cette « Mouchette »-là, c'est la vérité qui en émane. Une vérité d'autant plus étonnante qu'elle est l'œuvre d'un homme qui avait cinquante ans lorsqu'il conçut ce personnage, découvrant les mouvements les plus profonds et les plus inexprimables d'une féminité qui s'éveille et s'affirme.

Bernanos signe ici un portrait intemporel et poétique de gamine « désespérée ». Seul le regard de l'écrivain, dans sa justesse et son humanité, semble laisser entrouvrir une perspective de salut possible pour la jeune fille. En réalité, « Mouchette » (malgré son absence de toute référence religieuse directe) rejoint la figure des martyrs de Bernanos, ceux qui, écrira-t-il plus tard dans "Dialogues des carmélites", ne peuvent « tomber qu'en Dieu ». En dépit des apparences (celles du réel), on peut considérer que Mouchette suit aussi le même parcours.

"Nouvelle histoire de Mouchette" a été adaptée au cinéma par Robert Bresson en 1967, "Mouchette"

Bernanos situe souvent l'action de ses romans dans les villages de l'Artois de son enfance, en en faisant ressortir les traits sombres. La figure du prêtre catholique s'avère très présente dans son œuvre. Elle en est parfois le personnage central, comme dans "Journal d'un curé de campagne". Autour de lui, gravitent les notables locaux (châtelains nobles ou bourgeois), les petits commerçants et les paysans. Bernanos fouille la psychologie de ses personnages et fait ressortir leur âme en tant que siège du combat entre le Bien et le Mal. Il n'hésite pas à faire parfois appel au divin et au surnaturel. Jamais de réelle diabolisation chez lui, mais au contraire, comme chez Mauriac, un souci de comprendre ce qui se passe dans l'âme humaine derrière les apparences.

Georges Bernanos est un auteur paradoxal et anti-conformiste. Pour lui, la France est fondamentalement dépositaire des valeurs humanistes issues du christianisme dont elle est responsable à la face du monde. Royaliste, il applaudit pourtant « l'esprit de révolte » de 1789 : un « grand élan [...] inspiré par une foi religieuse dans l'homme » et constitue selon les mots de Jacques Julliard, « un rempart de la démocratie, même à son corps défendant ». Un moment proche de Maurras, il déclare ne s'être « jamais senti pour autant maurrassien », et dit du nationalisme qu'il « déshonore l'idée de patrie ». Catholique, Bernanos attaque violemment Franco et l'attitude conciliante de l’Église d'Espagne à son égard dans "Les Grands Cimetières sous la lune".

S'il tient des propos antisémites en 1931 dans "La Grande Peur des bien-pensants", son évolution vers les juifs est sensible à partir de 1938 et il condamne violemment l'antisémitisme nazi et celui de la France pétainiste. Convaincu que le monde moderne est une « conspiration contre toute espèce de vie intérieure » il dénonce « la dépossession progressive des États au profit des forces anonymes de l’Industrie et de la Banque, cet avènement triomphal de l’argent, qui renverse l’ordre des valeurs humaines et met en péril tout l’essentiel de notre civilisation ». Il affirme ne pas se reconnaître dans les notions de « droite » et de « gauche » et déclare « démocrate ni républicain, homme de gauche non plus qu’homme de droite, que voulez-vous que je sois ? Je suis chrétien ».

Georges Bernanos s'adresse souvent directement, dans une écriture nerveuse, parfois véhémente, à des lecteurs futurs (les fameux qu'il cherche à sortir de leur léthargie par cette « injure fraternelle »), interpellés parfois comme des contradicteurs, tel le clergé complice de Franco dans "Les Grands Cimetières sous la lune". Passionné souvent, excessif voire injuste à ses heures, son style est engagé, incisif et percutant, souvent dicté par la révolte et l'indignation.

Il ne manquera pas de sujets durant les dix dernières années de sa vie et avouera lui-même que car il lui faut témoigner coûte que coûte. Révolté par les accords de Munich, il fustige ensuite le gouvernement de Vichy qu'il définit comme le promoteur de « la France potagère ». Il alerte la France, et le monde à travers elle, sur les dangers de l'aliénation par la technique et l'argent. Taxé par certains de pessimisme dans l'après-guerre, dont Raymond Aron dans "18 leçons sur la société industrielle", d'autres voient aujourd'hui en lui un visionnaire, l'associant sur ce plan à l'écrivain George Orwell. Jacques Julliard écrit ainsi : 

Bernanos se détache progressivement des clivages droite-gauche pour affirmer sa liberté de conscience. Il revendique la Commune et vitupère la bourgeoisie, mais dénonce le communisme comme un totalitarisme. Il se dit monarchiste mais se voit rejeté par la droite après "Les Grands Cimetières sous la lune" et par l'Action française après sa rupture avec Maurras. Il règle ses comptes avec certains mots en vogue chez les politiques comme () ou (« Le réalisme, c'est précisément le bon sens des salauds »).

Même si l'antisémitisme ne constitue pas véritablement un thème directeur de la pensée et de l'œuvre de Georges Bernanos (aucun de ses romans n'y fait référence), il y a bien question et la polémique reste encore vive. La personnalité complexe de Bernanos transparaît dans ce débat avec lui-même et si on relève chez cet écrivain des propos antisémites jusqu'au milieu des années 1930, son évolution se révèle à travers ses écrits contre l'antisémitisme entre 1938 et 1946.

Selon l'historien Michel Winock l'antisémitisme de Bernanos s'analyse comme qui associe les Juifs à la finance, aux banques, au pouvoir de l’argent sur celui du peuple. Il apparaît déjà dans certains articles de l"'Avant-garde de Normandie" mais c'est dans "La Grande Peur des bien-pensants", publié en 1931 dans une France déchirée sur la question de l'antisémitisme, qu'il trouve véritablement son expression. Dans cet ouvrage, Bernanos affiche son admiration pour Édouard Drumont : . Il y tient aussi certains propos clairement antisémites : 

Quant à qualifier Bernanos de raciste, certaines phrases dans "La Grande Peur des bien-pensants" le laissent à penser. Ainsi, ou . Pour critiquables que soient de tels propos, on n'en retrouve plus de semblables dans la suite de ses écrits. Max Milner, Michel Estève et Michel Winock lui-même considèrent dans leurs ouvrages qu'il s'agit d'emportement polémique mais qu'il n'y a fondamentalement pas de racisme chez Bernanos.

À partir de 1938, on peut lire chez Bernanos les prémices d'une profonde évolution : . En 1939, il écrit dans "Nous autres Français" : . Qu'il s'agisse de son engagement en février 1943 en faveur de Georges Mandel ou de sa rencontre au Brésil avec Stefan Zweig l'écrivain plaide en faveur des Juifs. Mais plus significative encore, peut-être, est la netteté avec laquelle Bernanos mesure lui-même le chemin parcouru depuis son origine à l'égard des Juifs en reconnaissant que la chrétienté médiévale n'a pas compris l'honneur juif : .

Pourtant, lorsque Bernanos affirme en 1944 , on s'interroge sur le sens de la formule, demeurée célèbre. Alors que Jacques Julliard ironise en se demandant s'il y a jamais eu , Adrien Barrot, commentant la citation d'Alain Finkielkraut, répond : 

Elie Wiesel, dans un livre d’entretiens avec Michaël de Saint-Cheron, salue en Bernanos un écrivain . Il explique : 

Malgré tout le débat demeure entre des historiens comme Alexandre Adler, des essayistes comme Bernard-Henri Lévy ou comme Jean-Paul Enthoven qui considèrent que Bernanos n'a jamais vraiment renoncé totalement à son antisémitisme, notamment en ne reniant pas Drumont, et ceux qui insistent au contraire sur l'évolution de Bernanos, comme Elie Wiesel, l'académicien Alain Finkielkraut, le journaliste Philippe Lançon ou l'historien Simon Epstein.













</doc>
<doc id="5093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5093" title="Glossaire de l'architecture">
Glossaire de l'architecture
























 





</doc>
<doc id="5095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5095" title="Arc de décharge">
Arc de décharge

Un arc de décharge est un élément d'architecture, qui a pour but l'allègement du poids du mur sur le linteau en repoussant les charges sur les côtés. Les arcs de décharges sont souvent soit en pierre (appareillé ou non) soit en brique ou en bois. Ils peuvent être dissimulés sous un enduit, ou être apparents et jouer un rôle décoratif.



</doc>
<doc id="5097" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5097" title="Linteau (architecture)">
Linteau (architecture)

Le linteau est un élément architectural qui sert à soutenir les matériaux du mur au-dessus d'une baie, d'une porte ou d'une fenêtre. Le linteau peut servir de base à un tympan et un arc de décharge peut être placé au-dessus du linteau pour reporter le poids du mur au-dessus sur les jambages et décharger ainsi le linteau.

Le plus souvent en pierre, béton armé ou métal, mais aussi en bois, il peut être monolithe ou clavé avec une plate-bande.

L'entrée étant un élément important, voire symboliquement important des habitations, cours, enceintes ou lieux officiels ou de culte, il est fréquent que les linteaux fassent l'objet d'inscription ou de décors ayant une importance symbolique et décorative. On y a parfois sculpté la date de construction du bâtiment. Souvent le matériau en est plus "noble", et il est parfois apparent, là où le reste du mur est couvert d'enduit.

Divers types de matériaux, y compris de récupération (rail, traverse de chemin de fer) ont été utilisés pour faire des linteaux. On utilise aujourd'hui des linteaux de béton préfabriqués, ou des profils métalliques de type IPN, UPN ou HPN, dans les constructions modernes. Pour répondre aux normes antisismiques, le linteau doit répondre à des caractéristiques particulières intrinsèques, et de liaison avec la structure du bâtiment (chaînage, etc.).

Dans le domaine de la serrurerie, on appelle linteau un « morceau de fer placé sur le haut d'une porte ou d'une grille, pour recevoir des tourillons », le "tourillon" étant à la même époque défini comme « (…) pivot sur lequel tourne une porte cochère, une grille, un pont-levis ».



</doc>
<doc id="5099" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5099" title="Modillon">
Modillon

Un modillon est un élément d'architecture qui sert à soutenir une corniche, un avant-toit ou un balcon. Il se différencie du corbeau par le fait qu'il est sculpté. Il y en a de très nombreux exemples, en particulier les lignes de modillons sur les églises romanes.

Petit bloc de pierre, sculpté de façon fine ou grossière, il diffère selon la nature des matériaux à la disposition du sculpteur. Les différences dans la nature du sol ont influencé, tout à la fois, les paysages et l'art de bâtir. Le matériau a joué sur la forme et la structure des églises romanes. Les roches dures (granitiques ou volcaniques) engendrent une architecture sévère de formes et de couleur. Ces matériaux résistants se prêtent beaucoup moins que le calcaire aux riches ornementations finement ciselées.

Les modillons romans sont remarquables par la créativité des imagiers et la richesse des thèmes qu'ils abordent. La naïveté et la gaucherie du style des uns frappe tout autant que l'habileté soignée des autres. La verve du tailleur s'est souvent donné libre cours. La liberté d'inspiration est élevée puisque des scènes érotiques ou obscènes jouxtent des ornementations florales ou géométriques, des représentations animalières ou monstrueuses aussi bien que des évocations de thèmes religieux, éducatifs, moraux. L'homme moderne est conduit à s'interroger sur la dimension purement ornementale des modillons ou sur leur éventuelle portée symbolique. En l'absence de sources, l'interprétation restera délicate.

Le modillon est souvent l'occasion de sculpter un mascaron, c'est-à-dire une figure humaine, parfois effrayante.



</doc>
<doc id="5100" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5100" title="Unités de mesure dans l'Égypte antique">
Unités de mesure dans l'Égypte antique

Les unités de mesure dans l'Égypte antique nous proviennent de la grande quantité de documents égyptiens d'ordre comptable, qui nous sont parvenus. Rien d'étonnant pour cette civilisation bureaucratique ou les scribes avaient comme tâche principale de comptabiliser les récoltes (pour calculer les impôts) et de refaire l'arpentage et le bornage des terres agricoles que la crue du Nil effaçait chaque année.

Ceci jusqu'après le Nouvel Empire car une réforme de la (Basse époque égyptienne) officialisa une nouvelle division de la coudée royale en 24 doigts.
! scope="col" width=8% | "Ratio"
! scope="col" width=25% | "Hiéroglyphe"
! scope="col" width=12% | "Nom égyptien"
! scope="col" width=25% | "Nom français"
! scope="col" width=15% | "Valeur avant la "
! scope="col" width=15% | "Valeur nouvelle à la suite de la réforme de la "

! scope="col" width=8% | "Ratio"
! scope="col" width=25% | "Hiéroglyphe"
! scope="col" width=12% | "Nom égyptien"
! scope="col" width=25% | "Nom français"
! scope="col" width=15% | "Valeur avant la "
! scope="col" width=15% | "Valeur nouvelle à la suite de la réforme de la "

La perche égyptienne mesure dix coudées royales. L'arpent de l'acre est de dix perches, soit 175 pieds égyptiens.

Ce même signe note le "quadruple-héqat" au Nouvel Empire.



Les poids inférieurs à la "qité" s'expriment par des fractions. Exemple :
T3:S12-F48:N35:S106-I8-M12-V1:V1-V20:Z1*Z1*Z1*Z1-Aa28-X1-Z3*Z3*Z3-D22-D21:Z1*Z1*Z1*Z1
", 9 qd.t, r(ȝ)-2, r(ȝ)-4, ḥḏ" ; , 9 qité ½¼ (=¾) d'argent


L'année égyptienne comptait 365 jours répartis en trois saisons de quatre mois chacune. Chaque mois comptait exactement trente jours. Le jour était divisé en douze heures, de même que la nuit.

La minute était une notion de temps très vague, de durée très inférieure à l'heure.

M4-X1:Z1 "rnp.t", année

N11:N14-D48:N5 "ȝbd", mois

O4:D21-G43-N5 "hrw", jour

E34:N35-W24:X1-N14 "wnw.t", heure

G1-X1:Z5-N5 "ȝ.t", minute




</doc>
<doc id="5101" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5101" title="Fujitsu">
Fujitsu


Fujitsu est le troisième fournisseur mondial de services informatiques et arrive au premier rang dans ce domaine sur le marché japonais. Elle fait partie des cinq plus grands fabricants de semi-conducteurs au Japon.

En matière de Recherche et Développement, Fujitsu emploie chercheurs dans ses laboratoires situés au Japon, aux USA, en Chine et en Grande-Bretagne. À cet effectif, s'ajoute plus de ingénieurs affectés au développement de nouveaux produits à travers la planète.
Plus de brevets ont été déposés par Fujitsu.

En mars 2006, Fujitsu employait collaborateurs répartis dans le monde.

Fujitsu est créé en 1935 à la suite de la séparation par la société Fuji Electric de sa division Communications. La nouvelle société prend le nom de Fuji Tsushinki Manufacturing Corporation. En 1962, la société prend officiellement le nom de Fujitsu Limited. 

En 1990, Fujitsu rachète 80 % du constructeur britannique International Computers Limited.

En 1997 Fujitsu prend le contrôle de la société Amdahl Corporation.

Une alliance entre Fujitsu Computers Europe, filiale européenne de la division informatique du groupe, et le groupe allemand Siemens, a donné naissance le à Fujitsu Siemens Computers, une coentreprise détenue à concurrence de 50/50 par les deux créateurs, spécialisée dans la fabrication d'ordinateurs personnels, d'ordinateurs portables et de serveurs. L'usine d'Augsbourg, en Bavière, est l'unique usine de production de Fujitsu Siemens.

En 2002, Fujitsu annonce la suppression de emplois.

En 2007, l'entreprise lance une OPA sur GFI Informatique au prix de par action. L'opération échoue.

En 2009 ( avril), Fujitsu rachète les parts détenues par Siemens dans l'entreprise "Fujitsu Siemens Computers", qui devient "Fujitsu Technology Solutions".

En 2009, Toshiba acquiert les activités de disques durs de Fujitsu.

L'usine d'Augsbourg est modernisée et accueille à partir de 2011 à la suite du tremblement de terre une partie de la production d'une usine proche de Fukushima. Ce site est le dernier site en Europe de l'Ouest de production de micro-ordinateurs.

En octobre 2016, Fujitsu annonce la suppression de 1 900 postes au Royaume-Uni.

En novembre 2017, Lenovo annonce l'acquisition d'une participation de 51 % dans l'activité de fabrication d'ordinateur de Fujitsu pour 269 millions de dollars.


Bien que Fujitsu recommande une version récente de Windows pour ses ordinateurs portables, il est également possible d'installer le système d'exploitation Linux.

C'est un membre de l'OSDL depuis 2001, supportant ainsi le modèle de développement Open Source. , a déclaré Akira Ozora, Manager de la division Linux chez Fujitsu Limited.

Depuis mai 2003, la société Red Hat est son partenaire afin de renforcer les serveurs Linux Intel de Fujitsu avec sa distribution destinée aux entreprises ("Red Hat Enterprise Linux"). Fujitsu a également été présent à l'exposition LinuxWorld de 2005 et de 2006.




</doc>
<doc id="5102" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5102" title="Innocent XIII">
Innocent XIII

Michelangelo Conti (, Poli, dans l'actuelle province de Rome, dans le Latium, à l'époque dans les États pontificaux – , Rome) est élu pape le sous le nom d' (en latin ', en italien ').

Né dans une famille aristocratique, les Conti, ducs de Poli et de Guadagnolo, descendant de la famille du pape , Michelangelo Conti suit des études au Collège romain avant d'entrer dans la Curie romaine. En 1695, il fut promu archevêque de Tarse et nonce apostolique de Lucerne puis en 1698 au Portugal. En 1706, lui accorda le chapeau de cardinal. Au conclave de 1721, il fut élu pape. En mémoire d', l'un de ses ancêtres, il prit le nom d'.

En 1723, il protesta en vain contre l'invasion par l'empereur du duché de Parme et de Plaisance, territoires sous suzeraineté pontificale. Il soutint le parti jacobite du prétendant Jacques François Stuart, auquel il donna huit mille écus pour l'entretien de sa cour à Rome, dans le palais Muti Papazzurri ; le cousin du pape, François Marie Conti, de Sienne, fut "gentilhomme de chambre" du prétendant. Il tint bon face aux Français et refusa de retirer la bulle "Unigenitus". Néanmoins, il concéda le chapeau au cardinal Dubois.

En 2005, à l'occasion des (1655-2005) de la naissance d’, les citoyens de Poli, village de naissance du pape, ont demandé au Saint-Siège d’introduire la cause de béatification du pape .



</doc>
<doc id="5103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5103" title="Benoît XIII (pape)">
Benoît XIII (pape)

Pietro Francesco Orsini, en religion, Vicenzo Maria Orsini (né le , Gravina in Puglia, dans l'actuelle province de Bari, dans les Pouilles, alors dans le royaume de Naples et mort le ) était un religieux dominicain italien de la fin du et du début du qui devint le pape de l'Église catholique, sous le nom de .

Le procès de béatification de ce « Serviteur de Dieu » a été ouvert le 21 février 1931, et a été relancé par un acte du Tribunal diocésain du diocèse de Rome début 2010. Le 13 janvier 2012, a eu lieu l'inauguration du processus de béatification et canonisation du Serviteur de Dieu, le Souverain Pontife dans la Salle de la Conciliation au Palais du Latran, par Son Éminence le Cardinal Agostino Vallini, qui est le Vicaire Général de sa Sainteté pour le Diocèse de Rome.

Pietro Francesco Orsini naît en 1649 à Gravina (Naples) dans une famille célèbre. Fils du duc Ferdinando Orsini et de Giovanna Frangipane Della Tolfa, il devient en 1667 religieux dominicain sous le nom de Vincenzo Maria.

Son parent, le pape le nomme cardinal (à ).

Il est ensuite nommé évêque de Manfredonia (1675), puis de Cesena en Romagne (1680).

Il est nommé archevêque de Bénévent en 1686.

Le cardinal Vincenzo Maria Orsini est élu pape le (successeur d'), prit d’abord le nom de ' mais très rapidement changea pour celui de ', sans doute après avoir constaté que le précédent « », pape d’Avignon durant le Grand schisme d'Occident, était considéré par l’Église comme un antipape. (en latin ', en italien ').

Vertueux, doux et humble, garde au Vatican son habit d'un tissu ordinaire et y fait porter son lit de religieux ; il vit avec la frugalité d’un anachorète et donne aux pauvres tout ce qu’il retranche de ses dépenses ; il défend aux prêtres de se prosterner devant lui, etc. Il oblige les cardinaux à la résidence, et s’efforce de réfréner les mauvaises mœurs du clergé.

Il se montre inflexible sur la question des prérogatives du Saint-Siège ; il se brouille avec la cour de Vienne en élevant des prétentions sur les duchés de Plaisance et de Parme.

Il agit aussi fermement contre le jansénisme, tout en se gardant soigneusement de tout excès en sens opposé.

Il laissa une trop grande liberté au cardinal Niccolò Coscia (sa scandaleuse vénalité lui vaudra, après la mort de son protecteur, dix ans d’incarcération au Château Saint-Ange).

Le 11 septembre 1726, il créa André Hercule de Fleury cardinal sur recommandation du jeune Louis XV alors régnant.

Il canonise Louis de Gonzague (béatifié le 12 mai 1604) le 26 avril 1726, Jean de La Croix le 27 décembre 1726 et Stanislas Kostka (premier jésuite béatifié) le 31 décembre 1726.

Il y avait eu aussi un antipape , qui régna à Avignon de 1394 à 1417. De nombreux papes de Rome choisirent volontairement de reprendre des noms d'antipapes, pour bien marquer l'illégitimité de ces antipapes et signifier qu'ils sont hors de la succession apostolique (le dernier pape ayant agi de la sorte est ).



</doc>
<doc id="5104" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5104" title="Monolithe">
Monolithe

Un monolithe (du grec , « un seul », et , « pierre ») est un bloc de pierre de grande dimension, constitué d'un seul élément, naturel ou taillé voire déplacé par l'Homme.

Un monolithe peut être naturel : Uluru et le mont Augustus, en Australie, considéré comme le plus grand monolithe du monde, ou le monolithe de Ben Amira, en Mauritanie, ou le monolithe Zuma Rock au Nigeria.

Certains massifs rocheux peuvent être qualifiés de monolithe bien que constitués en réalité d'amas de roches agglomérées : c'est par exemple le cas en France du monolithe cargneulitique de Sardières ( de haut).

Un monolithe peut constituer un monument à lui seul (statue, pierre monolithique). On retrouve des pierres monolithiques sacrées dès la Préhistoire (menhirs) et dans de nombreuses civilisations, comme la civilisation maya (stèles représentant des souverains ou encore les originaux de Quirigua) et aztèque (le monolithe de Coatlicue qui représente la déesse de la mort, ou encore le monolithe décoré de Tizoc représentant les quinze victoires de ce souverain). Les premiers édifices constitués de monolithes sont les dolmens, à partir du - millénaire.

Un monolithe peut aussi constituer un élément architectural d'un édifice composé d'un seul élément (colonne, linteau, etc.). On considère un édifice en béton armé comme "monolithe" (par opposition à un mur en briques ou en blocs de béton).

Le piédestal de granite du Cavalier de bronze, transporté à Saint-Pétersbourg en 1770, est réputé pour être la plus grosse pierre jamais déplacée par l'homme. On cite les chiffres suivants : 7 × 14 × , pour .

L’obélisque inachevé d’Assouan est donné pour . Mais il n’est jamais sorti de sa carrière. Il n’est pas détaché du socle rocheux.

La pierre de Baalbek dite Hadjar-el-Qoublé "(la pierre du Sud)" est donnée pour × 4,80 × soit de 900 à , selon des estimations assez constantes. Elle n'est pas sortie de la carrière, et elle est restée plantée en oblique, au lieu de son extraction.

L’obélisque du Latran, à Rome a été brisé en trois morceaux, mais reconstitué et ré-érigé (ou le contraire) par le pape Sixte Quint. On donne des chiffres variables, sans doute de haut pour un poids de 400±.












Dans le film "2001, l'Odyssée de l'espace" et ses suites (films et livres), un étrange monolithe noir d'origine extraterrestre joue un rôle important.



</doc>
<doc id="5105" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5105" title="Free party">
Free party

Une free party (également nommée « free », « teuf » ou parfois « fête libre ») est une fête de musiques électroniques dépourvue de . Elle implique plus particulièrement un système de sonorisation diffusant de la musique électronique tard dans la nuit mais la plupart du temps le lendemain après midi, jusqu'au moment où les danseurs décident de rentrer chez eux. Une "free party" peut être composée d'un ou plusieurs systèmes, et si elle devient festival, elle est désignée en tant que teknival. 

Ces parties peuvent être organisées dans des zones autonomes dans laquelle les personnes se dictent leurs propres règles, la sonorité est normalement assez élevée devant le sound system. Le terme de "free" dans ce contexte est utilisé pour décrire l'absence de restrictions et de règles gouvernementales ainsi que le prix d'entrée, sur donation libre. La motivation des organisateurs peut s'étendre du simple amusement à la manifestation.

Ces rassemblements non réglementés peuvent provoquer des nuisances notamment à l'environnement naturel (dégâts écologiques) et des atteintes au droit de propriété. 

Une "free party" est habituellement organisée dans zone autonome temporaire (Z.A.T.). C'est un lieu dans lequel un "sound system" « pose » du « son » (matériel de sonorisation) pour en faire profiter les participants. L'installation d'une "free party" ne se limite pas au système de sonorisation, qui est souvent accompagné d'un bar improvisé et éventuellement d'un espace de repos désigné sous le nom de « chill-out » où l'on trouve souvent des brochures de prévention sur les drogues, la sexualité, l'ouïe, etc. Le lieu, généralement inhabituel pour une soirée (champs, forêts, massifs, grottes, bâtiments désaffectés…), est tenu secret jusqu'au commencement de la fête. Les organisateurs mettent souvent en place une "infoline" (répondeur interrogeable à distance avec un code communiqué sur le tract de la "free party") voire le numéro d'un DJ (assez rare depuis 2000) qui indique au dernier moment la route à suivre pour trouver la teuf, ce qui donne souvent lieu à un jeu du chat et de la souris avec la police. Les moyens modernes de communication, téléphone portable et internet, permettent de relayer rapidement l'information sur le lieu. Les participants s'auto-désignent sous le terme de « teufeurs ». Certains se déplacent dans des camions appelés « camtar » ou fourgons plus ou moins aménagés. D'autres vivent toute l'année dans ces camions avec leur famille. Comme pour le logiciel libre ("free software"), et contrairement à une confusion courante, le terme « "free" » ne doit pas être seulement entendu dans le sens de « gratuit » mais avant tout dans le sens de « libre » (idée très proche du logiciel libre), ces fêtes tenant par-dessus tout à se démarquer de ce que leurs organisateurs considèrent comme du mercantilisme dans soirées conventionnelles.

L'usage du terme « "free party" » plutôt que du terme « "rave party" » est attribué au "Spiral Tribe", un des collectifs anglais réputés pour avoir fait connaître la "free party" à travers l'Europe. La "free party" propose un accès gratuit ou sur donation. Le terme « son » désigne souvent le système de sonorisation en lui-même, comme dans l'expression « mur de son » qui désigne l'alignement d'enceintes diffusant la musique ou dans l'expression « poser du son » qui désigne l'action de mettre en place un tel système de sonorisation. Mais ce terme peut aussi s'employer comme synonyme francophone de « "sound system" » pour désigner l'ensemble des personnes participant à l'organisation de la "free party". Utilisé dans ce sens, il peut aussi être synonyme de « "tribe" » (anglais pour « tribu »), terme qui met en avant l'organisation, comme le mode de vie tribal et communautaire souvent adopté par les teufeurs. La musique diffusée lors d'une "free party" est généralement plus radicale et est principalement représentée par les genres hardcore notamment breakcore, tribe, drum and bass/jungle, trance, hardtechno, speedcore et acidcore.

En France, en 2005, le Collectif des Sounds Systems, créé en 2001 pour faire face à l'hostilité du projet de loi sur la sécurité quotidienne (LSQ) dénombrait plus d'une centaine de sound systems, c'est-à-dire des groupes possédant en commun un matériel de sonorisation destiné à être utilisé en "free party". Plusieurs lois sont venues encadrer les "free parties".

Après l'émergence des parties acid house durant la fin des années 1980, étaient attendues pour danser en "free party". Ces événements étaient organisé chaque fin de semaine. Le bruit et les incidents qu'engendraient ces fêtes en milieu rural, comme Genesis '88, ont été diffusés dans les médias. Le gouvernement britannique sanctionnait ces parties illégales de et de six mois de prison. En France, la première "free party" nommée Teknival, a été organisé en 1993 près de Beauvais. Les interventions policières ont mené ces parties souvent illégales à être organisées en milieu rural. Le mot "rave" était utilisé pour qualifier ces fêtes semi-spontanées habituellement organisées hors du M25 Orbital et qui attiraient pas moins de . C'est à cette occasion qu'un groupe du même nom, Orbital, a été fondé. Durant les années 1990, les raves commencent à devenir un phénomène incontournable. Aux environs de 1989-1992, les individus ayant voyagé pour atteindre les premières raves tentaient d'organiser leurs propres fêtes. Au milieu des années 1990, des compagnies majeures sponsorisent les événements et adoptent le style des "free parties" à des fins commerciales.

Au début des années 2000, le terme « rave » sert à désigner la communauté impliquée dans la musique électronique, particulièrement en Europe. Certains européens s'identifient eux-mêmes comme des "clubbers" plutôt que des ravers. Le terme "free party" a été utilisé de temps à autre et peut être aperçu dans la vidéo de Spiral Tribe intitulée 'Forward the Revolution' datant de 1992. Certaines communautés préféraient le terme de « festival », tandis que d'autres préféraient le terme « parties ». Au Royaume-Uni, tandis que des lois étaient adoptées pour empêcher, voir bannir, l'organisation de ces fêtes considérées illégales, de plus en plus de raves anarchiques sont organisées en Europe et en France, pays dans lesquels les lois donnaient au maximum l'organisation de 4 teknivals par an (2 dans le sud, et 2 dans le nord).

En France, les plus grands teknivals attiraient pas moins de durant une période de trois jours. Les termes "free party" et "squat party" deviennent des termes prédominants pour décrire des fêtes illégales. les "free parties" sont très mal perçues par les lois et sont même proscrites par les autorités gouvernementales, utilisant à quelques occasions des tactiques policières brutales. Le en France, le décret d'application de l'article 53 de la LSQ, dit « décret Vaillant » est signé par le Premier ministre Lionel Jospin. L'association Technopol, association pour la défense, la reconnaissance et la promotion des cultures, des arts et des musiques électroniques, dépose un recours auprès du Conseil d'État pour demander l'annulation du décret d'application au motif que le texte fait peser un régime d'autorisation et non un régime de déclaration comme il a été présenté par le gouvernement aux députés de l'assemblée nationale. Le recours est rejeté et le texte reste appliqué de manière floue. Le décret Vaillant est abrogé par le décret 2011-1113 créant la partie réglementaire du Code de la sécurité intérieure à date d'effet le janvier 2014, et remplacé par des dispositions similaires, prévues à la section II « Rassemblements festifs à caractère musical » du chapitre du titre du livre II de ce code ; néanmoins, cette modification fait passer du régime d'autorisation au régime de déclaration, dès lors que le festival dépasse , selon son nouvel article R211-3. La contestation se poursuit dans la longueur, avec un appel à manifestation mobilisant les soundsystems français les 24 et 30 janvier 2015, afin de protester contre les saisies de matériels, demander leur restitution, et assouplir les seuils de déclaration des free parties. 

Dans son aspect de "fête libre", la free party laisse une part importante à diverses formes de création artistique. La jonglerie de feu ou de lumière est mise à l'honneur dans ces rassemblements. Qu'il s'agisse de la musique mixée par les DJs sur des platines (le plus souvent avec des disques vinyles issus eux-mêmes de productions pour la plupart libres de droits SACEM et distribuées "via" des réseaux alternatifs tels que la vente par correspondance ou de petits magasins spécialisés), ou que ce soit des compositions personnelles jouées en temps réel comme le font les "livers", voire avec des interventions vocales en direct pour accompagner le son.

La décoration est une part importante et prend plusieurs formes : structures métalliques décorées, tentures, tags/graphes, sculptures, totems, ainsi que l'ensemble de jeux de lumières. Toute création originale et de préférence colorée est la bienvenue. D'autres formes d'arts s'expriment par des prestations bénévoles, notamment les "arts de rue", qui peuvent prendre la forme d'échassiers, de spectacles pyrotechniques improvisés ou non (cracheur de feu, jonglerie avec torches enflammées, bolas, etc.) ou aussi des réalisations de tags en direct, ou plus rarement des concerts et des prestations de théâtre de rue. Le VJing est aussi très présent en "free party".

Bien que ces soirées soient considérées par leurs instigateurs comme des endroits d'échange, de partage et de refus du mercantilisme, leur méconnaissance des lois et de la sensibilité des espaces naturels, et un historique "underground", les conduisent à organiser des fêtes pouvant provoquer de graves atteintes au droit et à l’environnement, et à s'attirer ainsi les reproches d'une partie de l'opinion publique et des médias. 

Le premier sujet de polémique est l'atteinte au droit de propriété. À l'origine, dans un souci de clandestinité, il était rare que les propriétaires des terrains sur lesquels avaient lieu des "free parties" soient contactés. Et bien que cela ne soit pas choquant pour une construction industrielle désaffectée et effectivement laissée à l'abandon, les terrains agricoles, prairies ou terrains ensemencés sont par contre utilisés par leurs propriétaires. Malgré tout avec l'évolution des législations dans de nombreux pays, beaucoup d'organisateurs ainsi que d'autres acteurs du mouvement tentent de communiquer avec les propriétaires afin de limiter les conflits, de faciliter la recherche d'un terrain adéquat et d'obtenir une autorisation préalable.

La simple présence de nombreuses personnes et de véhicules dans des espaces naturels peut provoquer de graves dégâts : le piétinement détruit la flore notamment, et ces rassemblements peuvent également gravement perturber la faune, tant par la présence humaine que par le bruit. 

En 2018, les organisateurs d'une "free party" ont été condamnés à 30 000 euros d'amende et à la confiscation de leur matériel pour avoir provoqué de graves dégâts écologiques dans la réserve naturelle de la Crau. 

La majorité des plaintes relatives à une "free party" concernent les nuisances sonores. En effet, bien que les fêtes aient lieu dans des endroits reculés, la (pourtant faible) puissance de la sonorisation fait qu'elles sont audibles à plusieurs kilomètres à la ronde. Malgré tout, les organisateurs prennent généralement en compte l'orientation des habitations les plus proches pour placer le son dans une autre direction. Les "free parties" ayant lieu en général dans des lieux calmes, elles affectent parfois pour plusieurs jours cette qualité de vie. 

De plus, certains "teufeurs", dénoncés par d'autres participants plus respectueux de la nature, n'emportent pas avec eux les déchets de leurs fêtes. Il arrive que pour une fête de trois jours, ce soit plusieurs tonnes d'ordures qui restent en plein champ, à charge pour la commune ou le propriétaire éventuel d'en financer le ramassage. Cette situation ayant été constatée par les organisateurs, nombres d'initiatives se multiplient pour encourager au nettoyage, comme l'échange d'un sac-poubelle plein contre une bière ou des coupures solidaires des sons pour le nettoyage en début d'après-midi. Il arrive aussi que quelques teufeurs restent volontairement sur place une partie de l'après-midi pour nettoyer le site.

Du fait de l'esprit libertaire inhérent aux free parties et de l'auto-responsabilisation qui en découle, une grande tolérance existe vis-à-vis des produits psychotropes ou drogues. Malgré cette tolérance, les participants à ces fêtes n'ont pas tous le même comportement face aux drogues, certains ne prennent aucune drogue et la grande majorité a une consommation relativement modérée de ces produits, qu'ils perçoivent comme un simple usage récréatif.

Certains y voient un moyen d'amplifier ou d'illuminer leur conscience personnelle par la transe comme une résurgence des transes communautaires pratiquées en Inde, en Afrique, en Asie ou en Amérique du Sud où un usage social ou religieux est fait des drogues psychédéliques. D'autres y voient surtout un moyen d'éliminer la fatigue par la consommation de stimulants, type amphétamines ou un moyen de limiter la sensation de dépression liée à la "descente" (fin des effets) des drogues excitantes ou hallucinogènes par la consommation d'opiacés (héroïne, opium, rachacha).
Les principales drogues consommées sont le cannabis, le speed ( Amphétamine ), les champignons hallucinogène, l'ecstasy, le LSD, la cocaïne et la kétamine. Cette ouverture d'esprit aura aussi permis d'aborder ce problème de front et de tenter d'y apporter des solutions notamment par de la prévention via la réduction des risques avec la mise en place de dépliants informatifs et la présence, au sein de la "free party" elle-même, de stands d'informations tenus soit par des associations de teufeurs ou d'usagers (en France, par exemple, ASUD, Preven'teuf, Spiritek, Techno+...) soit par des ONG (en France, par exemple, Médecins du monde et Croix-Rouge).

De nombreuses polémiques existent au sein du mouvement lui-même.
La plus récurrente est celle qui vise à déterminer si le mouvement est avant tout festif ou politique, polémique qui amène différentes interprétations du mouvement : le versant politique restant partisan de petits rassemblements à taille humaine et exempt de toute législation puisque clandestins. La critique se fait plus virulente du fait de l'encadrement de l'État et des investigations menées en marge des rassemblements pour la recherche des infractions, notamment à la législation sur les stupéfiants.

Une autre polémique vise la médiatisation du mouvement et l'afflux massif de participants qu'elle engendre, générant des problèmes de pollution et de facteurs de nuisances (voitures, parkings) et de bruits pour les riverains des communes voisines



</doc>
<doc id="5106" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5106" title="Clément XII">
Clément XII

Lorenzo Corsini, né le d'une célèbre famille dont était membre saint André Corsini et mort le , est un pape de l'Église catholique qui régna sous le nom de (en latin ', en italien ').

Après des études au collège jésuite, Lorenzo Corsini obtient un doctorat en droit à l'université de Pise. Créé cardinal par au titre de "Santa Susanna" et élu pape le , succédant à , il devint presque totalement aveugle et paralysé, bien que ses brillantes facultés intellectuelles et sa capacité à choisir un entourage compétent lui permirent un brillant pontificat.

Dans ses rapports avec les grandes puissances de l'époque, Clément reçut les mêmes humiliations que la plupart des papes de ce siècle. Son droit de suzerain sur Parme fut ignoré, et les Bourbons s'allièrent avec les Habsbourg contre la papauté.

Il maintint par ailleurs la pression sur les Jansénistes, notamment par la bulle "Unigenitus", et condamna surtout la franc-maçonnerie, en 1738, par la bulle "In eminenti apostolatus specula". Par ailleurs, il reçut dans l'Église catholique un grand nombre de coptes qui ont voulu abjurer le monophysisme.

Il continua la politique d'aménagement de la ville de Rome voulue par ses prédécesseurs. On lui doit notamment la construction de la célèbre fontaine de Trévi et l'agrandissement du musée du Capitole et des musées du Vatican.

Il décède le , son successeur fut .




</doc>
<doc id="5108" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5108" title="Service du travail obligatoire (France)">
Service du travail obligatoire (France)

Le service du travail obligatoire (STO) fut, durant l’occupation de la France par l’Allemagne nazie, la réquisition et le transfert vers l’Allemagne de centaines de milliers de travailleurs français contre leur gré, afin de participer à l’effort de guerre allemand que les revers militaires contraignaient à être sans cesse grandissant (usines, agriculture, chemins de fer, etc.). Les personnes réquisitionnées dans le cadre du STO étaient hébergées dans des camps de travailleurs implantés sur le sol allemand. Il fut instauré par la loi du .

L’Allemagne nazie imposa au gouvernement de Vichy la mise en place du STO pour compenser le manque de main-d'œuvre dû à l’envoi des soldats allemands sur le front de l'Est, où la situation ne cessait de se dégrader. De fait, les travailleurs forcés français sont les seuls d’Europe à avoir été requis par les lois de leur propre État, et non pas par une ordonnance allemande. C'est une conséquence indirecte de la plus grande autonomie négociée par le gouvernement de Vichy comparativement aux autres pays occupés, qui ne disposaient plus de gouvernement propre.

L'exploitation de la main-d'œuvre française par le Reich a concerné des travailleurs obligatoires (« les requis du STO »), mais on fit aussi partir en Allemagne des travailleurs volontaires attirés par la rémunération, ou voulant faire revenir un parent proche. Ces volontaires ne furent ni mieux ni moins bien traités que les requis, mais contribuèrent dans l'opinion, après la guerre, à un amalgame fréquent et injustifié entre requis du STO et volontaires. de guerre durent également travailler pour le Reich à partir de 1943 après avoir été « transformés » de gré ou de force en travailleurs civils. Un total de à français fut acheminé vers l'Allemagne entre et — en dehors des soldats prisonniers retenus de force dans le pays, dont le nombre s'élevait à — et les travaux de recherche citent le chiffre de — prisonniers, réquisitionnés du STO et volontaires — qui auraient travaillé en Allemagne entre 1942 et 1945. La France fut le troisième fournisseur de main-d'œuvre forcée du Reich après l'URSS et la Pologne, et fut le pays qui lui donna le plus d'ouvriers qualifiés.

La question des travailleurs français en Allemagne, travailleurs volontaires ou réquisitionnés dans le cadre du STO, est longtemps restée l'un des sujets tabous en France tant il est vrai qu'il y a eu sur cette question peu de travaux publiés. Les requis ont fait partie jusque dans les années 1990 des « oubliés » de la Seconde Guerre mondiale, concurrencés sur le plan mémoriel par d'autres victimes de guerre, qui avaient été plus héroïques ou plus victimes qu'eux, notamment les prisonniers de guerre français, les déportés politiques et les victimes de la Shoah. Les STO ont dû faire face à l'accusation de n'avoir pas fait la guerre, de n'avoir pas désobéi et d'être partis en Allemagne renforcer le potentiel de la main-d'œuvre du Reich. Ils ont été abusivement assimilés à des travailleurs volontaires, eux-mêmes excessivement assimilés à des collaborateurs. 

Au moment de leur rapatriement en France, les requis tiennent à être considérés comme des « Déportés du travail » mais la concurrence mémorielle explique qu'ils se voient interdire l'utilisation de cette dénomination. Après une longue bataille parlementaire et judiciaire, les associations d'anciens « requis du travail obligatoire » obtiennent, par décret du 16 octobre 2008, la dénomination officielle de « Victimes du travail forcé en Allemagne nazie » mais celle de « Déportés du travail » est refusée le 28 mars 2011 par la Cour de Cassation. 

Dès l'automne 1940, des volontaires, au début majoritairement d'origine étrangère (Russes, Polonais, Italiens) sont forcés de partir travailler en Allemagne. En tout, pendant la Seconde Guerre mondiale, , dont . C'est aussi à que l'occupant procède à des rafles arbitraires de main-d'œuvre dans les départements du Nord et du Pas-de-Calais, rattachés à Bruxelles.

Fritz Sauckel, surnommé le « négrier de l'Europe », est chargé le d'amener de la main-d'œuvre de toute l'Europe par tous les moyens. Il s'intéresse particulièrement à la France. Sa nomination est à peu près concomitante avec le retour au pouvoir de Pierre Laval. Jusqu'alors, moins de français volontaires sont partis travailler en Allemagne. Le refus d'envoyer qualifiés a été l'une des cause de la chute de Darlan. Au cours des et 1943, Sauckel use d'intimidation et de menaces pour remplir ces objectifs. Face à lui, Laval, tour à tour négocie, temporise et obtempère, si bien que les relations entre les deux hommes sont tumultueuses, Sauckel louant Laval pour sa coopération, ou le condamnant pour son obstruction. On appelle « actions Sauckel » les exigences de main-d'œuvre formulées par Sauckel entre le et le .

Le travail obligatoire est institué en Europe de l'Ouest par un "Anordnung" de Sauckel du . Sauckel demande supplémentaires avant la fin du mois de juillet. Face à cette exigence, Laval recourt à sa méthode favorite qui consiste à négocier, gagner du temps et chercher des moyens d'échanges. C'est ainsi qu'il en vient à proposer le système de la « Relève » consistant à libérer un prisonnier de guerre pour trois départs en Allemagne de travailleurs libres ; cette « Relève » est instituée et annoncée dans un discours du . Dans le même discours, Laval proclame . Dans une lettre envoyée le même jour au ministre allemand des Affaires étrangères, Ribbentrop, Laval place cette politique de la Relève dans le cadre d'une participation de la France à l’effort de guerre allemand contre le bolchevisme, au travers de l’envoi de travailleurs.

Le manque de succès de cette mesure ( seulement à fin août) sonne le glas du volontariat. Le , une directive de Sauckel précise qu'il faut désormais recourir au recrutement forcé. Du point de vue de Sauckel, la Relève a été un échec puisque moins de français sont partis en Allemagne à la fin du mois d'août. Il menace alors de recourir à une ordonnance pour réquisitionner la main-d'œuvre masculine et féminine, ordonnance qui ne peut s'appliquer qu'en zone occupée. Laval négocie l'abandon de l'ordonnance allemande au profit d'une loi française concernant les deux zones. Ceci conduit à la loi française du qui introduit la conscription obligatoire pour tous les hommes de et pour les femmes célibataires âgées de . Cette loi de coercition est évidemment impopulaire, et, au sein même du gouvernement, quatre ministres auraient manifesté leur opposition. En , l'objectif de de la première action Sauckel est atteint.

Toutefois, la réquisition forcée d'ouvriers, gardés par des gendarmes jusqu'à leur embarquement en train, suscite de nombreuses réactions hostiles. Le éclate une grève aux ateliers SNCF d'Oullins, dans la banlieue lyonnaise, qui va s’étendre jusqu'au 17 dans le Rhône. On écrit sur les trains « Laval assassin ! ». Le gouvernement est forcé de reculer en zone sud, si bien qu'au , seuls requis ont en tout et pour tout quitté la zone sud.

Après qu'Hitler ordonne, le , le versement dans l'armée de allemands, Sauckel exige, le , qu'en plus des déjà partis en Allemagne, un nouveau contingent de soit expédié d'ici la mi-mars. Pour satisfaire cette deuxième « action Sauckel », le Pierre Laval, après avoir vainement négocié, instaure le Service obligatoire du travail (SOT) qui mobilise pour deux ans les jeunes gens afin de « répartir équitablement entre tous les Français les charges résultant, selon les termes d'un communiqué officiel, des besoins de l'économie française » et en fait de l'économie allemande ; l'abréviation maladroite SOT suscitant les railleries, elle est remplacée au bout d'une semaine par « STO ». Les précédentes réquisitions, sous le régime de la Relève, ne concernaient théoriquement que des ouvriers. Avec la mise en place du STO, le recrutement, de catégoriel, se fait désormais par classes d'âge entières. Les jeunes gens nés entre 1920 et 1922, c'est-à-dire ceux des classes « 1940 », « 1941 » et « 1942 » ont l'obligation de partir travailler en Allemagne (ou en France), s'agissant d'un substitut au service militaire. La jeunesse, dans son ensemble, devient la cible du STO. La classe « 1942 » est la plus touchée, et les exemptions ou sursis initialement promis aux agriculteurs ou aux étudiants disparaissent dès juin. . Parmi les requis de la deuxième « action Sauckel », on compte des Chantiers de la Jeunesse, du dernier contingent de la classe « 1942 ».

Le 15 mars, au cours d'une réunion de prières réunissant , à Roubaix, église Saint-Martin, le cardinal Liénart, évêque de Lille, exhorte les jeunes à y aller (le "Journal de Roubaix" titre : ) ; une semaine plus tard, le cardinal expose sa pensée en trois points : l'occupant outrepasse ses droits, on peut donc désobéir sans péché, mais le devoir de charité peut inciter à partir.

Au total, partent entre et . Laval aura mis l’inspection du travail, la police et la gendarmerie au service des prélèvements forcés de main-d’œuvre et de la traque des réfractaires au Service du travail obligatoire. À la seconde « action Sauckel » succède une troisième : le , les Allemands présentent de nouvelles demandes, il leur faut en mai et en juin. Le , il en exige . Ces objectifs ne sont jamais atteints car des réfractaires de plus en plus nombreux échappent aux réquisitions, et finalement, ce sont les Allemands eux-mêmes qui mettent un terme, de fait, aux demandes de Sauckel. Le , le ministre de l'Armement du Reich Albert Speer conclut un accord avec le ministre du Gouvernement Laval, Jean Bichelonne, soustrayant de nombreuses entreprises travaillant pour l'Allemagne à la réquisition de Sauckel. Les hommes sont protégés mais l'économie française dans son ensemble est intégrée à celle de l'Allemagne. De façon formelle, à côté de la nouvelle politique de Speer, Sauckel tente tant bien que mal de continuer la sienne de prélèvement de main-d'œuvre vers l'Allemagne. Ainsi, une quatrième « action Sauckel » lancée en 1944 s'avère être un fiasco complet.

Avec le tarissement des ressources humaines à prélever, le développement des maquis explique aussi la chute des départs à partir de , induisant le demi-succès de la troisième « action Sauckel » (de juin à ) puis le fiasco de la quatrième . Ainsi, le STO provoque le départ dans la clandestinité de près de , dont environ un quart gagne les maquis en pleine formation. Le STO accentue la rupture de l'opinion avec le régime de Vichy, et constitue un apport considérable pour la Résistance. Mais il place aussi cette dernière devant une tâche inédite, d'une ampleur considérable : résoudre le manque d'argent, de vivres, d'armes, etc., pour des milliers de maquisards qui ont soudain afflué. .

Faute de filière, de place dans le maquis ou de désir de se battre, de nombreux réfractaires se limitent toutefois à se cacher à domicile ou à se faire embaucher dans des fermes isolées où ils servent de main-d'œuvre à des paysans complices. Après , ils sont aussi nombreux à rejoindre un vaste secteur industriel protégé mis en place par l'occupant, et travaillant exclusivement pour son propre compte. Enfin, une part non négligeable des jeunes Français concernés par le STO réussissent à passer à travers les mailles du filet en refusant le STO mais sans pour autant entrer dans la clandestinité ; ces derniers ont la chance d'être progressivement oubliés par l'administration de l'occupant.

Probablement sans connexion avec la politique du STO, mais simplement parce qu'il est un dignitaire nazi circulant en voiture dans Paris, le délégué de Fritz Sauckel en France, le "SS-Standartenführer" (colonel) Julius Ritter, est abattu le par une équipe des FTP-MOI du groupe Manouchian. Il est remplacé par le "SS-Brigadeführer" (général) .

À la fin de 1944, alors que la France est presque entièrement libérée par les Alliés, environ deux millions de Français se trouvent encore en Allemagne et la plupart travaillent plus ou moins pour le Reich. Parmi eux, on dénombre un million de prisonniers de guerre. Une seconde catégorie de est formée des anciens prisonniers de guerre qui ont choisi le statut de « travailleur libre », soumis aux lois nazies. Ils ne sont alors plus protégés par les conventions internationales. La convention de Genève de 1929 prévoit à l'article 27 que les prisonniers de guerre, militaires du rang de classe à caporal-chef peuvent être mis au travail par la Puissance détentrice. Par ailleurs, du STO forment la troisième catégorie. Quant aux travailleurs partis plus ou moins volontairement, ils sont environ . À cela, s'ajoute une autre catégorie de « travailleurs » pour l'Allemagne : les Alsaciens ou Lorrains, enrôlés sous l'uniforme allemand dans le cadre du Reichsarbeitsdienst ou Service national du travail obligatoire pour les garçons et les filles entre 17 et 25 ans. À l'issue du service au RAD les garçons ont été, après août 1942, mobilisés dans l'armée allemande.

Le Saint-Siège demande au maréchal Pétain, par l'intermédiaire de Léon Bérard, ambassadeur de France au Vatican, que les séminaristes français soient exemptés du STO ; or, ceci n'est pas souhaité par les évêques français, qui entendent de la sorte ne pas déserter le terrain de la reconquête du monde ouvrier … et ce monde ouvrier se trouve pour partie non négligeable en Allemagne. Ainsi, partent en Allemagne dans le cadre du STO.

D'autre part, à compter de fin 1942, des négociations sont menées entre l'épiscopat français représenté par le cardinal Suhard et le pour officialiser la présence d'aumôniers parmi les déportés du STO. À la fin du mois de , le Brandt oppose un refus définitif à la demande des évêques français. Mais ceux-ci ont déjà envisagé d'envoyer des prêtres en Allemagne, non pas avec le statut d'aumônier, mais avec celui d'ouvrier. Il s'agit là de la naissance du mouvement des prêtres ouvriers. Pionnier, l'abbé Adrien Bousquet arrive à Berlin le .

À la suite du père Bousquet, sélectionnés par le père Jean Rodhain, aumônier national des prisonniers de guerre et futur fondateur du Secours catholique, sont envoyés clandestinement dans le Reich. En plus de ces clandestins organisés, d'autres prêtres sont requis sans que leur qualité de religieux soit détectée. Certains partent de leur propre initiative, parfois contre l'avis de leur évêque. Il y a également prisonniers de guerre, transformés en « travailleurs libres ». Avec les et les militants de l'Action catholique partis, contraints ou volontaires, cela représente au total un ensemble de quelque .

Pour les autorités allemandes, les travailleurs étrangers sont autorisés à assister aux offices allemands. Ils ne voient pas d'objection à ce que des ecclésiastiques étrangers soient employés comme travailleurs, à condition qu'ils s'abstiennent de toute activité spirituelle ou ecclésiastique. Mais l'étau se resserre progressivement, toute activité religieuse auprès des Travailleurs forcés devenant dangereuse pour les participants.

Le 3 décembre 1943, Ernst Kaltenbrunner, chef de la sécurité du Reich, adresse une note à tous les fonctionnaires de la Gestapo. Il leur donne la consigne de rechercher tous les prêtres et séminaristes dissimulés sous le statut de laïcs, de les expulser ou de les emprisonner en cas de faute grave. Les responsables régionaux des groupes clandestins de Jeunesse ouvrière chrétienne (JOC), seule organisation clandestine de soutien spirituel présente sur le territoire allemand, sont arrêtés et déportés. Les militants catholiques, encore actifs, doivent cesser toute activité catholique sous peine d'emprisonnement (voir à ce sujet "Résistances chrétiennes dans l'Allemagne nazie", Fernand Morin, compagnon de cellule de Marcel Callo, D. Morin, éd. Karthala, 2014). L'un d'eux, Marcel Callo, fut béatifié par Jean-Paul II en 1987. Sur les clandestins envoyés en Allemagne, envoyés en camp de concentration, généralement à Dachau.

Les groupes de la JOC continuent néanmoins leur action malgré la répression. Un millier de groupes répartis dans allemandes sont répartis en . Des clans scouts se forment. Jacques Duquesne, en parlant d'eux, évoque une version moderne de l'« église des catacombes » : .

Admise en Belgique, et bien que le Parlement français ne se soit jamais prononcé définitivement sur la qualification à donner aux requis du STO, la dénomination officielle de « déporté du travail » est interdite aux associations de victimes du STO par la justice française (1992), ce pour éviter la confusion avec la déportation vers la mort qui a été le sort réservé aux résistants et aux Juifs, principalement.

Selon la Fédération nationale des déportés du travail, fondée en 1945 et devenue en 1979 « Fédération nationale des victimes et rescapés des camps nazis du travail forcé », seraient morts en Allemagne et été fusillés, pendus ou décapités pour « actes de résistance ». Les historiens jugent aujourd'hui ces chiffres excessifs, et estiment qu'entre et ont perdu la vie en Allemagne. La majorité sont morts en raison de leur emploi dans des usines d'armement bombardées, souvent dans de mauvaises conditions et sous la surveillance fréquente de la Gestapo, ce qui a occasionné un taux de mortalité supérieur à celui des prisonniers de guerre. De 5 à d'entre eux sont morts dans des camps de concentrations, victimes de la répression de la Gestapo. Au moins un millier est mort dans des camps d'éducation par le travail. Un certain nombre d'entre eux, mis à la disposition d'artisans, de la Reichsbahn, de la Poste ou de l'administration, ou, plus rarement, de fermes, sont morts de maladies mal soignées ou d'accidents de travail.


En 1943, après sa destruction par les Alliés à Berlin, une unité de construction aéronautique est déplacée à Česká Kamenice (République tchèque) dans les Sudètes (région annexée en 1938, précédemment tchécoslovaque).

Avec la complicité du gouvernement de Vichy, des jeunes gens, techniciens, tourneurs, sont interpellés dans leur propre famille ou sur leur lieu de travail, sinon convoqués, notamment chez Air-Équipement à Bois-Colombes (France) le ; avant leur départ pour Berlin, ou d'autres destinations comme Iéna, Leipzig, ils sont consignés à la caserne Mortier à Paris. Les familles sont éventuellement informées par courrier dans le but de leur apporter des affaires pour y passer la nuit : tout dépend en fait de la bonne volonté du gendarme qui a procédé à l'interpellation.

Près de Ceskà Kamenice, les nazis ont aménagé le site des mines et fait construire le camp de Rabstein par des déportés venant de plusieurs des dépendant du camp de concentration, à , de Flossenbürg en Allemagne (lui-même à environ à l'est de Nuremberg).

Le camp de Rabstein est situé dans un creux de vallon, et les baraquements où logent les prisonniers sont souvent inondés. Les hommes insuffisamment vêtus souffrent de la faim, du froid et sont sujets à des rhumatismes.

Dans les caves humides et mal éclairées, les conditions de travail des ouvriers sont particulièrement pénibles avec de présence quotidienne obligatoire.

Douze heures de présence quotidienne sont également exigées dans l'entreprise allemande de peinture dirigée par M. Peters à Wünschendorf-sur-Elster, près d'Erfurt ; le climat y est continental et les températures vont de en hiver à en été. Les conditions de travail y sont déplorables notamment pour les « disciplinaires », les logements dans des baraquements sont malsains et la sous-alimentation est chronique. Il ne faut pas être surpris en train de se nourrir clandestinement sous peine de brimades ; néanmoins les ouvriers, pour survivre, doivent s'organiser et parviennent à voler dans les champs.

Les prisonniers de Wünschendorf, entre autres, ont également été contraints de travailler pour les entreprises de Weida, et de procéder à la reconstruction de la gare de Leipzig, détruite par un bombardement allié le .


Marcel Callo, un requis du STO, déporté et mort à Mauthausen pour action catholique clandestine, a été béatifié .

Une controverse a entouré le passé de Georges Marchais, secrétaire général du Parti communiste français de , accusé d'avoir été volontaire en Allemagne chez Messerschmitt ; en effet, il n'a pas été requis par le STO, contrairement à ses déclarations mensongères . Selon son biographe Thomas Hofnung, Marchais n'a jamais été ni volontaire ni requis du STO. Selon ce biographe, il aurait en fait été muté en Allemagne par l'entreprise d'aviation qui l'employait en France en 1940. Cette entreprise (Voisin) fut tenue, après l'invasion allemande en juin 1940, de travailler pour les autorités d'occupation, après avoir réquisitionnée. Elle devint alors une quasi-filiale de Messerschmitt et elle était notamment une société qui faisait de l'entretien d'avions allemands qui lui étaient confiés pour réparation. En décembre 1942, Georges Marchais fut transféré en Allemagne, dans une usine du groupe Messerschmitt, près d'Augsbourg. Georges Marchais déclara avoir fui l'Allemagne à la mi-1943, à l'occasion d'une permission qu'il avait obtenue, en tant que marié et père de famille, sa femme de l'époque et son premier enfant résidant en région parisienne et n'avoir après cette permission jamais rejoint l'usine d'Augsbourg, où il était affecté. Toutefois, il ne fut pas capable de prouver, par des éléments probants, son séjour en France, en région parisienne ou ailleurs, à compter de sa permission de 1943 jusqu'à la Libération.

Son parcours pendant la guerre ne ferait dès lors que refléter le sort qui avait été réservé à des centaines de milliers de Français, contraints pour survivre de travailler pour les Allemands, soit en Allemagne soit en France, une très large majorité de l'économie du territoire français ayant été de toute façon mise au service des occupants allemands. Le fait que Georges Marchais ait caché cette expérience du STO amène à se demander si cette personnalité politique ne s'est pas tue parce qu'elle appréhendait la réaction de ses contemporains, qu'elle en avait inconsciemment honte et craignait une réaction de défiance ou d'incompréhension.

On peut en rapprocher la situation des ouvriers juifs travaillant dans l'industrie de la fourrure et du cuir à Paris, devenue propriété de la Wehrmacht. Considérés comme des collabos par la résistance communiste, qui les poussait à quitter le travail ou à le saboter, ils trouvaient avec leurs « Ausweis » liés à leur personne, leurs laisser-passer d'entreprise, un moyen d'échapper provisoirement à la mort pour eux et leurs familles.






</doc>
<doc id="5111" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5111" title="Viandier">
Viandier

Le Viandier est un livre de recettes français de la fin du Moyen Âge, associé au nom de Guillaume Tirel, dit Taillevent, maître cuisinier des rois de France Charles V et Charles VI. Le plus ancien manuscrit connu, celui de Sion, daté de la première moitié du , prouve qu'il lui est antérieur. 

Il s'agit d'une reprise d'un ouvrage ancien concernant l'« art du viandier ».

Le "Viandier" est, avec le "Mesnagier de Paris", un ouvrage de référence pour la cuisine médiévale française.
Le viandier est encore au milieu du un homme de métier, associé à la tenue et l'approvisionnement d'un magasin alimentaire, vendeur-fournisseur souvent en gros, parfois au détail à ses clients et acheteur à un réseau de collecte, gestionnaire d'une précieuse réserve de denrées de bouche consommables. Seules les petites villes de taille respectable (dépassant assez largement le millier d'habitants), et à population suffisamment riche par le négoce, possède ce commerce ou service polyvalent, la présence d'un viandier est un marqueur de puissance alors que la présence d'une succursale de viandier atteste mieux la richesse d'une petite élite locale oisive.

C'est aussi, par extension, une fonction équivalente au sein d'une grande maison seigneuriale, voire princière ou royale. Le viandier (ou un représentant de viandier, parfois également cuisinier) œuvre en mettant son art au service exclusif de la maison, qui le rétribue.

Le mot est évidemment utilisé au sens ancien du mot latin classique, "vivenda", signifiant les vivres, les nourritures diverses, les provisions de bouche, les aliments en général. La signification originelle du participe présent du verbe latin, "vivere", vivre est .

Ces choses qui font vivre sont les viandes, les farines, les fruits, les légumes, les chairs animales comme le poisson, le bœuf… sous des textures conservables si elles ne sont pas commandées fraîches, les fromages, jambons et saucissons de garde, les conserves traditionnelles mises en pot, jarre ou tonneau, les épices, le sel, les vins…

Les nombreuses classifications d'inspiration religieuse ou paysanne distinguaient en particulier, parmi les viandes :

Cinq manuscrits du "Viandier" sont conservés : le plus ancien, daté de la première moitié du , est conservé à Sion, à la bibliothèque cantonale du Valais, les autres sont conservés à la Bibliothèque nationale de France, à la Murhardsche Bibliothek de Kassel (sous le nom de "Vivendier"), à la bibliothèque Mazarine et à celle du Vatican.
La première édition connue du "Viandier" est sortie des presses d'un imprimeur parisien nommé Caillot (ou Caillau), vers 1486. Cette édition est considérée par défaut comme l’"editio princeps".

Au total, le "Viandier" sera imprimé au moins vingt-quatre fois entre 1486 et 1615.

Dans l'un des manuscrits, le livre se présente comme suit :

Voici un petit extrait de l’édition du :

La cuisine du "Viandier" est souvent dépeinte comme une succession de mets lourds, compliqués ou trop richement épicés, mais on trouve néanmoins parmi les recettes des apprêts plus simples, notamment dans la partie des plats de carême .











</doc>
<doc id="5114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5114" title="Benoît XIV">
Benoît XIV

Prospero Lambertini, né à Bologne le 31 mars 1675, est le troisième enfant d'une famille noble des États Pontificaux. Fils de Marcello Lambertini et de Lucrezia Bulgarini. Il est élu pape en 1740 sous le nom de (en latin , en italien ). Il meurt le 3 mai 1758.

Tout jeune, il se passionne pour la littérature : Dante, le Tasse et l'Arioste sont ses auteurs de chevet. Après des études de droit et de théologie, il est promoteur de la Foi de la Congrégation des rites de 1712 à 1728, année où il est nommé évêque d'Ancône. le crée cardinal "in pectore" lors du consistoire du 9 décembre 1726. Sa création est publiée le 30 avril 1728 et il reçoit le titre de cardinal-prêtre de Sainte-Croix-de-Jérusalem. Puis il est nommé archevêque de Bologne, sa ville natale, en 1731. Il s'intéressa particulièrement à la médecine et étudia les cas d'hystérie et d'épilepsie, ce qui lui servit à rédiger un ouvrage sur les canonisations, le "De beatificatione et canonisatione servorum Dei", publié à Bologne de 1734 à 1738.

À la mort de , il est élu pape à l'unanimité le 17 août 1740, après un des plus longs conclaves des derniers siècles : celui-ci ne dure pas moins de six mois et nécessite .

Législateur de l'Église moderne, il a marqué le par son long pontificat de dix-huit ans et par son ouverture d'esprit au siècle des Lumières. C'est un pape moderne qui tente de calmer les querelles religieuses, de ramener l'Église grecque et l'Église arménienne dans le giron de Rome, et, tout en confirmant la bulle "Unigenitus", il adoucit les rigueurs que l'on exerçait sur les jansénistes.

Féru de sciences — en particulier de physique, de chimie, de mathématiques —, il autorise les œuvres sur les nouvelles représentations du monde (héliocentrisme à cette époque), et cela en deux temps :

Il crée à Rome une faculté de chirurgie et un musée d'anatomie, encourageant la dissection.

D'esprit ouvert, il témoigne un intérêt pour les relations interreligieuses en adressant une lettre au septième dalaï-lama, Kelzang Gyatso, qu'il remet au père capucin italien Francesco della Penna.

Il publie le 20 décembre 1741 la lettre apostolique "Immensa pastorum", dans laquelle il déplore les mauvais traitements infligés aux Amérindiens.

Pontife, il écrit de nombreux ouvrages de droit canonique, introduisant plusieurs réformes liturgiques, notamment dans les sacrements de pénitence et de mariage. Il admet notamment la validité du mariage entre catholiques et protestants.

L’encyclique "Vix pervenit", à l'adresse des évêques d’Italie, est la dernière prise de position doctrinale du magistère catholique au sujet du prêt à intérêt : une condamnation sans appel, qui n'a jamais été révoquée, même si, en 1830, le pape en assouplira la discipline, permettant aux confesseurs d'absoudre les usuriers prêtant de l'argent à intérêt. Ces mesures, bien que réaffirmées en 1917 par le pape , ne seront pas reprises dans le nouveau Code de droit canonique, en vigueur depuis 1983. L'interdiction du prêt à usure comme mesure juridique, ainsi que la condamnation de pratiques usuraires ont été reprises dans le nouveau Catéchisme de l'Église catholique promulgué en 1992 par .

À partir de 1746, année où il canonise Camille de Lellis, poursuit la réforme des comptes pontificaux lancée par son prédécesseur. Il codifie les modalités de la canonisation équipollente.

Au début de son règne, il se montre favorable aux Lumières et entretient des relations avec de Prusse par l'intermédiaire du savant Maupertuis. Voltaire lui dédie en 1745 sa tragédie "Le Fanatisme ou Mahomet le Prophète". La lettre de remerciement du pape au philosophe témoigne l'excellence de leurs rapports. Voltaire admirait sincèrement ce pontife cultivé et ouvert aux idées de son temps.

Il tient en très haute estime le jésuite Francisco Suarez qui prône le retour à la pensée théologique de saint Thomas d'Aquin.

En 1751, il se montre favorable au projet d'encyclopédie de Diderot et d'Alembert.

Il réorganise l'Index dans un sens plus libéral, en donnant plus de garanties aux auteurs incriminés, par la constitution "Sollicita ac provida", du 9 juillet 1753.

Dans la seconde moitié de son pontificat, il se montre plus « conservateur » : soupçonneux à l'égard des initiatives missionnaires des Jésuites, il condamne les Réductions du Paraguay et met fin à la querelle des rites en interdisant définitivement les rites chinois et malabars qu'il juge imprécis, par les lettres apostoliques "Ex quo singulari" (1742) et "Omnium sollicitudinum" (1744).

En outre, il renouvelle les réserves pontificales à l'égard de la franc-maçonnerie, condamnée en 1751 dans la bulle "Providas romanorum".

Par ailleurs, il soutient la prédication de Léonard de Port-Maurice.

Le 22 février 1755, il béatifie l'enfant Anderl von Rinn, qu'on prétendait avoir été assassiné par des juifs, et en 1758 il innocente les juifs de Yanopol accusés d'un crime rituel, suivant ainsi le rapport que lui a présenté Lorenzo Ganganelli, conseiller du Saint-Office et futur pape .

Benoit XIV fut aussi un des rares hommes de pouvoir à encourager les femmes de science. Encore cardinal Prospero Lambertini, il intervient en soutien à Laura Bassi pour sa soutenance de disputatio de philosophie en 1732. Elle devient en 1733 la seconde femme à être docteur en philosophie et enseigne la physique et les mathématiques à l'université de Bologne. En 1748, il apporte son soutien à Maria Gaetana Agnesi pour qui il fait créer une chaire de mathématiques à l'université de Bologne.

L'archevêque de Léopol ayant écrit sérieusement au pape sur l'existence des vampires reçoit de lui cette réponse :

Il protège les sciences et l'industrie, ainsi que les lettres, qu'il cultive lui-même. Il s'attache à embellir Rome qui lui doit la façade de la basilique Sainte-Marie-Majeure et déclare le Colisée sanctuaire des martyrs (bien qu'il ne soit pas prouvé que les chrétiens aient été suppliciés en ce lieu), car il veut mettre un terme à son démantèlement. Il fait également reconstruire l'église Saint-Apollinaire.

Il a laissé un grand nombre d'ouvrages, publiés à Bassano en 1788, quinze volumes in-folio. Les principaux sont les traités "de la Béatification", du "Sacrifice de la Messe", des "Synodes".

Il meurt le 3 mai 1758 à l'âge de et lui succède.

Cette liste des œuvres de Lambertini a été prise de : Tarcisio Bertone, "Il governo della Chiesa nel pensiero di ", éd. L.A.S., Rome, 1978, et de Lazzaro Maria De Bernardis, "Le opere giuridiche di Prospero Lambertini", dans " (Prospero Lambertini): Convegno internazionale di studi storici, Cento, 6-9 dicembre 1979, organisé par Marco Cecchelli :




</doc>
<doc id="5115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5115" title="Catacombes de Paris">
Catacombes de Paris

Les catacombes de Paris, terme utilisé pour nommer lossuaire municipal, sont à l'origine une partie des anciennes carrières souterraines situées dans le de Paris, reliées entre elles par des galeries d'inspection. Elles sont transformées en ossuaire municipal à la fin du avec le transfert des restes d'environ six millions d'individus, évacués des divers cimetières parisiens jusqu'en 1861 pour des raisons de salubrité publique. Elles prennent alors le nom abusif de « catacombes », par analogie avec les nécropoles souterraines de la Rome antique, bien qu'elles n'aient jamais officiellement servi de lieu de sépulture.

D'environ de long visitable, situées à vingt mètres sous la surface, elles sont officiellement visitées par environ visiteurs par an à partir de la place Denfert-Rochereau et constituent un musée de la ville de Paris, dépendant du musée Carnavalet. Cette partie ouverte au public ne représente qu'une infime fraction (environ 0,5 %) des vastes carrières souterraines de Paris, qui s'étendent sous plusieurs arrondissements de la capitale. Il existe aussi d'autres ossuaires souterrains à Paris, inaccessibles au public, et qui demeurent particulièrement méconnus.

Ce site est desservi par la station de métro Denfert-Rochereau. 

Près de trois cents kilomètres de galeries s'étalent sous Paris "intra-muros", sur parfois trois niveaux de carrières. La profondeur moyenne est d'environ vingt mètres sous le niveau du sol naturel. Lorsque ces carrières étaient actives, on en extrayait de la pierre à bâtir, qui a permis pendant plusieurs siècles de construire les bâtiments de Paris sans importer d'autre matériau de construction.

Mais il existait aussi des vides souterrains constitués par les anciennes carrières de gypse (au pied du Sacré-Cœur, par exemple). Ces vides sont quasiment tous comblés ou foudroyés (carrière volontairement effondrée par explosion des piliers). Seule subsiste la grotte des Buttes-Chaumont qui est, en réalité, une partie d'une ancienne carrière souterraine. On assimile abusivement les catacombes à l'ensemble des carrières de la capitale, bien qu'elles n'en représentent en réalité qu'une infime fraction.

À la fin du , pour faire face à la saturation des cimetières parisiens et aux problèmes croissants d'insalubrité, la décision est prise de déplacer les ossements dans une partie des carrières situées hors de la barrière d'Enfer du mur des Fermiers généraux, sous la plaine de Montsouris, appartenant alors au territoire de Montrouge.

Le cimetière des Saints-Innocents apparaît au autour de l'église Notre-Dame-des-Bois, lieu de culte mérovingien installé à cet endroit. Probablement détruite durant les invasions normandes de 885-886, elle est remplacée au par l'église Sainte-Opportune, qui reçoit dès lors dans son enclos les morts de plusieurs paroisses de la rive droite. Ce cimetière prend en 1130 le nom de Saints-Innocents en référence aux « saints Innocents », enfants de Judée massacrés sur l'ordre du roi Hérode ; mais ce nom semble également source de confusion dès cette époque avec celui de Saint-Innocent, à la suite de l'inhumation d'un enfant prétendument crucifié par des Juifs à Pontoise vers 1179, et à l'origine de miracles après son inhumation en ce lieu sous le règne de Philippe-Auguste.

Situé entre la rue Saint-Denis, la rue de la Ferronnerie, la rue de la Lingerie et la rue Berger, il reçoit pendant treize siècles des dizaines de générations de Parisiens décédés dans les vingt-deux paroisses de la ville, ainsi que les cadavres évacués de l'Hôtel-Dieu et de la morgue. D'un petit cimetière de campagne, il devient le plus grand cimetière de Paris, et est progressivement entouré de constructions, jusqu'à devenir partie intégrante d'un des quartiers les plus animés de la ville. Les guerres, les épidémies ou les famines apportent leur lot de milliers de cadavres à inhumer dans cet espace restreint, ce qui rend leur décomposition de plus en plus difficile. Les fosses communes atteignent alors plus de dix mètres de profondeur. À la fin du , le sol du cimetière se situe en conséquence à plus de deux mètres au-dessus du niveau de la rue, entraînant des problèmes d'insalubrité, dénoncés de longue date.

La décomposition sans cesse renouvelée de milliers de cadavres favorise la propagation de maladies. Dès 1554, des médecins de la faculté de Paris s'indignent en vain contre les risques d'épidémies que fait peser l'existence du cimetière. En 1737, des médecins de l'Académie royale de sciences confirment cette analyse et les plaintes des riverains ne font que s'accumuler au fil des ans. Si les inhumations individuelles ne dépassent pas deux cents par an, les fosses communes, en revanche, accueillent jusqu'à mille cinq cents cadavres. Elles sont périodiquement vidées afin de faire de la place lors de la création de nouvelles fosses, et les ossements placés dans d'immenses charniers entourant le cimetière. Le dernier fossoyeur, François Pourrain, estime avoir enterré aux Innocents environ quatre-vingt-dix mille cadavres en moins de trente ans.

Un chroniqueur du note que dans le quartier, le vin tourne au vinaigre en moins d'une semaine et que la nourriture se gâte en quelques jours. L'eau des puits est elle aussi contaminée par des matières putrides, la rendant de plus en plus impropre à la consommation. La situation amène même Voltaire à critiquer les autorités religieuses, qui persistent à enterrer des morts de façon aussi inconséquente pour la santé du peuple. En 1765, un arrêté du Parlement de Paris interdit toute inhumation dans les limites de la ville. Huit cimetières sont alors créés hors des murs de la capitale, renouant avec les traditions romaines. Mais la tradition, la résistance des autorités religieuses et la piété populaire empêchent de venir rapidement à bout de ces pratiques.

Début 1780, de curieux phénomènes sont signalés dans les caves environnantes du cimetière des Innocents : les exhalaisons provenant de la décomposition des cadavres sont si importantes qu'elles filtrent à travers les murs et éteignent les chandelles de suif. Il est alors décidé d'enduire de chaux les murs des caves du quartier. Mais le 30 mai de la même année, un incident spectaculaire marque la gravité du problème et entraîne enfin une prise de décision : le mur d'une cave de la rue de la Lingerie, contiguë au cimetière, cède sous la pression des milliers de cadavres contenus dans une fosse commune. Par ailleurs, une raison économique contribue à accélérer le choix de la fermeture : la ville manque de marchés, celui des Halles manque de place et vient buter contre le mur du cimetière. C'est donc l'occasion de réaménager le cœur économique de la capitale et d'améliorer la circulation dans un quartier très encombré de jour comme de nuit.

Antoine-Alexis Cadet de Vaux, inspecteur de la salubrité de la ville de Paris, fait aussitôt emplir de chaux vive puis murer la cave et ordonne la fermeture définitive du cimetière. Alors fermé et interdit au public durant cinq ans, le cimetière est laissé à l'abandon et tombe dans un relatif oubli, ce qui facilite son déménagement quelques années plus tard en limitant les oppositions. Si les inhumations sont à nouveau interdites dans Paris intra-muros, aucune solution n'est en revanche trouvée concernant les émanations issues des cimetières désaffectés.

En 1782, un projet anonyme publié à Londres et présenté aux autorités de la ville de Paris ainsi qu'aux ecclésiastiques propose une solution originale au problème : s'inspirant des nécropoles souterraines antiques, cet opuscule anonyme en vente dans les magasins de nouveautés suggère de profiter des consolidations réalisées depuis plusieurs années par l'Inspection générale des carrières pour installer un ossuaire dans une ancienne carrière souterraine. L'auteur détaille même son idée : il imagine d'enduire les corps d'une sorte de résine pour ralentir la putréfaction et d'installer en sous-sol un atelier d'embaumement ou un séchoir à cadavres. La température constante en sous-sol serait judicieusement exploitée pour la conservation des corps éventuellement embaumés, technique utilisée avec succès dans les catacombes capucines de Palerme. Au-delà du seul transfert des ossements, l'auteur imagine dans un but philanthropique d'entreposer directement sous terre les corps après traitement, ce qui économiserait ainsi aux familles les dispendieux frais de cercueil et de pierre tombale. Enfin, la santé des employés d'un tel lieu est également prise en compte : il propose de recouvrir les cadavres d'une épaisse couche de glaise ou de bitume, afin d'éviter une atmosphère trop méphitique. C'est donc en 1782 qu'on donne le nom impropre de catacombes à ce lieu car il ne s'agit vraiment de cimetière souterrain avec tombes et monuments funéraires comme dans les catacombes de Rome. Par extension, le nom de catacombes a fini par désigner, à tort, les galeries creusées par le service d'inspection des carrières pour relier toutes les carrières entre elles alors que leur vrai nom est aujourd'hui .

Après de multiples débats, le projet est finalement approuvé. Le préfet de police Lenoir envisage alors le transfert à l'extérieur de Paris des ossements contenus dans le cimetière des Innocents. L'aménagement à cette fin des carrières souterraines de la Tombe-Issoire, situées sous la plaine de Montrouge au-delà de la barrière d'Enfer au sud de la capitale, lui semble parfaitement convenir. La municipalité et les autorités religieuses décident de réaliser dès 1785 les premiers aménagements. Afin de ne pas froisser la susceptibilité de grandes familles qui possèdent des sépultures aux Innocents, un espace réservé et clos de murs, dit clos de la Tombe-Issoire, est aménagé afin d'exposer les pierres tombales ouvragées ainsi que les plus beaux monuments funéraires présents sur la rive droite. Le terrain en surface au-dessus du futur ossuaire appartient depuis le Moyen Âge à la communauté de Saint-Jean-de-Latran, qui possède déjà de longue date dans son sous-sol un caveau destiné à recevoir les corps des chevaliers templiers.

Un arrêt du Conseil d'État du 9 novembre 1785 décide la suppression du cimetière des Innocents avec évacuation des ossements, puis son réaménagement en marché public. La ville de Paris achète alors une ancienne maison de la Commanderie de Saint-Jean-de-Latran, dans l'actuelle rue Dareau alors située sur la commune de Montrouge, sous laquelle fut constitué un enclos souterrain de avec des méandres qui s'étendent sur près de sous l'espace compris entre les actuelles rues Dareau, d'Alembert, Hallé et du parc Montsouris.

Le nom de catacombes est donné aux carrières aménagées, par analogie avec les anciennes nécropoles souterraines de Rome, même si les lieux n'ont jamais servi de sépulture directe et n'ont aucun caractère sacré. Durant toute son existence, plus de deux millions de Parisiens sont inhumés au cimetière des Innocents.

Dès les derniers mois de 1785, les transferts d'ossements à partir du cimetière des Innocents commencent. Les ossements sont progressivement retirés des charniers ainsi que du sol, puis nettoyés et entassés à l'aide de fourches dans des voitures closes. Un rite religieux scrupuleux est respecté : des chars funéraires couverts de catafalques noirs se rendent au crépuscule au puits de service des carrières de la Tombe-Issoire afin d'y déverser leur chargement. Ils sont précédés de chœurs de religieux portant la lanterne des morts, accompagnés de porteurs de torches et suivis de prêtres chantant l'office des morts. À la fin du parcours, le travail est plus brutal : les os sont précipités dans un puits d'extraction de pierres, à hauteur de l'actuel 21, avenue René-Coty.

Le 7 avril 1786, les catacombes sont bénies et consacrées par les abbés Motret, Maillet et Asseline, ministres de la religion, en présence d'architectes (Legrand, Molinos) et de l'Inspecteur général des carrières de Paris et plaines adjacentes Charles-Axel Guillaumot. Le travail est réalisé sous la direction du successeur de Lenoir, Louis Thiroux de Crosne, lieutenant général de police. Le transfert dure quinze mois et l'opération est un succès. L'administration choisit en conséquence de généraliser la mesure : suivant l'exemple des Saints-Innocents, les autres cimetières parisiens, en particulier ceux accolés aux églises, sont peu à peu vidés à leur tour jusqu'en janvier 1788 et supprimés. L'opération se poursuit de 1787 à 1814. Lors de l'aménagement du marché des fruits et légumes sous le Premier Empire à l'emplacement des Innocents, d'autres ossements sont mis au jour lors des travaux de fondation et suivent le même chemin. Les transferts reprennent enfin de 1842 à 1860, années durant lesquelles pas moins de huit cents voitures acheminant les ossements se dirigent vers l'ossuaire provisoire de Vaugirard, puis vers les catacombes. Ce sont ainsi dix-sept cimetières, cent-quarante-cinq monastères, couvents et communautés religieuses et cent-soixante lieux de cultes entourés de leur propre cimetière qui alimentent les carrières souterraines. Enfin, plusieurs années après, les grands travaux d'Haussmann fournissent des ossements oubliés, à leur tour transportés vers les catacombes.

Au bas du puits de déversement, des hommes recueillent les ossements déversés en vrac, et les chargent sur des brouettes ou dans de petits chariots de bois à destination du secteur qui leur est réservé dans les salles ou galeries souterraines. Chaque emplacement est signalé par une plaque gravée indiquant la provenance et la date du transfert. On estime à plus de six millions le nombre de dépouilles qui ont ainsi été déplacées durant un siècle dans une série d'ossuaires du qui existe encore sous Paris, ce qui en fait la plus grande nécropole visitée au monde. Parmi eux, on peut notamment citer tous les grands noms de la Révolution française. L'Inspecteur général des carrières, Charles-Axel Guillaumot, se charge de l'aménagement du site puis du transfert des ossements.

À la suite des journées révolutionnaires des 28-29 août 1788, du 28 avril 1789, du 10 août 1792, puis du massacre dans les prisons, et enfin des journées de septembre 1792, de nombreuses inhumations sont réalisées dans l'ossuaire. On y place, notamment, les ossements provenant du cimetière des Errancis, terrain situé à l'est du parc Monceau qui sert de cimetière en 1794.

Dès leur création, les catacombes suscitent la curiosité. En 1787, le premier visiteur, le comte d'Artois, futur Charles X, y descend en compagnie de dames de la Cour. L'année suivante, on mentionne la visite de madame de Polignac et madame de Guiche. Mais il faut attendre 1806 pour que les premières visites publiques soient organisées ; celles-ci ne s'opèrent qu'à des dates irrégulières pour de rares privilégiés.

C'est le successeur de Guillaumot, Louis-Étienne Héricart de Thury, alors responsable du service des carrières de la ville de Paris, qui organise les premières visites régulières dès sa prise de fonction en juillet 1809. Il fait tracer au plafond un trait noir, servant de fil d'Ariane aux visiteurs. En 1810 et 1811, il fait aménager l'ossuaire avec la réalisation d'alignements d'ossements décorés de motifs macabres ou artistiques, et placer des plaques portant des citations gravées dans la pierre, tirées de textes sacrés, littéraires, philosophiques ou poétiques célèbres, avec un goût propre au Premier Empire. Les ouvrages de consolidation sont transformés en monuments à la pompe funéraire. Par ailleurs, l'ossuaire est isolé du reste des carrières souterraines, donnant un aspect proche de celui qu'on observe au . Héricart de Thury publie en 1815 la "Description des catacombes de Paris", qui devint la base sur laquelle toutes les études postérieures s'appuient. En 1830, les visites sont interdites suite aux dégradations et aux débordements, elles ne sont autorisées que plusieurs années après, au rythme de quatre par an.

Sous la direction d'Héricart de Thury, deux cabinets sont aménagés, un de minéralogie exposant de nombreuses curiosités minérales et fossiles, et l'autre consacré à la pathologie osseuse, montrant des ossements soigneusement sélectionnés pour des raisons ostéologiques, crânes déformés ou aux proportions hors-normes ou encore des prothèses rudimentaires. Ces deux cabinets, qui accroissaient nettement l'intérêt de la visite, ont été comblés après les dégradations de la Commune de Paris en 1871 et leurs collections dispersées.

Le 16 mai 1814, François, empereur d'Autriche, résidant en vainqueur à Paris, visite les Catacombes. On y accède par un escalier situé au 2, place Denfert-Rochereau. Mais en 1833, les autorités religieuses obtiennent du préfet de police Rambuteau la fermeture de l'ossuaire, considéré comme un lieu sacré impropre à la visite. En dépit de nombreuses demandes, il faut attendre 1850 pour que quatre visites annuelles soient de nouveau organisées. En 1867, puis en 1874, on porte ce nombre à deux par mois, plus une supplémentaire le jour des Morts, lendemain de la Toussaint, date à laquelle un office souterrain est célébré pour le repos des âmes.

En 1860, Napoléon III y descend avec son fils. En 1860 également, le photographe Nadar, pionnier de la photographie aérienne, est également le premier à réaliser une série consacrée au Paris souterrain, en particulier aux catacombes et aux égouts. En 1867, c'est au tour d'Oscar II de Suède, et du chancelier allemand Bismarck de visiter les catacombes. En mai 1871, les communards en fuite se réfugient dans plusieurs carrières de Paris, dont les catacombes. Ils y sont impitoyablement massacrés par les troupes versaillaises.

Le 2 avril 1897, un insolite concert clandestin est organisé dans les catacombes et va défrayer la chronique. Une centaine de convives du monde parisien reçoivent un énigmatique billet d'invitation, les conviant à se présenter à onze heures du soir devant l'entrée de l'ossuaire, rue Dareau. Ils sont priés de ne pas faire arrêter leur voiture à cette adresse pour plus de discrétion. Le billet commence ainsi : À minuit, un orchestre composé de quarante-cinq excellents musiciens, recrutés parmi les artistes de l'Opéra, exécute plusieurs morceaux de circonstance, dont la "Marche funèbre" de Chopin, la "Danse macabre" de Saint-Saëns, la "Chorale et marche funèbre des Perses", "Aux catacombes", un poème de M. Marlit, récité par son auteur, et enfin la marche funèbre de la "Symphonie héroïque" de Beethoven. Le concert s'achève à deux heures du matin. Des ossements sont dès lors placés empilés entre les piliers afin que ne se reproduise plus ce type de manifestation.

Le dernier transfert d'ossements connu a lieu en décembre 1933.

Jusqu'en 1972, la visite se fait avec une bougie selon un parcours qui a connu depuis lors quelques modifications. Quant à l'électricité, elle est installée en 1983, pour des raisons liées à la conservation des ossements.

À partir de 1983, la gestion du site est transférée de l'Inspection générale des carrières à la direction des affaires culturelles de la ville de Paris. En mai 2002, les catacombes deviennent officiellement un site consacré à l'histoire et à la mémoire de la capitale, géré par le musée Carnavalet.

Les catacombes de Paris rouvrent le 14 juin 2005 après huit mois de fermeture pour travaux. Ceux-ci ont consisté à consolider les voûtes, remonter les murs d'ossements et réviser l'éclairage. Le 18 novembre 2007, les catacombes ferment de nouveau pour réaliser d'importants travaux de mise aux normes de sécurité. Ces travaux, d'un montant prévisionnel de euros, sont financés intégralement par la Direction des affaires culturelles de la ville de Paris. Ils ont pour objectif d'installer des détecteurs à incendie sur les centrales de traitement d'air, ainsi qu'un dispositif destiné à empêcher la propagation des fumées. Un nouvel escalier de secours est par ailleurs réalisé en milieu de parcours pour permettre une évacuation plus rapide du public en cas d'incident. La modernisation de l'accueil permet un comptage automatique du public entre l'entrée et la sortie des galeries. Enfin, des portes coupe-feu sont également posées en bas des escaliers d'accès.

Le 15 avril 2008, les catacombes rouvrent après plusieurs mois de travaux, le coût final s'élevant à euros. La galerie de Port-Mahon, fermée depuis 1995, est rouverte à cette occasion, ainsi que le bain de pieds des carriers et la Descenderie.

Le 13 septembre 2009, les catacombes sont victimes d'actes de vandalisme, qui entraînent une fermeture de trois mois au public et de travaux de remise en état, mobilisant une équipe permanente de quatre ouvriers.

En 2015, l'ossuaire municipal de Paris a accueilli plus de visiteurs (cf. "infra").

Le parcours de visite, long de deux kilomètres, nécessite au moins quarante-cinq minutes. Les catacombes se présentent sous la forme de tunnels, à l'intérieur desquels la température est constamment de . Elles disposent de 130 marches descendantes et 83 montantes.

La visite des Catacombes commence au 1, avenue du Colonel-Henri-Rol-Tanguy (place Denfert-Rochereau), à proximité immédiate d'un des bâtiments d'octroi édifiés par Claude-Nicolas Ledoux et qui accueille l'Inspection générale des carrières. Après le petit guichet, un escalier de cent-trente marches donne accès, vingt mètres plus bas, à de petites salles, exposant des panneaux explicatifs sur l'histoire des catacombes ainsi que des expositions temporaires. De 2010 à 2012 par exemple, une exposition est consacrée à des photos des catacombes capucines de Palerme.

Une galerie s'en échappe en direction du sud, sous l'avenue René-Coty, ex-avenue du Parc-de-Montsouris. Plus loin, le parcours emprunte les étroites galeries de consolidation de l'aqueduc d'Arcueil, réalisé pour Marie de Médicis, et qui permettait d'approvisionner en eau le palais du Luxembourg. Ces consolidations ont été réalisées par Guillaumot à la suite de plusieurs effondrements en mars 1782 et mai 1784, dus à des infiltrations d'eau. L'aqueduc est soutenu par un massif de maçonnerie, longé par deux galeries latérales, liées de place en place par des galeries transversales. Depuis le percement de l'avenue Reille en 1860 qui a interrompu le parcours de l'aqueduc, cette portion est définitivement à sec.

Le visiteur accède ensuite à l'Atelier, c'est-à-dire aux anciennes carrières de pierre calcaire du Lutétien, à l'aspect brut et pourvues de nombreux départs de galeries fermés par des grilles. C'est un des rares secteurs des carrières souterraines qui ait conservé son aspect de fin d'exploitation. Le ciel de carrière est soutenu par des piliers tournés (pris dans la masse) ou à bras (formées de pierres superposées) et les parois sont formées de hagues maintenant les bourrages. Un couloir en pente douce permet d'accéder aux niveaux inférieurs.

Le visiteur débouche alors dans la galerie de Port-Mahon. Ces sculptures réalisées dans la pierre de 1777 à 1782 sont l'œuvre d'un carrier nommé Décure, dit Beauséjour, vétéran des armées de Louis XV. Selon "Le Conducteur portatif" de 1829, il s'agirait d'un soldat enrôlé en 1756 dans l'armée de Richelieu lors de l'opération de reconquête de Minorque. Réformé, il entra à l'Inspection des carrières afin de compléter sa modeste solde. Travaillant la journée aux travaux de consolidation sous la direction de Guillaumot, il sculpte après son travail et représente une maquette ainsi que diverses vues du fort de Port-Mahon, la principale ville de l'île de Minorque, aux Baléares, où il aurait été un temps prisonnier des Anglais. Voulant parfaire son œuvre, il engage la création d'un escalier d'accès depuis le niveau supérieur de la carrière ; mais il provoque ainsi un fontis qui le tue sur le coup.

Ces sculptures, abîmées pendant la Révolution, ont été restaurées en 1854, et à plusieurs reprises depuis lors.

À faible distance, le bain de pieds des carriers est un petit puits contenant une nappe d'eau particulièrement limpide, autrefois utilisé par les ouvriers travaillant aux consolidations de l'ossuaire. Doté d'un garde-fou, il doit son nom à la transparence de l'eau, qui le rend peu visible au visiteur non averti qui s'y mouillerait les pieds en descendant les dernières marches immergées de l'escalier d'accès. Cette particularité a été abondamment exploitée par les guides accompagnant les visiteurs jusqu'à l'installation de l'éclairage électrique en 1983. Ce puits constitue le premier forage géologique réalisé sous Paris dont la coupe oryctognostique a été levée en 1814 par Héricart de Thury. Il vise à la reconnaissance de la constitution géologique du sous-sol. La galerie gagne alors en hauteur dans le passage dit des « doubles carrières ». Le visiteur parvient alors à l'ossuaire, dont le vestibule est également utilisé pour des expositions temporaires.

Avant de pénétrer dans l'ossuaire, par une porte métallique encadrée de deux piliers de soutènement décorés de motifs géométriques blancs sur fond noir, un avertissement en alexandrin du poète Jacques Delille inscrit en lettres noires sur le linteau accueille le visiteur : Sur le mur de gauche de la première salle, une plaque commémore la création de l'ossuaire.

Six millions d'ossements de Français reposent dans approximativement de galeries tortueuses, le plus souvent inaccessibles au public, sur une hauteur moyenne d'un mètre cinquante. Leur surface totale atteint . De chaque côté du parcours de visite, les os forment de longs alignements de têtes de fémurs ou de tibias dont on n'aperçoit que les apophyses. Des frises constituées de crânes sont disposées à plusieurs hauteurs et légèrement en saillie de ces murs d'ossements, affichant une recherche décorative romantico-macabre. Toutefois, à l'arrière de ces alignements, des milliers de squelettes restent entremêlés en désordre. Des plaques gravées indiquent la provenance et l'année du transfert devant les ossements ; d'autres portent des citations souvent grandiloquentes de grands auteurs, ou d'autres célébrités du début du , en français ou en latin.

Au milieu d'une galerie qui s'élargit en rotonde, la fontaine de la Samaritaine est réalisée en 1810 afin de recueillir les eaux de la nappe phréatique, découverte par les ouvriers lors des travaux d'aménagement de l'ossuaire. Elle fait référence à l'épisode du Christ et de la Samaritaine au puits de Jacob, évoqué par l'inscription : Elle fut également nommée « source de Léthé » ou « de l'oubli », par analogie avec le fleuve de la mythologie grecque, où les âmes des morts se désaltéraient pour oublier les circonstances de leur existence.

Plus loin, une salle plus vaste ou chapelle, dite « crypte du "sacellum" », est dotée d'un autel, où fut longtemps célébré l'office des morts. L'autel, reproduction d'un tombeau antique découvert en 1807 sur les rives du Rhône entre Vienne et Valence, est en réalité une consolidation déguisée, rendue nécessaire à la suite d'un éboulement en 1810. Le monument porte une gravure : La salle possède également une grande croix blanche et de petits tabourets de pierre.

Après un coude de la galerie s'élève dans un renfoncement une colonne de pierre surmontée d'une vasque de forme antique, dite « lampe sépulcrale ». Ce monument, le premier réalisé dans l'ossuaire, servait à brûler de la résine de poix, l'air étant progressivement corrompu par les dépôts d'ossements, ce qui rendait l'air difficilement respirable pour les ouvriers chargés des transferts. L'entretien d'un foyer était en effet le meilleur moyen d'assurer une ventilation lors de travaux souterrains. Elle servait ainsi à veiller les morts et, plus prosaïquement, à améliorer la circulation de l'air, avant la construction des puits d'aération.

La visite permet de découvrir peu après le « tombeau de Gilbert » ou « sarcophage du lacrymatoire », qui n'a de tombeau que son nom puisqu'il s'agit là encore en réalité d'une consolidation. Il est dédié à Nicolas Gilbert (1750-1780), poète maudit dont quelques vers sont gravés sur le monument. C'est l'ingénieur des Mines Caly qui proposa l'idée insolite d'édifier cette fausse tombe au milieu de milliers d'ossements dépourvus de sépulture. Les galeries suivantes contiennent les restes des victimes des combats des Tuileries et de la Révolution.

Plus loin se situe l'unique pierre tombale que contient l'ossuaire : celle de Françoise Gellain (ou dame Legros) dont la dalle funéraire fut transférée du cimetière de Vaugirard vidé en 1860. Cette femme s'éprit, sans l'avoir jamais vu, d'un prisonnier de la prison de Bicêtre, l'aventurier Latude (1725-1805), dont elle avait trouvé le billet lancé d'une fenêtre. Elle consacre alors sa vie à le faire libérer. Parvenue à ses fins, elle bénéficie d'un prix de vertu de l'Académie française en 1784. À proximité de la sortie de l'ossuaire, une vaste salle entièrement ceinte d'ossements, dite « crypte de la Passion » ou « rotonde des tibias », est dotée d'une étrange sculpture d'ossements, en forme de tonneau. Celui-ci est exclusivement constitué de tibias, autour d'un pilier de consolidation. C'est dans cette salle que se déroule le concert clandestin du 2 avril 1897. Une porte massive permet de sortir de l'ossuaire.

En sortant, une galerie rectiligne consolidée en 1874 et 1875, creusée dix-huit mètres sous la rue Rémy-Dumoncel, permet d'observer trois fontis. Au lieu d'être comblés, deux d'entre eux furent vidés par les ouvriers mettant à profit la voute naturelle, qui fut stabilisée par du ciment projeté afin d'en montrer les couches géologiques qui surmontent les carrières. L'ensemble est consolidé par une maçonnerie haute de onze mètres, et les différentes strates géologiques sont peintes de couleurs différentes. Un escalier en colimaçon de 83 marches permet de regagner la surface, au 36, rue Rémy-Dumoncel.

Un gardien surveille le pavillon de sortie, afin qu'aucune personne ne pénètre sur le site par la fin du parcours, mais surtout afin de vérifier les sacs, pour qu'aucun visiteur indélicat ne quitte les catacombes avec des ossements. Un prélèvement constitue une violation de sépulture au regard de la loi, peine punie d'un an d'emprisonnement et de d'amende. La mairie de Paris prévient à ce titre dans son dépliant d'aide-visite que des poursuites judiciaires seront engagées en cas de dégradation ou de vol d'ossements.

Les catacombes rassemblent les ossements de plus de six millions de Parisiens, dont de nombreuses célébrités de l'histoire de France inhumées à Paris. Mais leurs dépouilles ont rejoint celles de millions de Parisiens anonymes et, à ce jour, aucune n'a pu être identifiée.

Charles-Axel Guillaumot, premier Inspecteur général des carrières et chargé des consolidations et transferts d'ossements, a été inhumé en 1807 dans le cimetière Sainte-Catherine, dont le contenu a ensuite été déplacé dans les catacombes. Plusieurs personnages célèbres de l'histoire de France ont trouvé leur dernière demeure dans l'ossuaire : Nicolas Fouquet, surintendant des finances de Louis XIV, enterré au couvent des Filles-de-la-Visitation-Sainte-Marie, transféré en 1793 ; le ministre Colbert, inhumé dans un caveau de l'église Saint-Eustache violé pendant la Révolution et transféré aux Catacombes.

De l'église Saint-Paul proviennent les restes de Rabelais, François Mansart, Jules Hardouin-Mansart, l'homme au masque de fer ou encore Jean-Baptiste Lully. De Saint-Étienne-du-Mont sont transférés ceux de Racine, Blaise Pascal et Marat, de Saint-Sulpice et de Montesquieu ; du cimetière Saint-Benoît, ceux des graveurs Guillaume Chasteau et Laurent Cars, de Charles et Claude Perrault, ainsi qu'Héricart de Thury, oncle de Louis-Étienne, l'inspecteur des carrières. Du cimetière de la Ville-l'Évêque proviennent les corps des massacrés aux Tuileries en 1792 ainsi que les guillotinées au Carrousel ou place de la Concorde entre 1792 et 1794, dont Charlotte Corday. Avec le transfert des ossements du cimetière des Errancis sous la Restauration, Danton, Camille Desmoulins, Lavoisier et Robespierre ont également rejoint les catacombes.

À titre plus anecdotique, trois curiosités sont à souligner : le poète Nicolas Gilbert, enterré au cimetière de l'Hôtel-Dieu dit de Clamart, a été transféré dans les catacombes lors de son évacuation. Il se trouve ainsi noyé dans la masse alors qu'un monument en forme de tombeau célèbre sa mémoire. Le martyr saint Ovide, inhumé dans les catacombes de Rome, a été ramené à Paris par le pape Alexandre VII. Ses restes ont été placés au couvent des Capucines, dont les ossements ont été transférés dans l'ossuaire le 29 mars 1804. C'est ainsi le seul personnage à avoir été inhumé dans deux catacombes. Le tombeau acrotère de Philibert Aspairt et la découverte de son corps en 1804 ne seraient qu'un canular de l'inspecteur des Mines.

La gestion des catacombes a été confiée en mai 2002 au musée Carnavalet, musée d'histoire de la ville de Paris.

L'administration est par conséquent exercée par le directeur du musée, son secrétaire général et un de ses conservateurs, du point de vue du conseil scientifique. Le technicien des services culturels, responsable de la surveillance et de la sécurité du musée Carnavalet, supervise l'équipe présente sur le site. Le coût global de fonctionnement du musée Carnavalet, des catacombes et de la crypte archéologique du parvis Notre-Dame était de sept millions d'euros en 2004.

Alors que la municipalité a fait le choix, en 2002, de rendre gratuit l'accès aux musées de la ville, l'accès aux catacombes reste payant, selon la mairie, en raison des expositions temporaires présentées en permanence dans le musée de site, tout comme à la crypte archéologique du parvis Notre-Dame, pour les mêmes raisons. Toutefois, celles-ci, qui se limitent à quelques panneaux ou photos, apparaissent trop limitées pour justifier le tarif d'entrée selon un rapport d'audit de l'Inspection générale de la ville de Paris.

En 2006, quinze personnes sont affectées au site (en équivalent temps plein) afin d'accueillir les visiteurs, de surveiller et de veiller à la sécurité. Jusqu'à cette date, le manque de personnel limitait le nombre de visiteurs présents simultanément dans les catacombes à cent, contre deux cents depuis cette date. Les conditions très particulières du site, vaste, sombre et humide, imposent un personnel plus nombreux que dans les autres structures de la ville, mais elles lui posent un problème de recrutement. Cette situation a provoqué un retard à la réouverture du site en 2008 à la suite d'un mouvement social, les conditions de travail étant difficiles voire démotivantes. Deux agents de surveillance restent en sous-sol pendant des périodes de deux heures ; ils alternent avec l'accueil et la sortie du site.

La fréquentation du site est assez élevée et connaît une croissance moyenne au fil des années. Les longues périodes de fermeture connues en 2004 et 2005, puis fin 2007, début 2008 puis fin 2009, ne permettent toutefois pas aux chiffres de refléter précisément l'évolution de la demande. Avec visiteurs en 2007, les catacombes étaient le quatrième musée municipal le plus visité, après le Petit Palais, le musée d'art moderne de la ville de Paris et le musée Carnavalet.

n. s. : chiffres non significatifs.

La capacité d'accueil du site ayant été limitée à 200 visiteurs simultanément, malgré les campagnes de travaux successives, l'attrait croissant des catacombes entraîne chaque jour une queue de plusieurs centaines de mètres qui se forme autour du pavillon d'entrée et, aux heures de pointe, il est nécessaire d'attendre plusieurs heures avant de visiter.

Le musée des catacombes est ouvert au public du mardi au dimanche de 10 h à 17 h, horaire de fermeture étendu à 20 h depuis le 2 septembre 2014, la dernière entrée s'effectuant une heure avant la fermeture. Le lundi ainsi que les jours fériés, la totalité des musées municipaux sont fermés. Il constitue un musée de site, et demeure par conséquent payant, contrairement aux musées de collections de la ville de Paris, gratuits pour tous à la suite d'une décision du conseil municipal de 2002. Les tarifs sont préparés par le bureau des musées, avec l'accord du chef d'établissement, et fixés par un arrêté municipal chaque année.

En 2012, le tarif d'entrée pour les visiteurs individuels se monte à , un tarif réduit à étant proposé par exemple aux personnes de plus de soixante ans, aux enseignants et aux chômeurs, le demi-tarif étant appliqué aux jeunes de quatorze à vingt-six ans et aux bénéficiaires des minima sociaux. Les jeunes accèdent gratuitement au site jusqu'à l'âge de treize ans, la présence d'un adulte accompagnateur étant obligatoire.

Le musée propose un dépliant d'aide à la visite en libre-service, également téléchargeable sur le site officiel, disponible uniquement en français, en anglais et en espagnol ; mais la configuration du site, avec un pavillon d'entrée particulièrement exigu, limite fortement les services offerts au public. Il n'y a pour cette raison ni toilettes ni vestiaire. De la même manière, aucune boutique n'est implantée sur le site ; seul un site commercial, situé face au pavillon de sortie des catacombes, et sans lien avec la ville, propose des souvenirs aux visiteurs depuis août 2010. La présence de nombreuses marches d'escalier ainsi que le long parcours souterrain dans des galeries souvent étroites rend impossible l'accès du site pour les personnes à mobilité réduite.

Les catacombes de la Tombe-Issoire sont les plus célèbres et attirent de nombreux visiteurs. Mais d'autres ossuaires existent sous Paris. Inaccessibles au public, ils demeurent relativement méconnus.

Au , le manque de place en surface provoque la création de trois grands cimetières à l'extérieur de la ville, ceux de Montmartre, de Montparnasse et du Père-Lachaise, et la poursuite du transfert des ossements des anciens cimetières réformés dans les catacombes. Mais c'était sans compter avec une démographie galopante et l'extension continuelle de l'urbanisation. En 1860, les champs de repos nouvellement créés sont intégrés à la ville, et se retrouvent à leur tour sans possibilité d'extension. L'ossuaire de la Tombe-Issoire lui-même se trouve saturé, et l'administration est contrainte de trouver de nouveaux lieux afin de transférer les ossements des cimetières.

Le cimetière du Montparnasse est sous-miné par les carrières et nécessite des travaux de consolidation. La ville de Paris décide en conséquence en mars 1859 d'ouvrir de nouveaux dépôts d'ossements sous le grand cimetière, après avoir hésité pour les carrières des Chartreux. Ces nouveaux espaces sont avant tout destinés aux ossements anonymes de fosses communes. Un puits de carrière est employé de la même manière qu'à la Tombe-Issoire, et certaines galeries sont remplies des dépouilles des victimes des grandes épidémies de choléra du début du . Sept dépôts au total sous le cimetière du Montparnasse sont progressivement comblés d'ossements, auxquels s'ajoutent ceux découverts fortuitement au cours des grands travaux de voirie. Au cours des décennies suivantes, ces ossuaires sont régulièrement pillés par des cataphiles indélicats en mal de trophées macabres. Ils sont aujourd'hui regroupés sous l'appellation « Carrefour des Morts » par les habitués du réseau.

En l'an III de la République, un citoyen dénommé Delamalle explique, après avoir assisté à l'enterrement de sa mère, qu'il fut scandalisé par les conditions d'inhumation des pauvres dans le grand cimetière Montmartre. En effet, le cercueil fut, comme les autres, directement jeté dans d'anciens puits de carrière. En l'an IV de la République, Camby reprend en conséquence l'idée qui avait déjà été proposée avant lui, et propose l'aménagement de catacombes dans les carrières de Montmartre. Il imagine un véritable cimetière souterrain, que . Le projet en reste là, mais en 1810, Héricart de Thury reprend l'idée à son compte et propose la création d'un véritable cimetière souterrain, cette fois sous le cimetière du Père-Lachaise. Les galeries, de vastes dimensions avec quinze mètres de hauteur sur huit de large, ne seraient pas aménagées en ossuaires, mais destinées à recevoir des tombes monumentales. Mais cette idée reste également sans suite et la priorité est donnée au cimetière de surface.

Après la Seconde Guerre mondiale, le manque chronique de place provoque toutefois la création d'un ossuaire. Le cimetière du Père-Lachaise se retrouve à son tour saturé et sans possibilité de nouvelle extension dans un environnement devenu au fil du temps intégralement urbanisé. C'est dans ce contexte que la direction de la conservation des cimetières reprend l'idée, modernisée, d'Héricart de Thury. En 1950, la réalisation d'un ossuaire gigantesque est entreprise sous le cimetière de surface, afin de recevoir le contenu des concessions à perpétuité laissées à l'abandon et tombées en ruine.

À l'extrémité de l'allée principale, un complexe souterrain en béton de trois niveaux est creusé dans les marnes vertes et le gypse, pour un coût de 157 millions de francs. L'accès se fait de chaque côté du monument aux morts par deux portes en pierre de forme trapézoïdale. Des galeries en béton s'enfoncent sous la colline, et desservent une multitude de petites pièces pourvues d'alvéoles, conçues pour accueillir le contenu de cent caveaux. Lorsqu'une concession est abandonnée, les ossements ne sont pas jetés pêle-mêle comme dans les autres ossuaires, mais sont placés dans une petite boîte en bois portant le nom des défunts et pouvant recevoir six squelettes. Une fois une pièce remplie, elle est murée d'une pierre où sont inscrits les noms de ceux qui y ont trouvé définitivement place.

D'autres ossuaires similaires aux catacombes ont également été aménagés aux portes de Paris, dans des carrières proches du grand réseau sud de Paris, sous les cimetières de Montrouge et du Kremlin-Bicêtre.

Les catacombes désignent, par synecdoque métonymique et par un usage abusif du terme, l'ensemble du réseau de galeries situé dans les anciennes carrières souterraines de calcaire, réseau général baptisé de nos jours Grand Réseau Sud (GRS). Est ainsi qualifié de cataphile tout individu qui pénètre dans les anciennes carrières souterraines de Paris et en parcourt les galeries.

En 1983, le livre de Barbara Glowczewski et Jean-François Matteudi, "La Cité des cataphiles. Mission anthropologique dans les souterrains de Paris" popularisa l'existence des promeneurs clandestins du réseau de galeries. Les nombreux articles qui parurent ensuite provoquèrent une hausse importante de la fréquentation, au point de devenir un phénomène de mode. Bien que s'estompant au fil des années, ce phénomène a perduré avec de nombreuses associations proches de la spéléologie, de la protection du patrimoine ainsi que des habitués des lieux.

Le milieu souterrain à Paris a été peu représenté dans la littérature. Les premiers romans qui lui sont consacrés ne datent que des années 1830. Si Élie Berthet, Pierre Zaccone, Joseph Méry, ou encore Gaston Leroux ont décrit cet univers au , jouant sur son aspect romantique et fantastique, le siècle suivant délaisse ce milieu.

Les catacombes apparaissent au cinéma dans :

Les catacombes apparaissent à la télévision :

L'univers insolite des catacombes a inspiré les concepteurs de jeux vidéo : dans "Deus Ex", le joueur doit traverser une partie des catacombes parisiennes pour atteindre certains lieux de la ville sans faire face à la milice présente à la surface, en référence aux Forces françaises de l'intérieur utilisant le réseau sous l'occupation allemande. Les catacombes abritent un groupe clandestin de révolutionnaires français appelés "Silhouette", réfugiés dans le Bunker.

Dans "" (mission 2 du mode histoire), le joueur parcourt les catacombes où il croise des nazis. Sa mission est de sceller des entrées de catacombes à l'aide d'explosifs qu'il plante ; il doit aussi trouver des faux papiers cachés dans un recoin des catacombes ; à la fin le joueur sort des catacombes et (s'il le veut) tue des nazis qui surveillent la sortie de celle-ci et rentre à l'arrière d'une voiture noire pour terminer le niveau.

Dans "The Saboteur", le joueur doit traverser une partie des catacombes afin d'avertir la Résistance (qui se cache elle-même dans les catacombes) que les nazis savent où ils se cachent.

Dans "Nightmare Creatures II", un tableau se déroule entièrement dans les catacombes et le cimetière se trouvant au-dessus présenté comme le Père-Lachaise.

Dans "", James Grayson pénètre dans l'enceinte de Paris en passant par les catacombes.

Enfin plus récemment, dans le jeu "", le joueur poursuit un criminel de guerre à travers les catacombes parisiennes.

Dans "Assassin's Creed Unity", Arno Dorian y pénètre.





</doc>
<doc id="5118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5118" title="Nationalisation">
Nationalisation

Une nationalisation est un transfert de la propriété privée à la nation, une substitution de la propriété publique à la propriété privée : cependant, en régime capitaliste, tout financement de la production privée est public (payé par le contribuable).

Le financement public de la production privée existe depuis l'ère du capitalisme occidental.

Des nationalisations de moyens de production (usines, mines, banques etc, tels les Charbonnages, EDF-GDF) accompagnées de la socialisation d'un pourcentage des profits tirés de la production industrielle , furent réalisées dans le contexte historique de la fin de la Seconde Guerre mondiale caractérisé par une Résistance intérieure combative (dont le Parti communiste tentait de prendre le contrôle) et extérieure (notamment gaulliste), par la défaite du régime nazi et par la constitution de la sphère d'influence américaine (plan Marshall) en terre européenne face à un glacis soviétique en Europe centrale et orientale.

Cette mesure politique est en usage depuis l'Antiquité et donne par exemple naissance au domaine public dans la Rome antique. Le terme moderne est plutôt associé à la social-démocratie ou au nationalisme. Il connaît son âge d'or en Europe entre 1945 et 1973, lorsque le consensus politique qui suit la Seconde Guerre mondiale est favorable à la nationalisation des secteurs stratégiques des services et de l'industrie.

Aux États-Unis, le concept a fait son apparition lors de la nationalisation de General Motors en 2009, qui a duré un an et demi.










Les nationalisations peuvent faire l’objet d’une indemnisation des personnes privées expropriées. Se rangent dans cette catégorie les nationalisations réalisées par le gouvernement Mauroy en France au début des années 1980. Les compensations financières sont généralement partielles, ne serait-ce que parce que la perspective de la nationalisation a diminué la valeur de l'entreprise sur le marché financier.

Elles peuvent se réaliser sous forme de confiscation sans contrepartie financière. C'est historiquement la plus ancienne pratique, et aussi la plus fréquente, avec des exemples innombrables. Elle s'exerce notamment pendant ou après des guerres, à l'égard des vaincus ou des « traîtres » et leurs « complices ». Elle est généralement présentée comme une sanction soit judiciaire (affaire des Templiers, affaire Ioukos tout récemment), soit extra judiciaire (nationalisation de Renault alors que la mort de Louis Renault plusieurs mois auparavant a éteint les poursuites engagées contre lui pour collaboration avec l'occupant). Les régimes léninistes ont pratiqué les nationalisations sous forme de confiscation.

Enfin, elles peuvent se faire par transaction financière, soit par rachat d'actions, où l'État contraint le propriétaire à lui vendre sous menace d'expropriation, soit par compensation financière.

L'absence de corps politique librement constitué oblige à introduire une distinction fondamentale entre la nationalisation, outil d'économie politique correspondant à un moment donné de l'histoire européenne et la confiscation, fait du prince souverain pour son intérêt propre.

L'Antiquité pratiqua couramment la confiscation de propriétés privées (condamnés, pays vaincus, otages...) et dans nombre de cas, ces confiscations se firent au profit de l'État. La "Res Publica" laisse place sous l'Empire romain au domaine impérial ("dominium principis").

L'une des confiscations les plus spectaculaires du Moyen Âge fut celle opérée par le roi de France Philippe IV le Bel sur les biens des Templiers (). Cette confiscation au profit de l'État fut opérée par sanction, sans compensation financière, et s'est accompagnée du meurtre des dirigeants Templiers.

La Révolution française nationalise les biens d'Église dès le . Les curés de campagne qui vivaient chichement jusque-là sont apparemment bénéficiaires, car cette nationalisation s'accompagne d'un dédommagement sous forme de rente annuelle de ; mais la dépréciation monétaire et la désorganisation économique entraînées par la révolution réduisent bientôt cet avantage à néant. Le clergé et l'assistance publique (hôpitaux et hospices) sont fonctionnarisés. Réaction favorable chez maints paysans fortunés qui y trouvent l'occasion d'agrandir leurs exploitation en rachetant ces terres. Le concordat de 1801 ne remet pas en cause cette nationalisation.

La Révolution française décrète le la confiscation des biens des nobles hostiles à la République, émigrés à l'étranger depuis le . Cette confiscation au profit de l'État décidée à la veille de la guerre fut opérée par sanction, sans compensation financière. Mais à la restauration, un débat aura lieu sur la remise en cause de ces confiscations, la solution retenue étant (comme souvent dans ce genre de situation) une indemnisation (le « milliard des émigrés »).

La Russie bolchévique décrète l'abolition de la grande propriété foncière sans compensation dès le (26 octobre au calendrier orthodoxe), ainsi que des banques (27 décembre 1917). Pendant la guerre civile, pour priver la bourgeoisie de ses ressources, le commerce extérieur (), l'industrie pétrolière (20 juin 1918) puis toute la grande industrie (28 juin 1918) furent nationalisés. Au cours de congrès du P.C. (b) R., pendant la révolte de Cronstadt, le communisme de guerre fut abandonné au profit de la nouvelle politique économique (NEP, réintégration partielle des rapports marchands). Les nationalisations reprennent dès 1928, notamment dans le domaine agricole. Associée à la planification, elles permettront temporairement un développement accéléré de l'économie de l'URSS, et particulièrement de l'industrie lourde grâce au lourd tribut, humain et financier, prélevé sur les populations agricoles. Après la crise de 1929, le modèle de développement soviétique inspirera plusieurs démocraties.

Une vague de nationalisations massives, appliquant ainsi le concept soviétique, affectera la totalité des pays du bloc de l'Est, à partir de la prise de pouvoir des communistes en Europe centrale et orientale (entre 1946 et 1948), mais aussi les pays ou régions annexés par l'URSS. La notion de « nationalisation » fut employée par les autorités communistes afin de lui conférer un caractère de propagande. En réalité, il s'agit alors de confiscations puisque aucune compensation financière ou morale ne fut accordée aux propriétaires concernés.

Voulant éviter les désagréments connus en URSS à ses débuts, la République populaire de Chine ne pratique pas de nationalisations massives entre 1949 et 1953. La nationalisation de l'industrie chinoise est ensuite opérée entre 1953 et 1957.

On peut également évoquer les exemples cubains, vietnamiens ou algériens, notamment. Dans le cas de l'Algérie, l'idéologie apparaît moins présente. La façade est socialiste, mais le moteur du mouvement de nationalisations est plutôt d'ordre national.

Les pratiques actuelles de Hugo Chávez et Evo Morales renouent avec ces méthodes (sans nationaliser de façon complète, mais en négociant avec les compagnies privées étrangères). Ils soutiennent que les nationalisations des ressources naturelles seront une source de budgets sociaux, et permettront une aide aux pays voisins. Ils s'inspirent du mouvement bolivariste. Du fait d'une compétence du personnel local limitée, principalement en Bolivie, les nationalisations reviennent le plus souvent à une simple augmentation des prix et à la redirection de la rente pétrolière vers les caisses de l'État. L'exploitation reste dévolue aux compagnies pétrolières.

Du Mexique au Proche-Orient, en passant par l'Afrique, nombre de compagnies furent nationalisées afin d'échapper à une emprise étrangère. Les ressources pétrolières sont particulièrement visées par ces nationalisations, mais tous les secteurs d'activités sont touchés. La nationalisation iranienne de l'Anglo-Iranian Oil Company provoque ainsi le renversement du gouvernement Mossadegh par la CIA.

La nationalisation du Canal de Suez en 1956 provoqua une très vive réaction franco-britannique, mais ce binôme dut admettre la décision égyptienne sous la pression des Américains et des Soviétiques.

Après la crise économique des années 1930, tous les pays occidentaux se dotent d'un secteur public. La Seconde Guerre mondiale amplifie le phénomène.

En Allemagne, la République de Weimar procède à des nationalisations en 1920 (chemins de fer) puis en 1932 notamment : Dresdner Bank et industries sidérurgiques et métallurgiques. Le Troisième Reich ne pratiqua pas la nationalisation, pas plus que la privatisation : c'est par d'autres moyens qu'il gardait néanmoins un contrôle direct sur l'économie.

Au Québec, en 1921, le gouvernement choisit une solution originale à la prohibition : la tempérance plutôt que l’abstinence, contrairement au reste de l’Amérique du Nord. Le gouvernement adopte donc la Loi sur les boissons alcooliques et crée la Société des alcools du Québec. La Commission a comme mandat d’assurer le commerce des vins et des spiritueux au Québec.

Aujourd'hui, la Société des alcools du Québec est considérée comme le plus grand vendeur de vins au Canada et le plus grand acheteur institutionnel de vins au monde.

Le 14 avril 1944 le gouvernement québécois nationalise les compagnies électriques avec la loi sur la Commission hydroélectrique du Québec et donne naissance à Hydro-Québec. L'institution publique sera largement étendue par René Lévesque et le gouvernement de Jean Lesage durant la Révolution tranquille.

Aujourd'hui cette société d'État est responsable de la production, du transport et de la distribution de l’électricité de la province de Québec. Son siège social est situé à Montréal.

En télécommunications, le gouvernement québécois crée Radio-Québec le 22 février 1968 par la mise en vigueur d'une loi votée en 1945. En 1996, Radio-Québec devient officiellement Télé-Québec, et passe de l’analogique au numérique. En 2001, la société devient actionnaire d'ARTV.

En Espagne, le régime franquiste met en place en 1941 un "Instituto Nacional de Industria" (INI), qui joue un rôle majeur dans le développement industriel du pays. Hors l'INI, les chemins de fer sont également nationalisés en 1941 mais le reste de l'économie bien que soumis à contrôle important de l'état reste sous propriété privée.

En France, l'État nationalise les réseaux téléphoniques en 1889. La première nationalisation à caractère économique a lieu en 1907. L'État vole au secours de la Compagnie ferroviaire de l'Ouest, en difficulté financière. En 1919, l'État prend le contrôle des mines de potasse d'Alsace. Ces premières nationalisations sont exceptionnelles, voire accidentelles. Mis à part une mince fraction de la gauche politique et syndicale, la nationalisation n'est pas une revendication majeure avant les années 1930.

Le Front populaire nationalise les usines d'armement () et les Chemins de fer en créant la SNCF (). Le secteur de la construction aérienne est également nationalisé en août 1936 et début 1937, apportent les « rationalisations » espérées. À noter que le programme de nationalisations du Front populaire était beaucoup plus important que celui effectivement réalisé. La Banque de France n'est pas nationalisée. Les freins à ces nationalisations sont de trois types. D'abord, la résistance patronale. Mis à part les sociétés très déficitaires comme celles des chemins de fer, les patrons sont très hostiles à ces nationalisations. Si les socialistes de la SFIO apparaissent favorables aux nationalisations, c'est moins vrai pour les radicaux et les communistes. Les radicaux se méfient de l'interventionnisme de l'État, tandis que les communistes rejettent une solution réformiste renforçant le système capitaliste. Dernier frein, enfin, les événements. Les réformes monétaires et les réformes de structure accaparent les gouvernements du Front populaire entre 1936 et 1938. Cette période a le mérite d'ouvrir le débat concernant les nationalisations : qui, pourquoi et comment. Avant 1936, ce type de débats concernait seulement quelques initiés. Il est désormais sur la place publique.

Durant l'occupation allemande, le gouvernement de Vichy nationalise l'agence de presse Havas qui devient l'AFP à la Libération. Le Programme du Conseil national de la Résistance (ou programme du CNR) réclame dès 1944 le « retour à la nation de tous les grands moyens de productions monopolisées, fruits du travail commun, des sources d’énergie, des richesses du sous-sol, des compagnies d'assurance et des grandes banques ». Quatre raisons majeures expliquent ce choix. La sanction pour collaboration (soit réelle, soit couvrant un règlement de comptes), la mise en place d'une « démocratie économique et sociale », la rationalisation de l'économie et l'urgence de la reconstruction.

À la Libération, trois vagues de nationalisation se succèdent :

La nationalisation des banques s'est effectuée de manière rapide, afin d'éviter des mouvements spéculatifs. Le projet de loi a été déposé le vendredi 30 novembre au soir, après la fermeture de la bourse, pour être voté le 2 décembre et publié au Journal Officiel dès le lendemain.

Il est difficile d'esquisser un bilan. La nationalisation des entreprises électriques a constitué avec EDF une entreprise publique beaucoup plus efficace et innovante que ne l'était le secteur privé préexistant. La nationalisation des quatre principales banques de dépôt, en revanche, n'a pas fourni à la puissance publique un outil d'investissement à la hauteur des besoins de la croissance, mais n'a pas empêché la période des Trente Glorieuses.


Des années 1950 à 1981, le secteur nationalisé change peu. En revanche, l'État accroît ses participations minoritaires dans un nombre important d'entreprises au cours de cette période. En avril 1967, le "Rapport Nora" dénonce la centralisation économique de l'État. Il préconise une orientation plus commerciale et moins politique des entreprises nationalisées. La télévision est exemplaire. Jugée stratégique, la télévision est alors sous la coupe directe et pesante du ministère de l'Information. Ce carcan se desserre progressivement : 1968, introduction de la publicité ; 1969, suppression du ministère de l'Information puis décret libéralisant le statut du personnel ; 1975, éclatement de l'ORTF en sept sociétés (TF1, Antenne 2, FR3, Radio France, INA, SFP, TDF) ; 1984, création de Canal+, première chaîne privée.

L'élection du président de la République François Mitterrand s'accompagne d'une nouvelle vague de nationalisations indemnisées à hauteur de 39 milliards de francs. Ce plan de nationalisation figure au « programme commun de gouvernement » signé le entre le Parti socialiste, le Parti communiste français et les Radicaux de gauche et repris parmi les « 110 propositions » du candidat Mitterrand en 1980-81. La loi de nationalisation devient effective le et touche de nombreux secteurs : industrie (Thomson, Saint-Gobain-Pont-à-Mousson, Rhône-Poulenc, Pechiney-Ugine-Kuhlmann, Sacilor, Usinor) ou finances (Paribas, Suez, CIC, Crédit du Nord, Crédit commercial de France, Banque Rothschild, Banque Worms, Banque La Hénin...) tout particulièrement. En 1983, un salarié sur quatre travaille dans le secteur public.

Ces entreprises qui jouent la carte de l'économie mixte en introduisant notamment des filiales sur le marché privé dès 1983, sont privatisées à la suite du retour aux affaires de la droite après leur succès aux élections législatives (). C'est la première fois en France qu'un gouvernement pratique des « dénationalisations », parmi lesquels Saint-Gobain en 1986, CCF, Paribas et Suez en 1987. Le krach de 1987, parti des États-Unis, met un terme à cette politique de privatisation. La réélection du président Mitterrand en 1988 donne naissance à la politique du « ni-ni » : ni nationalisation, ni privatisation. La victoire de la droite aux élections législatives de 1993 change la donne et une nouvelle vague de privatisations à partir du rend au secteur privé plus d'un million d'emplois, p.ex. Rhône-Poulenc est privatisé en 1993, Usinor-Sacilor et Pechiney le sont en 1995. À la surprise de beaucoup, ce programme est également suivi par le gouvernement de la « gauche plurielle » dirigé par Lionel Jospin entre 1997 et 2002 avec la privatisation du CIC et Crédit du Nord en 1997 ainsi que Thomson-CSF en 1998 et Air France partiellement en 1999. On peut y voir, déjà, l'impact des problèmes croissants posés par la dette publique de la France. Au retour de la droite aux affaires en mai 2002, le mouvement de privatisations est ralenti en raison de la crise économique marquant la fin de la « bulle Internet » et des résistances fortes de certains employés du secteur public (EDF-GDF, par exemple). Les privatisations reprennent les années suivantes : vente de la majorité du capital de France Télécom, réduction à 15 % des parts dans Renault, ouverture du capital de Gaz de France, de la SNECMA, procédures d'ouverture pour Électricité de France, privatisation des sociétés d'autoroutes...

En Italie, le régime fasciste met en place l'Institut de reconstruction industrielle (IRI) qui prend le contrôle de plusieurs entreprises au nom de l'État. L'IRI reste en place après la chute du régime mussolinien, accentuant même son poids sur l'économie italienne après 1945. En dehors de l'IRI, notons la constitution de l'ENI (Ente nazionale idrocarburi) fondée par la loi du . Au début des années 1970, on estime le secteur nationalisé italien à 30 % des investissements industriels pour 10 % du chiffre d'affaires.

Au Royaume-Uni, la Banque d'Angleterre est nationalisée en octobre 1945, les charbonnages en janvier 1947, les transports aériens en février 1947, les chemins de fer en janvier 1948. La sidérurgie fut nationalisée entre 1951 et 1953, puis nationalisée à nouveau en 1967. En 1976, les constructions automobiles et navales sont nationalisées. Margaret Thatcher a entrepris un vaste programme de privatisations à partir de 1979. Ces privatisations ont rapporté 24 milliards de francs de l'époque entre 1979 et 1983, et plus de 120 entre 1983 et 1993. En 1991, a eu lieu la privatisation des secteurs gaziers et électriques ; certaines compagnies nées de cette privatisation ont été rachetées par l'entreprise publique française EDF-GDF à partir de 1998. À partir de 1997 et la victoire du Labour, Tony Blair n'a pas modifié cette orientation, poursuivant même le programme de privatisations. Cette nouvelle approche est l'un des fondements du « New Labour ».



</doc>
<doc id="5119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5119" title="Privatisation">
Privatisation

Une privatisation est un transfert de la propriété d'une grosse partie, voire de la totalité, du capital d'une entreprise du secteur public au secteur privé. Après une privatisation, une entreprise peut rester sous le contrôle partiel ou complet de l'État si ce dernier choisit de rester actionnaire. Les ont été les plus importantes, visant d'abord des sociétés en concurrence puis des monopoles publics. Elles se sont traduites par une logique de rentabilité renforcée, afin d'alimenter les espoirs de progression des cours de la société en Bourse, qui a parfois mené à la suppression de services non rentables lorsque les États ne les subventionnaient pas. Des hausses de tarifs ou des fermetures de sites jugés pas assez rentables ont pu rendre certaines privatisations impopulaires ou pointées du doigt par les mouvements antilibéraux dans les pays en voie de développement.

Certaines entreprises ont longtemps été nationalisées tout en ayant des concurrents, comme Renault. D'autres secteurs ouverts récemment à la concurrence ont conservé des entreprises nationalisées ou publiques (train, postes).
La privatisation d'une entreprise s'accompagne parfois d'une suppression de son monopole et de ses statuts particuliers, le législateur estimant qu'une rente de monopole ne doit pas être confisquée par des personnes privées.

Dans le cas d'entreprises nationales exerçant à l'étranger, le cas de la concurrence déloyale peut se poser si l'entreprise bénéficie d'avantages particuliers. Ainsi, une entreprise concurrente privatisée ne bénéficiant pas des mêmes avantages est défavorisée face à l'entreprise publique étrangère.

C'est pour cette raison que l'OMC (par l'accord général sur le commerce des services) ou, sur son territoire, la commission européenne sanctionnent les États qui ne traitent pas toutes les entreprises d'un même marché sur un pied d'égalité. Ainsi, ils forcent les États à accepter la présence d'entreprises étrangères aux mêmes conditions que les entreprises nationales. Cette présence de concurrents ne permet plus à l'État de réguler le marché en contrôlant une unique entreprise publique ; à défaut, pour contrôler ou exiger certains comportements de ces acteurs, les gouvernements doivent réglementer le marché privatisé. Toutefois, les États peuvent conserver des parts non négligeables dans les entreprises privatisées, et agissent ensuite en tant qu'actionnaire. À noter que certains secteurs d'activités stratégiques, sensibles ou difficiles à mettre en concurrence peuvent bénéficier de règles particulières. C'est notamment le cas pour la santé, l'éducation, l'accès à l'eau ou la défense.

Cette privatisation, forcée pour accéder au marché mondial, déstabilise les États qui ne parviennent pas à règlementer et régir suffisamment le secteur privé. Lorsque les pouvoirs régaliens (police et justice) ne sont pas assez forts ou que la règlementation est inadaptée, les dirigeants des entreprises privées peuvent en profiter pour favoriser leurs intérêts particuliers à l'intérêt général. Les multinationales peuvent obtenir, dans ces cas, le contrôle de pans entiers de l'économie d'un pays et provoquer des crises majeures comme aux Philippines.

Les privatisations sont un moyen de trouver des ressources financières pour alimenter le budget de l'État. Revers de la médaille, il ne perçoit plus de dividende de ces entreprises. En théorie, la privatisation dispense l'État de souscrire aux augmentations de capital lorsque ces entreprises ont besoin de se désendetter, mais dans la pratique, il est souvent obligé de s'y résoudre, comme ce fut le cas en 2003 pour France Télécom, six ans après sa privatisation, lors de la .

Pour faciliter la création de certaines entreprises difficiles à créer dans un système concurrentiel, les États peuvent créer des entreprises publiques avec monopole en prévoyant de les privatiser une fois qu'elles auront atteint une taille critique ou que le marché en question sera prêt à devenir concurrentiel.

Certaines privatisations ont pu permettre aux amis du pouvoir de faire fortune rapidement, notamment dans les pays de l'ancien bloc soviétique. Inversement, une entreprise ou un service de l'État qui œuvre plus dans l'intérêt corporatif de son appareil et/ou de son personnel, plutôt que des administrés et usagers, peut être considéré comme ayant subi une privatisation de fait souterraine par une caste d'État (nomenklatura).

En dirigeant directement l'entreprise, le gouvernement a les mains libres pour organiser à sa manière l'aménagement du territoire. Il peut ainsi imposer l'implantation dans certaines zones, pour équilibrer directement l'emploi sur le territoire. A contrario, la logique libérale, que peuvent appliquer les entreprises avec des objectifs de rentabilité, équilibre différemment l'implantation des entreprises, en favorisant les zones aux coûts moins élevés, notamment en main d'œuvre. Si cette logique peut favoriser l'emploi dans les pays ou les zones défavorisées, les changements d'implantation à l'étranger permis par les privatisation, appelés « délocalisations », sont souvent vécu douloureusement par les employés perdant leurs emplois.

La privatisation transfère la gestion sociale de l'entreprise aux règles du secteur privé. Dans les pays où les fonctionnaires ont des avantages différents des employés du secteur privé, la privatisation oblige à une transition. En fonction des pays, les fonctionnaires déjà embauchés à la privatisation gardent leur statut et ses avantages jusqu'à leur départ ou leur retraite ; à l'opposé, les nouveaux embauchés obtiennent directement un statut privé (cas des entreprises privatisées en France).

La privatisation transfère du gouvernement au secteur privé les choix politiques de gestion sociale. Dans les démocraties, la privatisation peut se ressentir comme une perte de pouvoir des électeurs face aux logiques du libéralisme.

La privatisation force une gestion rentable des entreprises qui n'est pas obligatoire pour une entreprise publique. Elle peut donc induire une gouvernance plus efficace sur la gestion budgétaire.

Par ailleurs, la libre concurrence favorise l'innovation par l'initiative privée en accueillant de nouveaux entrants. A contrario, sans laisser place à suffisamment de nouveaux entrants, la privatisation peut au contraire bloquer l'innovation en créant des monopoles ou des oligopoles privés.

Si une entreprise nationale peut avoir une logique de rentabilité et de service au client, la privatisation rend la rentabilité obligatoire. Passer de la démarche service public à usager à la démarche entreprise à client demande une réorganisation parfois radicale des entreprises, l'abandon pour les agents de missions qu'ils jugent essentielles est parfois très frustrant. La phase précédant la mise sur le marché est capitale, car il est théoriquement nécessaire, pour que l'entreprise soit privatisable, que ses comptes économiques soient durablement assainis, souvent à l'inverse, une démarche de fragilisation financière permet de justifier la privatisation, c'est la stratégie d'assèchement.







</doc>
<doc id="5120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5120" title="Déclinaisons latines">
Déclinaisons latines

Les déclinaisons latines sont au nombre de cinq et disposent chacune de six cas (nominatif N, vocatif V, accusatif ACC, génitif G, datif D et ablatif AB). Dans un dictionnaire latin, pour un nom donné, sont indiqués son nominatif singulier, son génitif singulier, puis son genre (féminin, masculin ou neutre). Par exemple : "rosa, ros, f.". Le du nom détermine à quelle déclinaison il appartient :


Les adjectifs se déclinent comme les noms : dans la phrase, ils prennent le cas du nom qu'ils déterminent ou qualifient. 

Les adjectifs qualificatifs sont répartis en deux classes. La première classe correspond aux première (féminin) et deuxième déclinaisons (masculin et neutre) du nom, la seconde classe à la troisième déclinaison du nom (avec quelques spécificités).

Les adjectifs déterminants (démonstratifs, indéfinis, interrogatifs) et les adjectifs pronominaux ont des déclinaisons propres.

Les pronoms (personnels, démonstratifs, indéfinis, interrogatifs) se déclinent. Dans la phrase, ils prennent le cas des noms qu'ils remplacent. Ils ont des déclinaisons propres.

Remarques :

Exemples : 

Remarques :

La déclinaison se décompose en deux groupes : les parisyllabiques (génitif pluriel en "-ium"), dont les nombres de syllabes au nominatif singulier et au génitif singulier sont les mêmes, et les imparisyllabiques (génitif pluriel en "-um"), pour lesquels ces nombres de syllabes sont différents. Cependant, il existe des "faux imparisyllabiques", anciens parisyllabiques dont la dernière voyelle est tombée au nominatif singulier (ce sont les mots masculins ou féminins dont le radical du génitif se termine par deux consonnes, et les mots neutres finissant en "-al" et "-ar"), et des "faux parisyllabiques" (6 mots irréguliers). Dans tous les modèles, nominatif singulier et vocatif singulier sont identiques. Pour les mots neutres, ils sont en plus identiques à l'accusatif singulier. Tous les autres cas se construisent sur le radical du génitif singulier.
Exemples : 
Remarque :

Exemple : 
Remarques :

C'est la déclinaison la plus régulière.



Les adjectifs de la se forment avec les désinences des et déclinaisons.

Les adjectifs de la se forment avec les désinences de la déclinaison. De même que dans celle-ci, le vocatif singulier est toujours identique au nominatif singulier, pour un genre donné, tous les autres cas se construisent sur le radical du génitif singulier.


Remarques :

Les pronoms personnels ont une déclinaison qui leur est propre. Les autres pronoms adjectifs suivent une déclinaison appelée pronominale qui a le génitif singulier en -ius et le datif singulier en -ī.



</doc>
<doc id="5121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5121" title="Politique agricole commune">
Politique agricole commune

La politique agricole commune (PAC) est une politique mise en place à l'échelle de l'Union européenne. À l'origine, elle est fondée principalement sur des mesures de contrôle des prix et de subventionnement, visant à moderniser et développer l'agriculture. Elle est mise en œuvre par la Direction Générale « Agriculture et développement rural » de la Commission européenne. Au niveau français, elle est exécutée principalement via deux offices agricoles sous tutelle du Ministère de l'Agriculture (l'Agence de services et de paiement et France AgriMer).

Prévue par le traité de Rome du 25 mars 1957 et entrée en vigueur le , la PAC a, depuis, beaucoup évolué. Elle consiste aujourd'hui en deux piliers : le premier pilier, un soutien du marché, des prix et des revenus agricoles, et le second pilier, le développement rural, créé en 1999.

La politique agricole commune (PAC) est une des plus anciennes et jusqu'à peu la plus importante des politiques communes de l’UE (environ 35 % du budget européen, 45 % si on englobe le Développement rural) en matière budgétaire, mais actuellement en baisse. Créée par le traité de Rome en 1957, ses grandes lignes sont définies à la conférence de Stresa (du 3 au 12 juillet 1958). Elle a été mise en place en 1962. Ses objectifs sont :

Depuis, s’y sont ajoutés les principes de respect de l’environnement et de développement rural.

Le Conseil de l'Union européenne adopte les actes de bases de la PAC et la section Garantie du Fonds européen d'orientation et de garantie agricole (FEOGA) finançait le soutien des marchés. Cette section garantie a été remplacée par le Fonds européen agricole de garantie (FEAGA).

Les agriculteurs bénéficient :

Par ailleurs, la préférence communautaire permettait d’isoler l’agriculture européenne des variations des prix mondiaux en lui accordant des avantages en matière de prix par rapport aux produits importés.

La PAC est critiquée en raison de la difficulté à stabiliser son budget, des problèmes de fonctionnement posés par l’élargissement à vingt-huit et de l’inégalité des aides qui profitent aux pays producteurs et aux propriétaires d’importantes exploitations, puisque les aides sont proportionnelles aux surfaces de l'exploitation. Depuis 2003 le montant du budget est stable car non indexé sur l'inflation, et en baisse par rapport au budget total de l'UE.

Les réformes de 1992 et 1999 ont cherché à la rapprocher du marché en baissant les prix garantis et en les remplaçant par des aides directes. La réforme de 2003 les a poursuivies en apportant une réponse aux difficultés de financement liées à l’élargissement. Désormais, les aides ne sont plus liées à la production. Les agriculteurs touchent un paiement unique par hectare, à la condition de respecter des normes européennes en matière d’environnement et de sécurité alimentaire. La réforme intermédiaire de 2009 (bilan de santé) a confirmé cette direction.

Une nouvelle révision du dispositif a fixé la PAC pour la période 2014-2019. Les discussions ont été lancées par la Commission européenne au printemps 2010, avec un débat public. Elles ont abouti en juin 2013 à une nouvelle réforme. Celle-ci va notamment dans le sens d'une répartition plus équilibrée des aides entre États membres, régions et agriculteurs ; met en place des mesures de verdissement ; et des outils visant à renforcer l'organisation du secteur.

Le traité de Rome, signé le par les membres fondateurs de la Communauté économique européenne (CEE), a donné à la PAC une orientation résolument productiviste, car il fallait augmenter la production agricole, et protectionniste, car la construction d’une union douanière nécessitait une protection aux frontières. Il s'agissait alors de rendre la Communauté auto-suffisante, plus solidaire et de moderniser un secteur agricole encore très disparate selon les pays.

La PAC a été l’un des fondements de la construction européenne. Elle a été une incontestable réussite sous certains aspects : modernisation de l'agriculture, développement de la production, immenses gains de productivité qui ont fait de l’Union le exportateur mondial, autosuffisance alimentaire, mais elle a rencontré de redoutables écueils avec des crises liées à la surproduction de nombreux produits, aux variations de change des monnaies, à l'entrée de nouveaux membres, à l'opposition avec d'autres exportateurs dans le cadre de l'accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT) puis de l'OMC et à l'explosion des coûts supportés par le budget communautaire, et principalement par l'Allemagne.

Les pays sans politique agricole sont l'exception, ce qui s'explique par les nécessités alimentaires, par l'instabilité des marchés des produits alimentaires de base et, jusqu'à une période très récente, par le poids politique de la population vivant de l'agriculture. Or le traité de Rome instituait le principe de libre circulation des marchandises, qui était par définition incompatible avec une politique au niveau national, car cela aurait faussé le jeu normal de la concurrence. Il n'y avait donc que deux grands choix politiques possibles : une politique active mais alors forcément "commune", ou une politique de renoncement volontaire à l'intervention.

C'est le premier choix qui a été fait, ce qui peut s'expliquer par :

Or l'agriculture européenne avait besoin de développement car, à l'exception de la France, les pays fondateurs n’assuraient pas, à des degrés divers, leur autosuffisance (assurée à 80 % seulement en moyenne) pour la plupart des grands produits alimentaires, et dépendaient donc du marché mondial. Et cette insuffisance n'était pas due à une impossibilité technique. De gros progrès avaient été effectués depuis la fin de la guerre et les productions agricoles ne cessaient de croître. Mais l'équipement que l'industrie pouvait fournir (tracteurs modernes, engrais de synthèse, pesticides, etc.) et les connaissances disponibles n'étaient pas encore très répandus. De plus, on savait qu'avec l'enrichissement général la demande alimentaire allait croître. Par ailleurs souhaitait que l'exode rural se poursuive pour libérer de la main-d'œuvre pour le secteur industriel.

La mise en place d'une PAC assortie d'un budget important pour les producteurs impliquait aussi que les pays disposant d'un potentiel agricole important bénéficient de transferts nets de la part de pays ne pouvant subvenir seuls à leurs besoins. Du côté français, cela a parfois été présenté comme une façon d'équilibrer un avantage supposé de l'industrie allemande, et du côté allemand comme une façon globalement neutre de se payer un approvisionnement qu'il aurait de toute façon fallu acquérir. Cette présentation a toutefois été contestée par l'historienne danoise Ann-Christina Lauring Knudsen, qui a démontré que derrière le mythe de « l'accord franco-allemand » se trouvent en fait des pressions fortes du principal syndicat agricole allemand (la DBV) pour une politique ambitieuse et surtout des prix élevés, vis-à-vis desquels les Français, qui craignaient pour leur compétitivité internationale, étaient plus circonspects.

Le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne définit les bases de la PAC en son titre III qui traite de l’agriculture et notamment, en son , lui assigne cinq objectifs précis :

L' du Traité prévoit la mise en place d’une organisation commune des marchés agricoles, pouvant prendre trois formes :

La Conférence de Stresa qui s'est tenue du 3 au (à ne pas confondre avec la conférence de Stresa du 14 avril 1935), a défini les grands principes de la PAC :

Des réformes successives ont été entreprises, non sans mal, en raison de la difficulté à trouver un consensus (en gras les révisions majeures de la PAC) :


La PAC a utilisé une grande palette de techniques d'interventions (l'équilibre entre ces mesures ayant varié, voir la section « réformes de la PAC »).

En outre, quoique moins présents dans les dépenses, il ne faut pas négliger tous les éléments d'unification du marché commun, présents en matière agricole comme dans les autres secteurs. Le marché ne serait pas « commun » sans la normalisation des produits (par exemple : taux de graisse d'un beurre, d'une margarine, etc.), des appellations (« gruyère » et « camembert » sont-ils des produits standards que n'importe qui peut fabriquer, ou des produits régionaux qui ne doivent être produits que dans certaines régions ? quelle quantité de cacao, ou de graisse de cacao, faut-il dans un « chocolat » ?), les normes sanitaires minimales (et de facto maximales, aucun pays ne pouvant refuser l'importation d'un produit répondant à ces normes), etc.. Bref, le cadre légal dans lequel des denrées agricoles peuvent être produites, introduites, ou mises en vente en Europe.


Depuis 2007, le FEAGA finance les opérations du premier pilier (dont en particulier les aides directes découplées, l'intervention et les restitutions) et le Fonds européen agricole pour le développement rural (FEADER) finance les actions du deuxième pilier. Selon le principe de subsidiarité, les fonds transitent par des agences de paiement nationales. Ainsi, pour la France, les aides du FEAGA sont réglées par l'Agence de services et de paiement essentiellement, et par FranceAgriMer, et celles du FEADER par l'Agence de services et de paiement.

La PAC n'a pas de ressources propres, le budget de l'union européenne étant unitaire.

Le Conseil européen de Berlin des 24 et 25 mars 1999 a décidé de compléter la dimension de la PAC portant sur le soutien des marchés et des prix agricoles (le « pilier » de la PAC) par un « pilier » consacré au développement rural, et centré sur :

Ces produits, listés en annexe I au Traité, ne couvraient à l'origine que la moitié de la production agricole. Cette liste a été étendue par la suite.
Certains produits agricoles de l'Union européenne, comme les pommes de terre, ne font pas l'objet d'une organisation commune des marchés.

Le traité de Maastricht veut que l'Europe ne finance pas d'activités dégradant l'environnement si ces dernières ne sont pas justifiées et accompagnées de mesures de réparation ou de compensation. « Il y a lieu de lier le paiement intégral de l’aide directe au respect de règles en matière de terres, de production et d’activité agricoles. Ces règles doivent viser à intégrer des normes de base en matière d’environnement, de sécurité des aliments, de santé et de bien-être des animaux et de bonnes conditions agricoles et environnementales dans les organisations communes des marchés » précise le paragraphe 2 des considérants du règlement.
Depuis 2003, le versement des aides compensatrices de la PAC est plus clairement soumis au respect de critères environnementaux : il s'agit de la conditionnalité des aides compensatrices PAC, appelée aussi « Écoconditionnalité », basée sur les :

Le système est toutefois subsidiairement et très diversement appliqué selon les États membres. En effet fin 2008, la cour des comptes européenne a noté que les États membres , ne respectaient pas la conditionnalité environnementale telle qu’instaurée depuis 2003, jugeant cette dernière toujours pas assez efficace. La cour notait par exemple qu’après contrôles de la directive Oiseaux et contrôles de la directive Habitats faits dans quatre États membres, aucune infraction à la conditionnalité des aides n’avait été relevée. Ces chiffres font conclure que les États membres transmettent vraisemblablement à la Commission des données non fiables et surestimant la conformité aux règles européennes.

La politique agricole commune (PAC) est une politique de gestion de l'agriculture commune à l'Union européenne, la plus significative des politiques européennes. La PAC compte pour environ 43 % du budget total de l'UE (129,1 milliards d'euros), soit 55,5 milliards. Ce budget est financé par le produit des droits de douanes à l'entrée, un prélèvement sur la TVA et une cotisation d'environ 0,73 % du revenu national brut — certains pays ayant obtenu un rabais sur cette cotisation, l'ensemble ne pouvant dépasser 1,045 % du PIB européen.

En 2008, La France contribue pour 16,95 % du budget européen total qui s'élève à 129,1 milliards d'euros, soit une contribution de 21,9 milliards. Elle reçoit plus, en proportion, au titre de la PAC : environ 20,3 % du budget de la PAC, soit pour 11,2 milliards (9,8 milliards d'aides du premier pilier et 1,4 milliard d'aides du deuxième pilier), mais moins dans les autres postes budgétaires. La France, tout en étant contributrice nette au budget total européen, est donc bénéficiaire nette au titre de la PAC, le plus gros contributeur net étant l'Allemagne. Même si la France garde son rang de première puissance agricole de l'UE, il faut noter que ce secteur, sujet d'attentions politiques et économiques particulières sur le plan intérieur, ne représente que 2 % du PIB français. 
Deux grandes actions majeures de la PAC sont le soutien des prix agricoles et le subventionnement de la production, regroupés sous le vocable « premier pilier », et qui représentent 80 % du budget – 43 milliards dans le budget 2008 exécuté de 53,8 milliards. Le « deuxième pilier » subventionne diverses actions de développement rural (c'est-à-dire de maintien de la vie rurale) avec 20 % du budget. À noter que les actions du deuxième pilier sont cofinancées (budget de l'UE et budget de l'État membre), et que l'on constate une sous-réalisation significative de ce pilier.
L'intervention sur les marchés agricoles, y compris l'intervention au sens propre (achat à prix plancher) et les restitutions (subventions à l'exportation) compte pour environ 12,5 % du premier pilier – 5,4 milliards dans le budget 2008 exécuté, et les aides directes pour 87,5 % – 37,6 milliards. Dans le cadre actuel de la PAC qui date de la dernière réforme de 2003, l'essentiel (75 % environ) des aides directes du premier pilier est affecté à une subvention à l'hectare dite « découplée », c'est-à-dire indépendante de la culture pratiquée, touchée par l'exploitant agricole. En France, par choix national, cette subvention est plus élevée dans les zones à haut potentiel de production (environ par hectare), et plus basse dans les zones à faible potentiel (environ ), la justification étant l'utilisation de références historiques, la moyenne s'établissant à par hectare pour la France.

Dans le budget européen, cette subvention découplée apparaît sous le terme « Régime de paiement unique (RPU) », elle est applicable aux anciens États membres - les nouveaux États membres recevant une subvention moindre dans le cadre du « Régime de paiement unique à la surface (RPUS) ». Pour les producteurs, la subvention découplée porte le nom de DPU (droits à paiement unique). D'autres aides directes sont spécifiques à une culture, comme le blé dur en zone traditionnelle. En élevage, des paiements directs sont effectués par animal, et par litre de lait. Parfois certaines politiques de filières comme celle du vin prévoient une répartition nationale à l'avance.

La réforme intermédiaire du « bilan de santé » dont l'accord est intervenu fin 2008 prévoit une flexibilité au niveau des États membres pour des transferts, du secteur des céréales vers l'élevage ovin et les pâturages par exemple. Pendant la période budgétaire 2008-2013, la France utilise cette option qui ne modifie pas le budget de la PAC, par des dispositions complexes (modulation, article 68, article 63) qui transfèrent environ un milliard d'euros, essentiellement des céréaliers vers les éleveurs ou vers des actions horizontales.

Les budgets votés et/ou exécutés sont disponibles sur le site de l'Union européenne au fil de leur publication. Le dernier budget exécuté disponible est le budget 2012 qui fait ressortir un budget pour le titre « Conservation et gestion des ressources naturelles » de 58 milliards dont 43,9 milliards pour le premier pilier et 13,2 milliards pour le second pilier. Dans un autre document le budget 2014 (engagements) est estimé à 41,4 milliards pour le premier pilier et 14 milliards pour le deuxième pilier. Le budget réalisé pour le deuxième pilier montre une sous-utilisation due à des difficultés à trouver le co-financement pour certains États membres.

Le niveau moyen de subventionnement de l'agriculture française est publié chaque année par l'INSEE. Ainsi, le revenu agricole français en 2009 montrait que le soutien au secteur agricole (premier pilier) était de 9,7 milliards d'euros, soit 16 % du chiffre d'affaires (soit 2,5 milliards d'aides directes, 7,2 milliards d'aides découplées, pour un chiffre d'affaires de 60,6 milliards, viticulture comprise).

On peut aussi comparer le budget du premier pilier (9,7 milliards pour la France) à la valeur ajoutée de l'agriculture (35,0 milliards) soit 27,7 % de subventionnement en 2008.

En 2011, le chiffre d'affaires de l'agriculture française est passé à 71,4 milliards d'euros, pour lesquels 9,7 milliards de subventions (essentiellement les DPU et les aides couplées) ont été versés, soit 13,6 % du chiffre d'affaires.

L'Union européenne n'est pas la seule à soutenir sa production agricole. À titre de comparaison voici le niveau des aides de quelques pays importants, comparés selon différents critères :

La France a été le premier bénéficiaire de la PAC en 2009, à la fois pour le total alloué et pour les aides du premier pilier. La Pologne a reçu le plus d'aides du second pilier. Sur le total de 43,06 milliards d'euros du premier pilier, 39,1 milliards ont été consacrés aux aides directes et 3,96 à l'intervention sur les marchés. La France a été également le premier récipiendaire d'aides directes, pour 8,2 milliards d'euros.

Les nouveaux États membres ne reçoivent pas encore le même support que les membres historiques (UE-15) mais ces disparités devraient s'atténuer ou disparaître dans la prochaine programmation budgétaire.

La Commission fixe le cadre réglementaire de la PAC mais ce sont les États membres qui appliquent cette politique (principe de subsidiarité). Régulièrement la Commission européenne conteste la manière dont ont été appliquées certaines politiques, souvent il s'agit de subventions non autorisées dans le cadre de la PAC ou une méthode de calcul conduisant à des paiements supérieurs à ce qu'ils auraient dû être.

En 2014 la Commission a notifié à la France que les contrôles sur les surfaces touchant des DPU avaient été insuffisants entre 2008 et 2012, et que les paiements avaient été trop élevés. La France a déjà accepté de ne pas contester un refus d'apurement communautaire (remboursement de subventions indues) de d'euros pour la période 2007-2009. Les montants en jeu sont très importants, entre 1,4 et d'euros. Un accord a finalement été trouvé pour un remboursement d'un peu plus d'un milliard d'euros, prélevés sur les fonds à recevoir en 2015, 2016 et 2017. Le ministre de l'Agriculture français Stéphane Le Foll parle d'« erreurs » et non de « fraudes ». Les deux tiers des « erreurs » concerneraient la Haute-Corse, mais cette information est démentie par le préfet.

Il est très rare que les subventions soient remboursées par les agriculteurs, le plus souvent c'est le budget de l'État qui est affecté. De nouveau pour le remboursement de 2015, selon le ministre de l'Agriculture, . Les remboursements sont donc à la charge de l'État, c'est-à-dire l'ensemble des contribuables français.

Les critiques de la PAC concernent en particulier les productions qui sont soutenues (céréales, oléagineux, lait, viande), comparativement à d'autres qui le sont très peu (viticulture). Le soutien, quand il existe, est d'amplitude variable suivant la région.

Pour une même production, la technique retenue pour la soutenir n'a pas les mêmes effets selon le mode de production. Par exemple, entre une aide « à l'hectare » et une aide « au quintal » ou « à la tête de bétail », la première modalité donne une préférence aux faibles producteurs par rapport aux producteurs performants (ou « productivistes »), tandis que la seconde modalité fait l'inverse ; ces deux modalités ont en commun d'être en première approximation proportionnelle à la taille de l'exploitation, donc favorable aux « gros » producteurs par rapport aux « petits » ; etc. Cette constatation doit être mise en lien avec l'origine des aides. En effet elles sont là pour compenser la baisse partielle des prix garantis de l'UE en 1992. Elles sont proportionnelles à la baisse enregistrée par l'exploitant lors de cette réforme.

Un régime de prix garanti est avantageux pour les producteurs, mais ne fait pas l'affaire des utilisateurs de ce produit, qui peuvent être agriculteurs eux aussi (par exemple, les producteurs de porc et de poulet se plaignaient du niveau des prix des céréales). Toutefois, seul le prix du blé meunier de qualité bénéficie encore d'un prix garanti.

Il y a donc quantité d'éléments entre lesquels il faut arbitrer, et la lutte politique est vive pour faire pencher la balance dans un sens favorable à l'intervenant. La masse financière consacrée est assez importante pour attiser les rivalités, entre chaque filière, chaque pays (soutenant des filières fortement présentes), et bien sûr pour abonder le budget agricole en général ou au contraire le siphonner en faveur ou au détriment d'autres politiques.

L'Union européenne s'appuie sur le principe de transparence pour inciter les États membres à rendre publiques des données qui s'avèrent extrêmement sensibles mais les autorités nationales et les organisations agricoles majoritaires ont tendance à refuser la diffusion de cette information. Certaines ONG, comme Oxfam, ont aussi mené des campagnes dans le but d'une plus grande transparence révélant, par exemple, que le prince Albert de Monaco ou la reine d’Angleterre recevaient respectivement des subventions de plus de et .

En 2004, le ministère français de l’Agriculture a dévoilé pour la première fois certaines données concernant les principaux bénéficiaires des subventions de la PAC sur un total de 9,5 milliards d'euros attribués à la France, premier pays bénéficiaire en volume.


En avril 2009, on a pu connaître les montants reçus au titre du premier pilier pour tous les bénéficiaires de la PAC en France, cependant un arrêt de la Cour de Justice de l'UE, consécutive à une démarche luxembourgeoise, a invalidé en 2010 la réglementation de l'Union sur la publication des informations relatives aux bénéficiaires de fonds européens agricoles. Beaucoup d’États membres (dont la France) ont alors retiré l'accès public aux informations nominatives, les informations statistiques restant disponibles. En France, les informations par exploitation ont été rétablies en 2011, pour les sociétés/personnes morales seulement (GAEC, etc.). Le site web FarmSubsidy.org tente d'éclairer les subventions au moyen d'une base de données ouverte, tandis que le portail Data.gouv.fr fournit ces données sur plusieurs années pour les personnes morales.

En moyenne, en 2008-2009, pour les aides du premier pilier, agricoles ont reçu 8,5 milliards d'aides soit une moyenne de par exploitation. En 2010, ont reçu 8,08 milliards. Les aides sont assez inégalement réparties, 60 % des exploitations recevant moins de , soit environ 20 % du total des aides, selon les derniers chiffres de la commission portant sur l'année financière 2010. Les autres bénéficiaires du premier pilier sont essentiellement des entreprises agroalimentaires, surtout pour l'intervention et les restitutions à l'exportation, pour un montant d'un milliard.

Certains détracteurs accusent la PAC d'avoir un coût environnemental et social important en privilégiant la quantité sur la qualité, en favorisant la productivité agricole sur l'emploi agricole, et ainsi poussant à la concentration des exploitations et la diminution du nombre d'agriculteurs. Cette dénonciation est toutefois en baisse depuis le découplage des aides de 2003 (appliqué en 2006 en France).

Le volet environnemental, en particulier, fait l'objet de vives critiques, d'ailleurs considérées comme justifiées par les autorités car les réformes successives ont jusqu'à présent modifié la PAC pour qu'elle inclue de plus en plus d'aspects environnementaux (souvent à la discrétion des États membres). Ces modifications sont encore loin de donner satisfaction aux organisations environnementales, et suscitent aussi la critique des organisations agricoles.

Certains pays de l'UE ont de plus grands secteurs agricoles que les autres, notamment la France, l'Espagne, et le Portugal, et reçoivent par conséquent plus d'argent de la PAC. D'autres États reçoivent plus de financement des autres secteurs du budget de l'Union. Les plus importants bénéficiaires par tête sont la Grèce et l'Irlande.

La France a un PIB légèrement inférieur au Royaume-Uni et sa population plus importante signifie que son revenu par habitant est inférieur à celui du Royaume-Uni. L'Allemagne a un PIB qui est approximativement 25 % plus élevé que celui de la France ou du Royaume-Uni, mais le revenu par habitant est comparable avec celui des deux autres pays. La France reste cependant le premier bénéficiaire de la PAC, tandis que les nouveaux États membres reçoivent seulement - jusqu'en 2013 - une partie des aides financières.

Le rabais britannique a été négocié en 1984 par Margaret Thatcher. Son origine vient du fait que le budget européen de l'époque était essentiellement alloué à la PAC dont le Royaume-Uni ne recevait que peu de subventions.

Depuis 2003, le mécanisme de la modulation organise le transfert de financements des aides directes à la production agricole vers le développement rural (le « pilier » de la PAC).

Portant initialement sur 5 % des aides à la production, la modulation a été portée à 20 % pour la période 2007-2013 (soit d'euros pour sept ans). Ce mécanisme doit permettre de renforcer les programmes de développement rural.

Le système d'aides européen est accusé de faire une concurrence déloyale aux producteurs des pays en voie de développement par des ONG comme Oxfam et, inversement, de faire échapper ses producteurs à la concurrence « légitime » d'autres régions ou pays (Océanie, Brésil).

La PAC a déjà été réformée dans l'optique du cycle de négociation de l'OMC de Doha par le découplage des aides par exemple, mais reste un sujet de négociation sur le plan du commerce international des produits agricoles sur trois points : l'accès au marché (droits de douanes et barrières non tarifaires), le subventionnement à l'exportation (restitutions) et le subventionnement interne, lui-même subdivisé (dans le vocabulaire de l'OMC en « boîte verte » (paiements découplés), « boite bleue » (paiements couplés) et «boite orange - ou ambre selon les traductions - (autres mesures).

La terminologie de l'OMC désigne métaphoriquement les subventions par des « boîtes » aux couleurs des feux de circulation : vert (autorisées) ; orange ou ambre » (« ralentir »- c'est-à-dire à réduire), rouge (interdit pour l'OMC). Mais l'agriculture bénéficie d'une situation particulière, sans véritable « boîte rouge » et avec la présence d'une « boîte bleue » (subventions liées à des programmes de limitation de la production), ainsi que des exemptions pour les pays en développement, parfois dites « S & D box ».

Le subventionnement à l'export est considéré comme la plus grande source de distorsions du commerce international, et l'UE s'est engagée unilatéralement à supprimer les « restitutions ». Un accord à l'OMC, s'il était conclu, pourrait limiter les « boîtes bleues » et les « boîtes orange », et toucher les réductions ciblées de droits de douanes sur certains produits agricoles.

Les études prospectives disponibles ne prédisent pas si l'agriculture de l'UE serait perdante ou gagnante si un tel accord était conclu.

Concernant la Politique agricole commune (PAC), les socialistes au Parlement européen proposent de mettre en place des outils « engageant l'agriculture vers un développement plus durable », capable de s'adapter aux nouveaux défis du siècle : le réchauffement climatique et la préservation des ressources naturelles ou encore la spéculation sur les prix alimentaires dans un contexte de tensions sur les marchés agricoles. En somme, ils militent pour une PAC plus verte où « le verdissement des aides du premier pilier […] permettra ainsi d'inciter les agriculteurs à adopter de bonnes pratiques agricoles et d'être performants économiquement et écologiquement ».

Selon Stéphane Le Foll, ministre de l'Agriculture du 16 mai 2012 au 16 mai 2017, ancien eurodéputé socialiste et membre de la commission Agriculture du Parlement européen, « l'abolition des références historiques, l'aide aux petites exploitations, le rééquilibrage en faveur de l’élevage et surtout l'adoption du principe de la dégressivité des aides directes en fonction de l'emploi et de l'environnement » participeront à une plus juste répartition des aides agricoles. Ainsi, les aides acquièrent une dimension sociale et environnementale car elles seront liées à la création d'emploi dans les exploitations et à la pratique agricole. Dans un contexte de forte volatilité des prix alimentaires, la question de la spéculation sur les marchés agricoles apparait de plus en plus fondamentale. Les socialistes appellent à la constitution d’outils de régulation comme des « stocks de sécurité alimentaire » en réponse à l'instabilité des marchés agricoles mais aussi pour garantir le revenu des agriculteurs et lutter contre la faim dans le monde.

Catherine Trautmann, présidente de la délégation socialiste française au Parlement européen, pour qui la PAC est une « politique essentielle pour nos territoires » souhaite un développement rural « basé sur l'aide à l'innovation, la modernisation, le développement des filières de qualité et des circuits courts ».

Les États membres se sont mis d'accord pour un cadre budgétaire (dépenses et recettes) jusqu'en 2013. À partir de 2011 se sont engagées des discussions pour la programmation budgétaire 2014-2020. Une première communication de la Commission européenne a été publiée le 29 juin 2011 proposant un budget pour le Cadre Financier Pluriannuel 2014-2020 : à ce stade, il est proposé que le budget alloué à la PAC pour cette prochaine programmation budgétaire reste équivalent en termes nominaux à celui de la période 2007-2013. Cette proposition sera négociée entre le Parlement et le Conseil européen, pour un compromis à trouver d’ici l’été 2013.

La réforme de la PAC 2013 s’inscrit dans ce cadre. Les orientations de la PAC à l'horizon 2020 ont été proposées par la Commission le 18 novembre 2010 et les propositions législatives sont sorties le 12 octobre 2011 . Selon les règles de codécision contenues dans le Traité de Lisbonne, la PAC doit désormais être votée par le Parlement et le Conseil des ministres de l'agriculture, ce qui suppose plus d’échanges et de concertation en amont avec les parlementaires européens. La commission parlementaire sur l’agriculture et le développement rural, présidée par Paolo De Castro (S&D, IT) s’est d’ailleurs mise au travail depuis 2009 et a voté plusieurs rapports d’initiative importants qui ont orienté les débats avec la Commission comme le Rapport Lyon et le Rapport Dess . La réforme de la PAC 2013 se construit dans un contexte compliqué dans lequel à la fois les soutiens à l’agriculture et leur mode de distribution sont remis en cause :

Le Parlement européen a adopté en juillet 2010 la proposition du député européen George Lyon (ADLE,UK) sur l’avenir de la Politique agricole après 2013. Ce rapport d’initiative propose une PAC « plus équitable, plus verte et plus durable » et souhaite un cadre commun clair, simple et flexible.

En novembre 2009, un groupe d'économistes européens, plutôt libéraux, a publié une déclaration sur l’avenir de la PAC. Ils estiment qu'une stimulation de la production afin d´assurer la sécurité alimentaire n'est pas nécessaire car le potentiel productif de l'UE est suffisant. De plus, ils constatent que le soutien des revenus agricoles ne constitue pas une politique sociale ciblée ni une tâche devant relever spécifiquement de l'UE. Ils proposent donc de limiter les aides de l'Union européenne au soutien des biens publics. Les agriculteurs ne devraient, selon eux, recevoir des subsides de l'UE que quand ils protègent le climat, préservent la biodiversité ou rendent un service similaire à la société.

A l’échelle européenne se distinguent les « libéraux » (Suède, Danemark, Royaume-Uni, Pays-Bas, Estonie) qui sont favorables à une politique moins interventionniste et plus orientée par le marché, des autres États membres. Toutefois parmi ces derniers, les « nouveaux » États membres (menés par la Pologne) demandent une PAC plus équitable à travers la parité du niveau d'aides directes avec les « anciens » États membres. Une position que les deux principaux contributeurs et bénéficiaires de la PAC, l'Allemagne et la France, acceptent difficilement.

En septembre 2011, le Ministère français de l’alimentation, de l’agriculture et de la pêche a adopté, en codéclaration avec son homologue allemand, une position commune : une PAC forte au-delà de 2013. L’objectif des deux pays via cette proposition est de rallier une majorité d’États membres à leur vision, même si cet accord ne s’imposait pas spontanément.

Le Commissaire européen à l'agriculture, Dacian Ciolos, a présenté le 18 novembre 2010 la communication officielle de la Commission sur La PAC à l’horizon 2020 : répondre aux défis alimentaires, territoriaux et de conservation des ressources naturelles.

Il réaffirme trois grands objectifs : préserver le potentiel agricole de l’UE pour garantir la sécurité alimentaire des européens et répondre à la demande mondiale croissante, gérer durablement les ressources naturelles et permettre à l’agriculture d’assurer un développement équitable des territoires. Il propose dans cette première présentation 3 scénarios possibles :
La seconde option est pressentie.

La Commission Agriculture du Parlement européen a voté (juin 2011) en faveur du rapport du député européen Albert Deß. Le rapport reste en faveur des subventions directes détachées de toute notion de productivité. Les agriculteurs devraient recevoir tous une aide minimum, selon « des critères objectifs », en modifiant la méthode de calcul actuelle, mais cette aide ne serait pas uniforme. Le rapport soutient la mise en place d’une certaine dégressivité des montants versés en fonction du niveau d’emploi de chaque exploitation et de son respect de l'environnement. Le Parlement entérine aussi le principe du « verdissement » de la PAC. Le budget actuel serait maintenu dans son montant actuel, en euros constants.

Le Commissaire à l'Agriculture, Dacian Ciolos, a présenté la proposition de la Commission le 12 octobre 2011.
Dans cette proposition, trois grands objectifs sont mis en avant. La Commission européenne (CE) souhaite accroître la compétitivité des secteurs agricole, agro-alimentaire et sylvicole, favoriser une gestion durable des ressources, et augmenter l’efficacité de la Politique agricole commune. Même si la structure actuelle de la PAC en deux piliers est conservée, de nouveaux instruments ont été pensés par la CE pour répondre à ces trois principaux objectifs.

La Commission européenne propose de répondre à cet objectif en premier lieu, en favorisant l’innovation et le transfert de connaissances. Elle souhaite doubler le budget destiné à la recherche, à l’innovation agronomique et faire en sorte que les résultats de la recherche se traduisent dans la pratique, à travers un nouveau partenariat pour l'innovation : le PEI « Partenariat européen d’innovation ». Ces instruments sont également valorisables dans le second grand objectif de la PAC qui sera d’améliorer la gestion durable des ressources.
En second lieu, la CE propose d’améliorer la situation des agriculteurs au sein de la filière alimentaire en renforçant leur pouvoir d’organisation de la production. Il est ainsi prévu que la reconnaissance des organisations de producteurs et des inter-professions soit étendue à tous les produits et les secteurs de l’OCM unique, afin d’améliorer leur capacité d’organisation de l’offre.

En dernier lieu, afin de répondre à cet objectif, la CE propose trois grands outils de gestion des crises : une réserve de crise destinée aux mesures de marché en cas de crise sur le marché ou de perte de confiance des consommateurs à grande échelle ; une clause de perturbation exceptionnelle afin de parer aux imprévus les plus graves – activation de filets de sécurité, intervention, stockage privé ou mesures exceptionnelles – et un soutien aux souscriptions aux assurances et aux fonds mutuels collectifs, dans le cadre du second pilier.

Dans la proposition de paquet législatif, la Commission propose une nouvelle structure pour les paiements directs. Ils seront désormais composés d’un paiement de base à l'hectare (uniforme à l'échelle des États membres ou de sous grandes zones pédo-climatique homogènes), associé, entre autres à un paiement dit « vert ». Ce dernier vise à renforcer la légitimité de la PAC en proposant de financer la production par les agriculteurs de biens publics environnementaux. La Commission européenne a identifié trois types de pratiques facilement mesurables, exigibles en contrepartie de ce paiement :
En plus de ce « paiement vert », la Commission propose que les paiements directs soient toujours soumis à la conditionnalité, qui sera davantage axée sur la protection des zones humides et des sols riches en carbone. Il est également annoncé par le Conseil européen que la Directive cadre sur l'eau relèvera de la conditionnalité une fois que tous les États membres l'auront intégralement mise en œuvre.

Enfin, une place importante est laissée à la gestion durable des ressources naturelles et à la lutte contre le changement climatique dans le second pilier : les États membres devront maintenir le poids budgétaire de cet enjeu à son niveau actuel.

Pour plus d’efficacité, la Commission propose tout d’abord, de mieux cibler les paiements directs. Pour cela, elle propose de mettre fin aux références historiques de l’exploitation agricole. Chaque État membre déterminera un paiement de base à l’hectare (régional ou non). Cette aide au revenu sera attribuée uniquement aux agriculteurs actifs. Il a été choisi comme critère le taux que représentent les aides directes reçues dans les recettes non agricoles : celui-ci doit représenter au moins 5 %. Il est ensuite proposé que les aides soient redistribuées entre et au sein des États membres. Au sein des États membres, la CE propose de soumettre les paiements directs à deux principes : les aides seront dégressives à partir de et seront plafonnées au-delà de par exploitation et par an. Pour ne pas pénaliser les exploitations qui créent de l’emploi, il est prévu que la masse salariale et les paiements verts soient déduits de la dégressivité et du plafonnement.

En ce qui concerne la répartition des aides entre les États membres, il est proposé que pour tous les États membres pour lesquels la moyenne des paiements directs par ha est inférieure à 90 % de la moyenne de l’UE, un tiers de cet écart soit progressivement comblé. La convergence des aides entre États membres est prévue pour se mettre en place progressivement d’ici 2029. 
L’amélioration de l’efficacité de la PAC passe également par sa simplification. La Commission a cherché dans son paquet législatif, à proposer des outils qui n’engendrent pas de surcharges administratives. Les paiements verts seront contrôlés et payés en même temps et avec les mêmes dispositifs que les aides de base au revenu. Les paiements directs pourront être remplacés, pour les petites exploitations agricoles, par un paiement forfaitaire limitant ainsi la surcharge administrative. Enfin, le poids des contrôles sera allégé pour les États membres qui auront obtenu pour plusieurs années de suite, un taux d’erreur inférieur à 2 %. La Commission propose également plus d’efficacité entre les différents fonds européens (Fonds de cohésion, Fonds européen de développement régional, Fonds social européen, Fonds européen des affaires maritimes et de la pêche et Fonds européen agricole de développement rural) par la mise en place d’un cadre stratégique commun pour ces fonds favorisant les synergies.

Une première étape a été franchie par l'accord sur le budget européen pour la période 2014-2020, et certaines modalités de la PAC ont déjà été fixées lors du sommet des chefs d'états des 7 et 8 février 2013 (en particulier les enveloppes budgétaires de paiements directs). Cet accord prévoit que le budget de la PAC sera en baisse de 11 % ou 13 % selon les calculs. Les montants retenus par le Conseil européen pour le budget global de la PAC 2014-2020 sont de 362 940 millions d’euros, dont 277 851 millions pour les paiements directs et les dépenses liées au marché () et 84 940 millions pour les mesures de développement rural (). Les budgets annuels de la PAC décroissent progressivement au long de la période, passant de 55.9 milliards d'euros en 2014 à 50.5 milliards en 2019.

La réforme doit désormais s'inscrire dans ce budget.

Étant donné les délais de mise en œuvre des nouvelles mesures, la Commission a décidé que les paiements directs (DPU) seraient reconduits en 2014 sur les mêmes critères qu'en 2013 mais avec les nouveaux plafonds, le montant total étant réduit de 5 %. La date d'application de la nouvelle PAC est donc 2015, et celle du nouveau budget 2014.

Le sommet final de négociation tripartite s'est déroulé du 24 au 26 juin 2013 et a débouché sur un accord.

Les objectifs annoncés de la réforme sont atteints (verdissement et convergence), à travers de multiples dispositions ne rendant certainement pas la PAC plus lisible, et avec une souplesse dans les applications nationales se rapprochant d'une « renationalisation », et certaines dispositions issues de négociations donnant-donnant (maintien du rabais britannique, re-couplage variable, exclusion de certaines zones du verdissement, application tardive du verdissement, etc.). Pour la France on sait déjà que les impératifs de convergence interne (dont les modalités restent à affiner) et de convergence relative au niveau des 28 États-membres entraîneront une diminution des paiements directs aux grandes cultures à partir de 2015.

Dans les premières réactions, la plupart des associations environnementales se disent déçues du résultat. Une étude de la revue Science indique que le verdissement n'aura aucun effet tangible sur la biodiversité.

Dans la nouvelle PAC, de nombreuses options ont été instaurées - parfois à la demande d'un seul État-Membre - qui rompent l'uniformité d'application de la PAC. Par exemple les États-membres auront des définitions diverses de la notion d'agriculteur actif (susceptible de toucher des aides). Le budget de la PAC a aussi été redécoupé en budgets PAC nationaux lors de l'accord des 7 et 8 février. Les principales mesures valables pour toute l'Union européenne sont la (relative) convergence des moyennes d'aides directes entre États-membres, le verdissement et la régulation du marché. Les quotas laitiers sont supprimés à partir de 2015 et les quotas de sucre à partir de 2017. Les droits de plantation de la vigne sont maintenus.

Les DPU (aides découplées) qui actuellement varient suivant le département et l'exploitation, en France, doivent converger, c'est-à-dire que l'éventail des DPU doit se resserrer, l'objectif étant d'atteindre une aide à l'hectare représentant 60 à 100 % de l'aide moyenne nationale en 2019. Actuellement les DPU moyens sont compris entre 52 (Alpes Maritimes) et par hectare (Val d'Oise), l'éventail-cible serait de 161 à par hectare, la perte d'aide pour les fractions concernées par la convergence (paiement vert et DPB) ne pouvant excéder 30 % entre 2015 et 2019. Les principaux perdants sont les éleveurs laitiers et les fermes spécialisées en grandes cultures (céréales et oléagineux). Les hectares de vigne sont finalement exclus du système des paiements directs. Des discussions sont en cours pour établir le rythme de la convergence, mais elle sera vraisemblablement fixée à 70 %, progressant par cinq paliers de 14 %. C'est-à-dire qu'en 2019 le paiement vert et DPB seront constitués à 70 % de la moyenne nationale et à 30 % de la référence 2014.

Les DPU sont eux-mêmes redécoupés en trois composantes: le paiement vert, le paiement redistributif, et le droit à paiement de base (DPB), à partir de 2015. Le paiement redistributif apportera une aide plus élevée aux premiers des exploitations, le montant augmentant jusqu'à atteindre en 2018, soit 20 % de l'enveloppe du premier pilier ( d'euros en 2018). Seule la France appliquera ce dispositif. L'application du paiement redistributif pourrait conduire à un resserrement plus fort du droit à paiement de base et à des pertes d'aides supérieures à 30 %, en particulier pour les grandes exploitations de grandes cultures de la moitié nord.

Les surfaces concernées par les nouvelles aides découplées décomposées sont d'hectares, le paiement redistributif concernant d'hectares (ce deuxième chiffre varie suivant les sources).

D'autres dispositions concernent des publics spécifiques: aides aux jeunes agriculteurs (2 % de l'aide) et aux zones défavorisées (5 % de l'aide) à travers une fusion et d'une extension des dispositifs actuels : ICHN (Indemnité Compensatrice de Handicap Naturel) et PHAE (Prime à l'Herbe).

Le couplage ou « recouplage », c'est-à-dire la fraction du paiement direct proportionnel à la production, passerait de 10 % (plus les fonds actuellement redistribués à travers l'article 68 soit 1 à 2 %) à 15 % (concerne surtout l'élevage: bovins viande à travers la PMTVA et la PAB actuellement, ovins, lait de montagne, blé dur en zone traditionnelle pour un sous-total de 13 %, et les protéines végétales – qui devront directement ou indirectement bénéficier à l'élevage – y compris certains fourrages, pour 2 %).

Le budget 2014 des aides directes s'établit à d'euros pour la France, en baisse de 3 %. Les nouvelles dispositions sont applicables en 2015. Dès la première année d'application (2014-2015) les aides du premier pilier baisseront en moyenne de 8 % environ, du fait de la baisse du budget européen de 4,5 %, de la convergence européenne relative progressive sur la période, d'un budget spécifique pour les jeunes agriculteurs ("top up" jeunes) et de la réincorporation de la part nationale de la PMTVA. De fait les DPU 2014 seront en baisse, en moyenne, de 9,5 % par rapport aux DPU effectivement payés en 2013 – mais les aides directes au secteur de l'élevage seront plus élevées. La baisse est plus importante pour les petits agriculteurs, le mécanisme du doublement de l'aide sur les 52 premiers hectares ne s'appliquant qu'en 2015.

Le « paiement vert » est conditionné à une meilleure prise en compte du bien commun, à travers l'observation de trois mesures environnementales : 

Révision des prix de référence, maintien de la possibilité de l'intervention. Maintien de la possibilité de restitutions (subventions à l'exportation) dans des circonstances de marché exceptionnelles. Fonds de réserve. Extension de la période d'intervention pour les produits laitiers. Reconnaissance des organisations de producteurs. Maintien de l'organisation spécifique au secteur du vin et du budget attaché.

D'autres décisions non liées à des subventions auront un impact considérable sur l'agriculture: l'abandon des quotas laitiers en 2015 entraînera vraisemblablement une augmentation de la production à court terme avec des risques de surproduction à moyen terme, et l'abandon des quotas de sucre en 2017 (avec maintien des droits de douanes à l'importation, sauf sucre provenant de zones géographiques bénéficiant d'un accord préférentiel comme ACP, etc.) devrait rapprocher les prix européens des prix mondiaux, actuellement 20 % moins élevés. Les quotas de production de sirop de glucose (HFCS) seront abolis, ce qui provoquera vraisemblablement une augmentation rapide en volume de ce marché, actuellement bridé pour ne pas concurrencer le sucre européen.

Les modalités d'utilisation du deuxième pilier ne sont pas encore entièrement déterminées. Le deuxième pilier offrira un soutien aux actions relatives aux changements climatiques, à l'agroenvironnement, à l'agriculture biologique, aux espaces concernés par Natura 2000 et par la Directive cadre sur l'eau, aux systèmes de qualité, au reboisement et aux mesures d'irrigation, ainsi que la possibilité d'une assurance-récolte. Le deuxième pilier continuera à être cofinancé selon les modalités de l'accord sur le budget, mais avec des taux de cofinancement variables.

Il faut noter que l'accord financier prévoit la possibilité de transférer 15 % du premier pilier vers le second pilier, et vice-versa, au choix de l'État-membre.




</doc>
<doc id="5122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5122" title="Réforme des 35 heures en France">
Réforme des 35 heures en France

La réforme des 35 heures est une mesure de politique économique française mise en place par le gouvernement Lionel Jospin à partir de l’année 2000 et obligatoire pour toutes les entreprises à compter du janvier 2002, par deux lois votées en 1998 et 2000 fixant la durée légale du temps de travail pour un salarié à temps plein à 35 heures par semaine, en moyenne annuelle, au lieu de 39 heures précédemment, en contrepartie d'une plus grande flexibilité des horaires. Cette mesure s'inscrit dans la continuité des lois de réduction de la durée légale du travail, notamment la mise en place des 40 heures par les Accords Matignon en juin 1936, qui ont, en France, participé à la longue histoire de la réduction du temps de travail qui, depuis le , caractérise l'ensemble des économies développées.

D'abord défendu dans une perspective de progrès social mais aussi inspirée par une logique de partage du travail, le « passage aux 35 heures » s'inscrivait dans l'objectif prioritaire de créations d'emplois du programme du Parti socialiste pour les élections législatives de 1997. Les effets de la réforme sur la durée effective du travail se sont traduits par une diminution de celle-ci d’environ 2,6 heures. La réforme a aussi eu des impacts sur le temps de travail des cadres, bien que nombre d'entre eux n'étaient pas soumis à une durée légale du temps de travail sur une base hebdomadaire mais dite « au forfait » (sur une base annualisée ou comptabilisée en jours et non en heures). Mais par ailleurs, les analyses économétriques sur les créations d'emploi divergent. En 2004, une étude de l'Insee estimait que les créations d'emploi s'établissaient à postes entre 1998 et le 31 décembre 2001 sans déséquilibre financier apparent pour les entreprises. La mise en place de la réforme étant devenue obligatoire dans toutes les entreprises à compter du janvier 2002 a conduit d'autres études à faire des évaluations plus négatives, certaines arguant même d'un effet négatif sur l'emploi en prenant en compte les effets de long-terme. De fait, la mesure des effets réels de la réforme des 35 heures sur l'économie est complexe notamment parce qu'en termes de créations d'emplois, l'effet négatif de la hausse du coût de la main-d'œuvre horaire ne se manifeste que progressivement sachant qu'il est compensé par des baisses de cotisations (qui ont pesé sur les finances publiques), une modération salariale et des gains de productivité résultant de la réforme, dont l'ampleur est difficile à évaluer. Les Créateurs d'emplois et de richesse de France (Cerf), à l'origine de la mesure d'exonération de charges et de la défiscalisation des heures supplémentaires, a par exemple souligné la concomitance de l'entrée en vigueur des 35 heures et le redémarrage à la hausse des courbes du chômage et des defaillances d'entreprises dès 2000, puis leur accélération dès lors que toutes les entreprises y ont été soumises en 2002 . Tout cela contribue à alimenter un large débat, à la fois parmi les économistes et dans le monde politique.

Durant les années 1990, aucun autre pays de l'OCDE n’a mis en place une réforme similaire de réduction "généralisée" du temps de travail. Toutefois, en Allemagne, pays où la durée du travail relève des conventions collectives de chaque branche professionnelle (dans la limite de 48h/semaine en moyenne imposée par la loi), des accords de réduction du temps de travail ont également été négociés par les partenaires sociaux, cinq branches ayant une durée du travail de 35 heures hebdomadaires (Voir infra).

La réduction du temps de travail est un phénomène progressif qui caractérise toutes les sociétés, et qui découle du progrès technique. Le progrès technique, en permettant une augmentation de la productivité horaire du travail (c’est-à-dire ce que produit un travailleur en heure), permet – sous l’effet des forces de marché, l’augmentation de la valeur ajoutée partagée entre les facteurs de production capital et travail – une augmentation du salaire horaire réel des travailleurs (sur le long terme, le salaire horaire augmente au même rythme que la productivité du travail horaire), et partant, leur permet de réduire leur durée de travail : les employés choisissent en effet de répartir leur temps entre travail et loisirs, et une hausse de salaire horaire réel les incitera à travailler un peu moins : on dit qu’ils font un arbitrage entre revenus et loisirs. Au fil des années, la hausse de la productivité du travail horaire a permis à la fois une hausse du salaire horaire et la réduction du temps de travail moyen.

La durée moyenne de travail est différente selon les pays, en fonction de leur niveau de progrès technique, mais aussi en fonction des préférences individuelles et collectives concernant le choix entre revenus et loisir.

La réduction du temps de travail peut se faire par libre négociation entre travailleurs et employeurs (c’est le cas des pays anglo-saxons), mais dans certains pays, dont la France, l’État fait le choix de réglementer la durée du travail. Ainsi, le gouvernement de Lionel Jospin, conformément aux promesses du PS lors de la campagne législative de 1997, a imposé une réduction du temps de travail à tous les salariés.

La réduction du temps de travail fait partie des idéaux traditionnels de la gauche. Le socialiste Paul Lafargue avait plaidé pour une réduction dès 1880, dans son livre "Le Droit à la paresse", de même que l'humaniste Thomas More, dans son livre "l'Utopie", en 1516. Les syndicats de salariés français ont lutté pour la réduction du temps de travail, mais les décisions furent prises par les gouvernements, de gauche généralement (voir congés payés et Temps de travail).

Le passage aux 35 heures figurait en 1981 dans les "110 propositions pour la France" de François Mitterrand, qui, une fois élu, s'était contenté d'abaisser la durée légale à 39 heures hebdomadaires. .

Plus récemment, dans les années 1990, le partage du temps de travail a été un sujet d'intérêt pour le centre droit, : Loi Robien de 1996 offrant des allègements de cotisations patronales en contrepartie d'embauches liées à une forte réduction du temps de travail.

Les objectifs affichés par le PS pour le passage aux 35 heures étaient :


En France, lorsque l'on parle de la réforme des 35 heures, on parle d'une réforme qui couvre à la fois la baisse de la durée légale du temps de travail, l'annualisation du temps de travail, la baisse des cotisations sociales pour les entreprises, du forfait jours et de la réorganisation de la production.

La réduction du temps de travail (RTT) est une politique mise en place par Martine Aubry, sous le gouvernement de Lionel Jospin, visant à réduire la durée hebdomadaire de travail avec l’idée que cela permettrait de créer des emplois et de relancer l'économie en France, pour lutter contre le chômage par le "partage du travail" (bien qu'il n'y ait pas partage des "postes de travail" eux-mêmes).

Avec un contingent d’heures supplémentaires fixé à 180 heures, la durée du travail maximale moyenne sur l'année, en l'absence de dérogation, est d’environ 39 heures. Ce contingent n'interdit pas, comme dans le reste de l'Union européenne, un temps de travail effectif maximal de 48 heures sur une semaine isolée.

En 1848, la durée légale du travail était de 48 heures en France, puis de 40 heures en 1936, 39 heures en 1982, et 35 heures en 2002. Mais déjà en 1982, un accord paritaire de la métallurgie prévoyait un passage à 33h36 pour les usines à feu continu, et en 1996, une loi facultative mise en place par Gilles de Robien, la loi Robien sur l'aménagement du temps de travail, dite "loi Robien", offrait une aide aux entreprises pour les inciter à utiliser cette formule (autour de 10 % de cotisations sociales en moins en contrepartie d'un minimum de 10 % d'embauches supplémentaires). Environ 300 entreprises, d'après Pierre Larrouturou, auraient pu profiter de cette loi entre 1996 et 1998.

Sous le gouvernement Jospin, ces idées politiques ont donné lieu à une "Loi d'orientation et d'incitation relative à la réduction du temps de travail" (loi du ) ayant pour but de préparer le terrain et informer le patronat, puis à une "Loi relative à la réduction négociée du temps de travail" (loi du ) pour fixer les règles d'application du passage aux 35 heures. Par exemple, les délais de passage aux 35 heures dépendaient de la taille de l'entreprise.

Le projet était de réduire la durée hebdomadaire du travail de 39 heures à 35 heures. Concrètement, le salarié peut continuer à travailler 39 heures, mais certaines heures supplémentaires qu'il effectue (4 heures par semaine) sont cumulées pour être utilisées sous forme de demi-journées ou de journées complètes de repos ("RTT"). Quoi qu'il en soit, la durée maximale de travail sur un an était de heures. Elle est repassée à 1607 heures sur l'année en 2005 à la suite de la mise en place de la journée dite « de solidarité ».

Exemples de formules possibles :

L'aménagement des 35 heures s'est fait au cas par cas, et a donné lieu à des discussions (parfois tendues) et des négociations entre le patronat et les employés. Le mot RTT est entré dans le vocabulaire courant pour désigner, par extension de sens, les journées de repos (Jours RTT) gagnées grâce à la réduction du temps de travail.

Dans les cas où la négociation n'a pas donné lieu à des accords, la loi précise les modalités des heures supplémentaires (modifiée en 2003 par François Fillon qui a augmenté les contingents). En 2003, elles sont limitées dans un contingent : 180 heures par salarié et par an, 130 dans les cas où la modulation est appliquée (la durée hebdomadaire varie tout au long de l'année).

Ces heures supplémentaires peuvent également être compensées par un repos compensateur (une majoration de 25 % équivaut à un quart d'heure par heure supplémentaire). Enfin les heures effectuées hors contingent donnent droit automatiquement à un repos compensatoire (50 % pour les entreprises jusqu'à 20 salariés, 100 % pour les autres).

Les petites entreprises, c'est-à-dire les entreprises et unités économiques et sociales de 20 salariés et moins et le secteur public, ont bénéficié d'un régime dérogatoire les soumettant progressivement aux 35 heures et aux règles de droit commun en matière d'heures supplémentaires.

Premièrement, la durée légale de travail a été réduite de trente-neuf heures à trente-cinq heures deux ans après les entreprises plus importantes, soit à compter du janvier 2002.

Deuxièmement, les heures supplémentaires effectuées dans ces petites entreprises ne donnaient lieu qu'à une bonification de 10 % (au lieu de 25 %) pendant la première année civile au cours de laquelle les « 35 heures » étaient applicables, soit jusqu'au 31 décembre 2002. Cette dérogation a été prolongée par la loi Fillon jusqu'au 31 décembre 2005 lorsque aucun accord ne venait fixer un taux de majoration différent. Cet avantage avait été à nouveau prolongé, sans fixation d'une date butoir, en 2005.

Troisièmement, pour ces entreprises, les modalités de décompte du volume des heures supplémentaires réalisables étaient plus avantageuses. Initialement, seules s'imputaient sur le contingent, celles effectuées au-delà de trente-sept heures pour l'année 2002 et à trente-six heures pour l'année 2003. Ce seuil de 36 heures, en lieu et place de 35, avait été pérennisé par la loi du 31 mars 2005.

L'ensemble des dispositifs dérogatoires a été supprimé définitivement par la Loi TEPA.

Dans le cadre de la réduction du temps de travail à 35 heures sans signature d'un accord collectif, ces majorations de 10 % pouvaient être :
L'employeur pouvait aussi décider d'appliquer un accord cadre (c'est-à-dire un accord signé par les syndicats et les représentants du patronat de la branche professionnelle) ou bien de négocier un accord d'entreprise, soit avec un délégué syndical, s'il en existait dans l'entreprise, soit avec un salarié mandaté par un syndicat représentatif.

En France, ce sujet a donné lieu à des clivages politiques. 

Ainsi, certains courants liés à certains partis politiques de gauche considèrent que les 35 heures sont emblématiques de la réduction de temps de travail, alors que certains courants de pensée de droite y ont vu un drame, mais en même temps la droite au pouvoir de 2002 à 2012 ne les ont pas complètement supprimé, alors même que Manuel Valls et Emmanuel Macron les ont critiqué.

L'ambition d'origine du Parti socialiste était de créer emplois.

La loi des 35 heures est prise dans un contexte où l'emploi est reparti à la hausse très intensément partout dans le monde. La mesure a un effet temporaire sur l'emploi du fait de son financement fiscal dont savent profiter certains grands groupes. Mais, dès qu'elle est mise en œuvre totalement en 2000 et que se retourne la conjoncture (2001), elle bloquera l'emploi notamment des jeunes, des femmes et des populations fragiles. 

En 2006, l'économiste Christian Gianella publie une étude dans la revue "Économie & Prévision" dans laquelle il simule les effets de moyen et de long terme des lois Aubry dans un modèle macroéconomique. D'après son étude, les financements d'aides collatéraux à ces mesures contribueraient à détruire de l'emploi.

La fondation Concorde, reprise par l'IFRAP, calculait en 2002 que les 35 heures sont directement responsables de la création de emplois, pour un coût pour les finances publiques de 10 milliards d’euros.

En juin 2016, Jean Tirole affirme que la réduction du temps de travail est une « ineptie », le prix Nobel d'économie mettant en avant les « lois économiques scientifiques » parce que vérifiées par les études publiées prouvant que la réduction du temps de travail n'a aucun effet positif sur l'emploi. Éric Heyer de l'OFCE qui avait soutenu la loi des 35 heures critique cette affirmation, argumentant que l'économie n'est pas « une science dure, exacte » et que les 35 heures ont été bénéfiques pour l'emploi.

L'étude de Matthieu Chemin et Étienne Wasmer, publiée dans le "Journal of Labor Economics" en 2009, s'appuie sur la différence de législation entre l'Alsace-Moselle et le reste de la France pour identifier l'effet de la loi des 35 heures sur l'emploi en utilisant la méthode des doubles différences. L'étude montre que la loi sur les 35 heures a été moins contraignante en Alsace-Moselle que dans le reste de la France mais qu'il n'y a pas eu de différence significative sur le niveau d'emploi. À la différence des études précédentes, l'étude de Chemin et Wasmer cherche à mesurer l'effet pur de la baisse du temps de travail, indépendamment des allègements de cotisations sociales qui l'ont accompagnée.

En 2016, le sociologue Olivier Godechot tente de répliquer les résultats de l'article et trouve qu'en corrigeant une erreur de code informatique dans la définition des entreprises de plus de 20 salariés et en prenant en compte le caractère frontalier de la région, on ne voit pas de différence d'applications de la loi entre l'Alsace-Moselle et le reste de la France. Les résultats d'Olivier Godechot remettent en cause la stratégie d'identification adoptée par Étienne Wasmer et Matthieu Chemin.
Selon Étienne Wasmer et Matthieu Chemin, ni leur stratégie d'identification ni leurs conclusions ne sont affectées par la critique de Godechot, qui ne porte que sur une variable secondaire présentée en annexe de l'article car non utilisée en raison du grand nombre de valeurs manquantes.

Le Medef, opposé dès l'origine aux 35 heures jugées "antiéconomiques" et "antisociales", a évalué le nombre d'emplois créés lors de la première année de leur mise en œuvre à 15 000.

L'OCDE parle d'un bilan « incertain », « qui n’aura qu’une contribution modérée à la baisse du chômage » et, « dans les prochaines années, inférieure à celle des emplois-jeunes. »

En 2005, Alain Gubian, Stéphane Jugnot, Frédéric Lerais et Vladimir Passeron publient une étude dans la revue "Économie et statistique" évaluant à le nombre d'emplois créés par la réforme des RTT sur la période 1998-2002. Cette étude considère la réforme dans son ensemble, c'est-à-dire la baisse du temps de travail associée aux allègements de charges qui l'ont accompagnée.

En décembre 2014, une commission d'enquête parlementaire sur « l'impact sociétal, social, économique et financier de la RTT » a conclu de manière très positive sur cette loi qui « a permis la création de emplois , sans dégrader la compétitivité du pays [...] et s’est avérée relativement peu coûteuse à raison de 2 milliards d’euros pour les entreprises et 2,5 pour les administrations ». Cette commission a été créée à l'initiative de l'UDI et dirigée par la députée socialiste Barbara Romagnan. Les députés de l'opposition y ayant participé ont salué en majorité le sérieux des auditions et du rapport, mais se sont cependant opposés aux conclusions. Pourtant, le rapport d'enquête sur les 35 heures, publié le 9 décembre 2014, et dressant un bilan positif de la réduction du temps de travail, porte étonnamment sur une période antérieure à la mise en place obligatoire des 35 heures dans toutes les entreprises.

Le 18 juillet 2016 est sorti dans la presse (Mediapart) un rapport de l'IGAS ( Inspection générale des affaires sociales) tendant à réhabiliter les 35 heures. Le rapport titré "Évaluation des politiques d’aménagement - réduction du temps de travail dans la lutte contre le chômage" évalue les politiques de réduction de la durée légale du travail. Les inspecteurs de l'IGAS affirment que "« les politiques de réduction de la durée légale du travail permettent de créer, au moins à court terme, de l’emploi à condition de respecter des conditions strictes »", à savoir "« la maîtrise de l’évolution des coûts salariaux »" et "« le financement de ce type de politique »." Pour eux, les lois Aubry ont satisfait à ces conditions. Ils évaluent à le nombre d'emplois créés entre 1998 et 2002 suite à l'application de la loi des 35 heures. La période étudiée, là encore, est antérieure à la mise en place obligatoire de la réduction du temps de travail dans toutes les entreprises. 

L'Institut de recherches économiques et sociales (IRES), géré par les syndicats de salariés français, parlait en 2002 de emplois nets créés :

Selon la DARES (service statistique du ministère du Travail), les 35 heures auraient créé emplois supplémentaires sur l'ensemble de la période 1998-2002.

Obligatoires à compter du janvier 2002, toutes les études sur les 35 heures précitées, même les plus récentes, s'arrêtent au 31 décembre 2001. L'évaluation de l'impact de la réduction du temps de travail reste, semble-t-il à faire. En particulier si l'on considère que concomitamment à la mise en place obligatoire des 35 heures en 2002, le niveau des défaillances d'entreprises a enregistré une hausse singulière.

Parmi les effets des 35 heures sur la compétitivité des entreprises, on peut noter :




Selon une étude comparative de l’Insee portant sur la période 1997-2000, la compétitivité des entreprises ayant adopté les 35 heures, mesurée par la productivité globale des facteurs (capital et travail), a reculé (de 3,7 %) face aux entreprises restant aux 39 heures, et ce malgré les allègements de cotisations accordés par l’État à ces entreprises, ainsi que le gel fréquent des salaires nominaux.

Le Medef a également mis en avant le coût de la mesure, affirmant que "Les 35 heures sont très largement à l'origine des handicaps de compétitivité de notre pays. Le choc en termes à la fois de coûts directs et indirects, de désorganisations, de rigidités, et de réputation a été considérable et explique le décrochage de l'économie française"

L'augmentation du nombre de dépôts de bilan reste délicate à interpréter. D'après certains, il s'agit d'un effet des 35 heures, alors que, pour d'autres, il n'est qu'une conséquence d'un manque de compétitivité de quelques entreprises que le passage aux 35 heures n'a fait que révéler plus tôt.

Une étude d'Éric Maurin, Dominique Goux et Barbara Petrongolo étudie l'effet de la réduction du temps de travail d'un individu sur l'offre de travail de son conjoint. Les auteurs utilisent la réforme des 35 heures comme une expérience naturelle pour mesurer l'élasticité jointe de l'offre du travail au sein du couple. L'étude montre des effets contrastés en fonction du sexe. Lorsque le temps de travail d'une femme est réduit d'une heure, les hommes réduisent leur temps de travail de 0,23 heure (14 minutes). En revanche, les auteurs ne trouvent pas d'effet significatif de la réduction du travail des hommes sur le temps de travail des femmes.

Le chroniqueur au "Figaro" et à "Valeurs actuelles" Yves de Kerdrel considère que les 35 heures ont eu pour conséquence de brider le pouvoir d'achat des milieux les plus populaires en entraînant une « smicardisation » des employés.

En 2007, l'économiste Thomas Piketty a critiqué la loi sur les 35 heures. Sa critique ne porte pas sur le fond de la politique mais sur le moment où elle a été décidée. Selon lui, une politique de réduction du temps de travail n'est politiquement opportune qu'après une période de croissance soutenue du pouvoir d'achat.

David Cameron, Premier ministre britannique, critique en octobre 2014 la loi des 35 heures, lui attribuant « une industrie moins compétitive et un recul du nombre de personnes cherchant à investir » en France, ainsi que la différence entre le taux de chômage entre le Royaume-Uni et la France - en octobre 2014, il s'élève à 9,7 % en France, contre seulement 6,2 % au Royaume-Uni. La presse britannique, quant à elle, souligne le différentiel de croissance entre le Royaume-Uni et la France en 2013 et 2014, le Fonds Monétaire International pronostiquant que l'économie britannique surpasserait la production française en 2015.

Les partisans de la semaine de quatre jours comme Pierre Larrouturou se sont opposés aux lois Aubry en nom de l'idée que la réforme des 35 heures ne produirait pas l’effet de « masse critique » nécessaire. L’effet sur l’emploi serait faible et elle serait très coûteuse. Des milliers de salariés seraient frustrés et cela aurait pu être une des causes de la défaite de la gauche en 2002.

En Allemagne, où la durée du travail est fixée dans chaque branche professionnelle par une convention collective établie entre les partenaires sociaux (dans la limite de 48 heures/semaine en moyenne imposée par la loi), cinq branches ont une durée du travail de 35 heures hebdomadaires (et notamment la métallurgie depuis 1990). Ceci ne s'applique cependant que dans l'ex-Allemagne de l'Ouest et un pourcentage fixe d'employés effectuant 40 heures est autorisé (18 % pour la métallurgie). En 2003, sous la menace de délocalisations, les syndicats ont accepté l'assouplissement de ces conventions ; le pourcentage a été amené à 50 % pour les entreprises dans lesquelles plus de la moitié des employés ont des salaires élevés. La même année, une grève a été lancée pour réclamer l'introduction des 35 heures à l'Est mais n'a pas abouti.

En mai 2014, la ville de Göteborg, deuxième ville de Suède a commencé à expérimenter le passage à 30 heures par semaine, soit 6 heures par jour. Le test durera un an et pourra conduire au passage à 30 h de toute l'équipe municipale.

Une audition de responsables de l'OCDE à l'Assemblée Nationale française met en avant que dès 2003, la France est l'un des pays développés où le volume horaire travaillé par employé est parmi les plus faibles de l'OCDE. Est également noté qu'« alors qu'au début des années 1970, le nombre annuel d’heures travaillées par actif occupé était en France sensiblement identique à celui des autres pays de l’OCDE (à quelques exceptions près), il est aujourd’hui très en deçà de la moyenne (de 15 % environ). »

En 2004 une comparaison avec l'Allemagne, l'Italie, l'Espagne, les Pays-Bas, le Royaume-Uni et les États-Unis conclue que . La durée hebdomadaire habituelle déclarée est moindre en France que dans la plupart des autres pays. Mais la France se situe dans une position intermédiaire pour les durées hebdomadaires habituelles de l’ensemble des salariés à temps complet et à temps partiel. De même pour . Les sondages auprès des salariés donnent 3 h de plus (moyenne).

En 2006, la durée du travail moyenne effective (pour la semaine de référence du second semestre 2006 et pour tous types d’emplois et toutes branches confondus) était de 38 heures en France ; la moyenne de l'Union européenne des vingt-sept était de , pour une moyenne de la zone euro de . Selon le site Contreinfo, en 2007 l’Allemagne était à , mais les Pays-Bas à , à comparer avec en Italie, en Croatie et en Grèce.

En 2012 un institut allemand réputé proche du patronat estime que la durée moyenne de travail française serait parmi les plus faibles d'Europe.

Les remises en cause des accords survenus dans le cadre des 35 heures restent rares, en 2005. On peut toutefois citer quelques cas ayant donné lieu à une importante médiatisation.

En juillet 2004, les salariés de Bosch à Vénissieux ont accepté de passer de 35 à 36 heures sans compensation de salaire. (Dans ce cas, le salaire horaire baisse). La société prévoyait une suppression de 300 emplois sur les années suivantes et refusait d’opérer de nouveaux investissements, notant que les coûts sociaux en France étaient supérieurs de 20 % par rapport à l’Italie ou à la République tchèque.

De plus, la réduction du coût du travail lié à une relativement faible augmentation de la durée du travail aurait dû permettre de nouveaux investissements et donc de nouvelles embauches (240). Ce cas a depuis quelques années inspiré d’autres entreprises : par exemple le groupe Doux, Alcan, Seb, et Hewlett-Packard. Les syndicats parlent eux de « chantage à l'emploi ».

Pour les salariés concernés, la loi sur les 35 heures permet un contingent limité d'heures supplémentaires. À partir de 2002, le régime des heures supplémentaires est progressivement assoupli avec une augmentation du contingent annuel (passage à 180 heures annuellement en 2002, à 220 heures en 2003), sous le deuxième gouvernement Raffarin. La défiscalisation des heures supplémentaires, votée au sein de la loi TEPA d’août 2007, sous le gouvernement Fillon, encourage les heures supplémentaires.

Après 2003, le temps de travail annuel augmente très légèrement avec la suppression du lundi de Pentecôte pour une journée dite de « solidarité ».

Alors qu'une étude de 2006 sur la durée du travail moyenne effective démontre que tous types d’emplois et toutes branches confondus la durée de travail est de 38 heures en France, contre 35,6 heures en Allemagne, 36,9 heures au Royaume-Uni, 30,8 heures au Danemark et une moyenne de l'Union européenne des vingt-sept de 37,9 heures, le gouvernement François Fillon(UMP) vote des lois en 2007, dont l'objectif est de permettre de « travailler plus », selon les choix des entreprises ou des salariés ; en particulier, la loi TEPA instaure la défiscalisation des heures supplémentaires.

Cette remise en cause partielle des 35 heures, c'est-à-dire de l'idée que la réduction du temps de travail créerait des emplois (Sophisme d'une masse fixe de travail) irait de pair, selon certains, avec une remise en cause de l'intervention de l'État dans le champ de la règlementation du temps de travail.

Cette hypothèse ne s'était pourtant pas révélée exacte avec les Accords Matignon en juin 1936.

Le débat continue, près de 15 ans après le vote de la loi, sur son abolition et un possible retour aux 39 heures. Le sujet est notamment ramené sur la table par le ministre de l’Économie Emmanuel Macron à l'occasion de l'université du Medef en août 2015. 

En septembre 2015, un sondage réalisé par Vivavoice pour le compte du quotidien "Libération" révèle que, à rebours de certaines idées reçues, 52 % des français interrogés sont favorables au maintien de la loi.




</doc>
<doc id="5124" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5124" title="Martin Gardner">
Martin Gardner

Martin Gardner (né le à Tulsa, Oklahoma et mort le à Norman, Oklahoma) était un écrivain américain de vulgarisation mathématique et scientifique, aux intérêts portant aussi bien sur le scepticisme scientifique, la micromagie, la philosophie, la religion et la littérature - en particulier les écrits de Lewis Carroll, L. Frank Baum, et GK Chesterton. Il était considéré comme une autorité majeure relativement à Lewis Carroll. Sa version annotée d"Alice", qui comprenait le texte des deux livres de L. Carroll, est son œuvre la plus accomplie et s'est vendue à plus d'un million d'exemplaires . Il s'est intéressé toute sa vie à la magie et l'illusion et était considéré comme l'un des plus importants magiciens du XXe siècle ainsi que le doyen des créateurs américains d'énigmes. C'était un auteur prolifique et polyvalent, publiant plus de 100 livres au cours de sa vie.

Gardner était surtout connu pour la création et le maintien de l'intérêt pour les mathématiques récréatives - et par extension, les mathématiques en général - tout au long de la seconde moitié du , grâce à ses colonnes « Jeux mathématiques », qui parurent pendant vingt-ans dans "Scientific American" et les livres suivants qui les regroupaient.

Gardner fut l'un des principaux polémistes anti-pseudosciences du . Son livre "Fads and Fallacies in the Name of Science", publié en 1957, est devenu une œuvre classique et fondatrice du mouvement sceptique. En 1976, il s'est joint à d'autres sceptiques pour fonder le CSICOP, organisme de promotion de la recherche scientifique et de l'utilisation de la raison dans l'examen des revendications sortant de l'ordinaire.

Gardner, fils d'un géologue de l'industrie pétrolière, a grandi dans et autour de Tulsa, en Oklahoma. Son intérêt tout au long de la vie pour les énigmes a commencé dans son enfance quand son père lui a donné une copie de "Cyclopedia of 5000 Puzzles, Tricks and Conundrums" de Sam Loyd. Il a étudié à l'université de Chicago où il a obtenu son baccalauréat en philosophie en 1936. Parmi ses premiers emplois il a été journaliste pour le "Tulsa Tribune", écrivain au Bureau des relations de presse de l'Université de Chicago et travailleur social dans la « South Side » de Chicago pour le département d'aide de la ville. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il a servi pendant quatre ans dans la marine des États-Unis comme "yeoman" à bord du destroyer escorteur USS "Pope" dans l'Atlantique. Son navire était encore dans l'Atlantique lorsque la guerre s'est terminée avec la reddition du Japon en août 1945.

Après la guerre, Gardner a fréquenté l'école supérieure à l'Université de Chicago, mais n'a pas obtenu de diplôme d'études supérieures.

En 1950, il écrivit un article intitulé "The Hermit Scientist" dans la "". Ce fut l'un des premiers articles de Gardner sur la « science excentrique », et en 1952 une version beaucoup plus développée est devenue son premier livre publié : "In the Name of Science: An Entertaining Survey of the High Priests and Cultists of Science, Past and Present".

À la fin des années 1940, Gardner déménage à New York et devient écrivain et rédacteur en chef pour le magazine "Humpty Dumpty" où il écrit pendant huit ans des essais et des histoires pour cette publication et plusieurs autres magazines pour enfants. Ses énigmes de pliage de papier dans ce magazine ont mené à son premier travail chez "Scientific American". Pendant des décennies, Gardner, sa femme Charlotte et leurs deux fils, Jim et Tom, ont vécu à Hastings-on-Hudson, New York, où il gagnait sa vie comme auteur indépendant, publiant des livres chez plusieurs éditeurs différents et publiant également des centaines d'articles pour des magazines et des journaux. En accord avec son intérêt pour la logique et les mathématiques, ils vivaient avenue Euclide. L'année 1960 a vu paraître l'édition originale de son livre le plus vendu, "The Annotated Alice".

En 1979, Gardner démissionne de "Scientific American" et lui et sa femme Charlotte s'installent à Hendersonville, en Caroline du Nord. Gardner n'a jamais vraiment pris sa retraite en tant qu'auteur et a continué d'écrire des articles de mathématiques, les envoyant à "The Mathematical Intelligencer", "Math Horizons", "The College Mathematics Journal" et "Scientific American". Il a également révisé certains de ses livres plus anciens comme "Origami, Eleusis, and the Soma Cube". Charlotte est morte en 2000 et deux ans plus tard Gardner est retourné à Norman, Oklahoma, où son fils, James Gardner, était pédagogue à l'université d'Oklahoma. Il y est mort le 22 mai 2010. Une autobiographie - "Undiluted Hocus-Pocus": L'autobiographie de Martin Gardner - a été publiée à titre posthume.

L'astéroïde de la ceinture principale 2587, Gardner, découvert en 1980 par Edward L. Bowell à la station Anderson Mesa est nommé d'après Martin Gardner.

Martin Gardner a exercé une influence majeure sur les mathématiques dans la seconde moitié du . Sa chronique était appelée « Jeux mathématiques », mais elle était beaucoup plus que cela. Son écriture a permis à de nombreux lecteurs l'accès à de véritables mathématiques pour la première fois de leur vie. La chronique a duré 25 ans et a été lue attentivement par la génération de mathématiciens et de physiciens qui ont grandi dans les années 1956 à 1981. Elle a été l'inspiration originale pour nombre d'entre eux, les incitant à devenir eux-mêmes mathématiciens ou scientifiques.

David Auerbach a écrit: « En termes purement pratiques, on peut faire de Martin Gardner un exemple de l'un des écrivains les plus influents du ». Ses articles de vulgarisation scientifique et de jeux mathématiques dans "Scientific American" pour lequel il a écrit pendant plus de 25 ans, auraient pu aider à créer plus de jeunes mathématiciens et d'informaticiens que tout autre facteur avant l'avènement de l'ordinateur personnel ». Parmi le grand nombre de mathématiciens, physiciens, informaticiens, philosophes, magiciens, écrivains et autres penseurs influents qui ont inspiré et ont été inspirés en retour par Gardner figurent John Horton Conway, Bill Gosper, Ron Rivest, Richard K. Guy, Piet Hein, Ronald Graham, Donald Knuth, Robert Nozick, , Scott Kim, M. C. Escher, Douglas Hofstadter, Roger Penrose, Ian Stewart, Benoit Mandelbrot, Elwyn Berlekamp, Solomon W. Golomb, Raymond Smullyan, James Randi, Penn et Teller, Persi Diaconis, et .

Ses admirateurs comptaient des personnalités aussi différentes que W. H. Auden, Arthur C. Clarke, Carl Sagan, Isaac Asimov, Richard Dawkins et Stephen Jay Gould. Salvador Dali a cherché à le rencontrer pour discuter des hypercubes à quatre dimensions. M. C. Escher écrivit à Gardner en 1961 après avoir lu "" et cela a conduit Gardner à populariser l'art d'Escher jusqu'alors inconnu. Son écriture était à la fois profonde et de vaste portée. Noam Chomsky a écrit: « La contribution de Martin Gardner à la culture intellectuelle contemporaine est unique - dans sa portée, son appréhension et sa compréhension des questions difficiles qui importent ». Gardner a régulièrement informé le public (et d'autres mathématiciens) des découvertes récentes en mathématiques - récréatives et autres. En plus de présenter de nombreuses énigmes de premier ordre et des sujets comme le Jeu de la vie de Conway, il était tout aussi capable d'écrire des chroniques captivantes sur des sujets mathématiques traditionnels tels que la théorie des nœuds, la suite de Fibonacci, le triangle de Pascal, le ruban de Möbius, les nombres transfinis, le tesseract, les paradoxes de Zénon, le dernier théorème de Fermat, et le théorème des quatre couleurs.

Martin Gardner a établi un nouveau standard élevé d'écriture sur les mathématiques. Dans un entretien de 2004, il dit : « Je vais jusqu'au calcul différentiel et intégral, et au-delà, je ne comprends pas les documents qui sont écrits. Je considère que c'était un avantage pour le type de chroniques que je rédigeais parce que je devais comprendre ce que j'écrivais, et cela m'a permis de m'exprimer de telle manière qu'un lecteur moyen pouvait comprendre ce que je disais. Si vous écrivez de façon à vulgariser les mathématiques, je pense qu'il est bon de ne pas savoir trop de mathématiques ». Et il était extrêmement brillant. John Horton Conway l'a appelé « l'homme le plus savant que j'ai jamais rencontré ». Colm Mulcahy a dit « Gardner était sans doute le meilleur ami que les mathématiques aient jamais eu ». Beaucoup de gens seraient d'accord avec lui.

Pendant plus d'un quart de siècle, Gardner a rédigé une chronique mensuelle sur le thème des mathématiques récréatives pour "Scientific American". Tout a commencé avec son article indépendant sur les hexaflexagones paru dans le numéro de décembre 1956. Les flexagones sont devenus un peu une mode et bientôt partout à New York beaucoup en faisaient. Gerry Piel, l'éditeur SA à l'époque, a demandé à Gardner: « Y a-t-il assez de matériel semblable à cela pour en faire une chronique régulière? » Gardner a répondu qu'il le pensait. Le numéro de janvier 1957 contenait sa première chronique, intitulée « Mathematical Games ». Près de 300 autres colonnes devaient suivre.

La colonne « Mathematical Games » est devenue l'attraction la plus populaire de la revue et la première rubrique que beaucoup de lecteurs lisaient. En septembre 1977, "Scientific American" reconnut le prestige et la popularité de la colonne de Gardner en la faisant passer des dernières pages à l'avant du magazine. Elle a paru de 1956 à 1981 avec des colonnes épisodiques par la suite et a été la première introduction de beaucoup de sujets à un public plus large, notamment :
De façon un peu ironique, Gardner avait des problèmes d'apprentissage du calcul et n'a jamais suivi de cours de mathématiques après l'école secondaire. Tout en éditant "Humpty Dumpty's Magazine", il a construit beaucoup de casse-têtes de pliage de papier, ce qui a conduit à son intérêt pour les flexagones inventés par le mathématicien britannique . L'article ultérieur qu'il a écrit sur les hexaflexagones a mené directement à sa colonne.

Dans les années 1980, la colonne « Mathematical Games » a commencé à paraître de façon irrégulière. D'autres auteurs ont commencé « à la partager » et le numéro de juin 1986 a vu la dernière publication sous ce titre. En 1981, au départ en retraite de Gardner de "Scientific American", la colonne a été remplacée par « Metamagical Themas » de Douglas Hofstadter, nom qui est une anagramme de « Mathematical Games ».

Pratiquement toutes les colonnes de jeux ont été réunies sous forme de livre à partir de 1959 avec « The Scientific American Book of Puzzles and Diversions ». Au cours des quatre décennies suivantes, quatorze autres livres ont été publiés. Donald Knuth les a appelés les « livres canoniques ».

Gardner était un critique intransigeant des fringe science. Son livre "Fads and Fallacies in the Name of Science" (1952, révisé en 1957) a exploré et démystifié une myriade de théories et mouvements douteux, dont la radiesthésie, Charles Fort, Rudolf Steiner, la dianétique, la méthode Bates pour améliorer la vue, Critiques de la théorie de la relativité, la théorie de la terre plate, les continents perdus de l'Atlantide et de la Lémurie, les mondes en collision d'Immanuel Velikovsky, la réincarnation de Bridey Murphy, la théorie de l'orgone de Wilhelm Reich, la génération spontanée de la vie, la perception extrasensorielle et la psychokinèse, l'homéopathie, la phrénologie , la chirologie, la graphologie et la numérologie. Ce livre et ses publications ultérieures ("Science: Good, Bad et Bogus", 1981, "Order and Surprise", 1983, "Gardner's Whys & Wherefores", 1989, etc.) lui ont valu nombre de détracteurs et d'adversaires dans les domaines de la « science marginale » et de la « philosophie New Age ». Avec nombre d'entre eux, il a entretenu des dialogues (publics et privés) pendant des décennies.

En 1976, Gardner se joint à Paul Kurtz, le psychologue Ray Hyman, le sociologue Marcello Truzzi et le magicien de scène James Randi pour fonder le Comité pour l'investigation scientifique des revendications du paranormal (CSICOP). Des sommités telles que l'astronome Carl Sagan, l'auteur et biochimiste Isaac Asimov, le psychologue B. F. Skinner et le journaliste Philip J. Klass devinrent plus tard des boursiers du CSICOP. De 1983 à 2002, il a écrit une chronique mensuelle intitulée "Notes of a Fringe Watcher" (à l'origine "Notes of a Psi-Watcher") pour "Skeptical Inquirer", le magazine mensuel de cette organisation. Ces colonnes ont été rassemblées dans cinq livres commençant par "The New Age: Notes d'un Fringe Watcher" en 1988.

Gardner était un critique implacable de l'auto-proclamé mentaliste israélien Uri Geller et a écrit deux livrets satiriques à son sujet dans les années 1970 en utilisant le pseudonyme « Uriah Fuller » dans lequel il expliquait comment ces prétendus physiciens charlatans réussissaient des exploits apparemment impossibles tels que plier mentalement des cuillères et lire dans les esprits.

Dans son livre "Urantia: the great cult mystery", Martin Gardner conteste l'origine du "Livre d'Urantia".

Martin Gardner a continué sans crainte à critiquer l'indéfendable pseudo-science tout au long de sa vie. Ses cibles comprenaient non seulement des sujets sûrs comme l'astrologie et les observations d'OVNI, mais aussi des thèmes tels que la chiropratique, le végétarisme, Helena Blavatsky, le créationnisme, la scientologie, la courbe de Laffer, la « Science chrétienne » et même le mouvement Hutchins-Adler. La dernière chose qu'il a écrite au printemps 2010 (un mois avant sa mort) était un article condamnant les « opinions médicales douteuses et la fausse science » d'Oprah Winfrey - en particulier son soutien à la théorie discréditée que les vaccinations étaient causes de l'autisme ; Il a continué à déplorer la « mort inutile d'enfants » que de telles notions sont susceptibles de causer.

Le "Skeptical Inquirer" l'a nommé l'un des dix sceptiques exceptionnels du . En 2010, il a été honoré à titre posthume par un prix reconnaissant ses contributions dans le domaine sceptique du Groupe d'enquêtes indépendantes. En 1982, le Comité pour l'Enquête Sceptique (CSICOP) a décerné à Gardner son prix le plus prestigieux, le « Prix d'éloge de la raison » pour ses « efforts héroïques pour la défense de la raison et la dignité de l'attitude sceptique » .

Le père de Martin Garder lui a montré une fois un tour de magie quand il était encore un petit garçon. Le jeune Martin fut fasciné de voir les lois physiques apparemment violées ; cela aurait suscité sa passion pour la magie et l'illusion.
Il écrit pour une revue de magie au lycée et a travaillé dans un grand magasin à montrer des tours de magie alors qu'il était à l'Université de Chicago.
Le premier texte que Martin Gardner a publié (à l'âge de quinze ans) est un tour de magie dans "Le Sphinx", le magazine officiel de la Société des magiciens américains. Il s'est concentré principalement sur le magie rapprochée (close-up) et a publié un nombre significatif de contributions originales à ce champ secret. Le magicien Joe M. Turner a dit: "The Encyclopedia of Impromptu Magic", que ce que Gardner a écrit en 1985, « est assuré de figurer dans n'importe quelle sélection des livres de magie préférés des magiciens. Son premier livre de magie pour le grand public, "Mathematics, Magic and Mystery" (Dover, 1956), est encore considéré comme un classique dans ce domaine.

Il était bien connu pour inventer des tours de cartes qui impliquaient l'orthographe d'un mot alors que l'un frappe les cartes dans un ordre prédéterminé, Magiquement, la dernière lettre du mot se termine sur une carte préalablement sélectionnée au hasard. Il était particulièrement fier d'un tour de carte qu'il a inventé dans lequel une carte semble changer magiquement du noir au rouge ; Il l'a appelé « The Wink Change ».

Beaucoup d'amis de longue date de Gardner étaient des magiciens Parmi ceux-ci figuraient William Simon qui a présenté Gardner à Charlotte Greenwald, avec laquelle il s'est marié en 1952, un collègue et fondateur du CSICOP, le chasseur de pseudoscience James Randi, le statisticien Persi Diaconis et le polymathe Raymond Smullyan. Diaconis et Smullyan comme Gardner côtoyaient les deux univers des mathématiques et de la magie. Les mathématiques et la magie étaient souvent mêlées dans l'œuvre de Gardner. Un de ses premiers livres, "Mathematics, Magic and Mystery" (1956), portait sur des tours de magie fondés sur les mathématiques. Des tours de magie mathématique étaient souvent présentés dans sa colonne "Mathematical Games" - par exemple, sa chronique d'août 1962 était intitulée « Une variété de "trucs" détournés collectés à une convention fictive de magiciens ». De 1998 à 2002, il a écrit une chronique mensuelle sur les tours de magie appelée « Trick of the Month » dans "The Physics Teacher", un journal publié par l'American Association of Physics Teachers.

En 1999, "Magic magazine" a nommé Gardner l'un des « 100 plus influents magiciens du » . En 2005, il obtient un "Lifetime Achievement Award" de l'Académie des arts magiques. La dernière chose qu'il a publiée au cours de sa vie (il avait encore beaucoup d'autres choses en réserve) était un tour de magie dans le numéro de mai 2010 de "Word Ways: The Journal of Recreational Linguistics".

Martin Gardner a continué à écrire jusqu'à sa mort en 2010, et la communauté de ses admirateurs s'est développée pour s'étendre sur plusieurs générations. En outre, son influence était si étendue que beaucoup de ses fans n'avaient peu ou pas de contact les uns avec les autres. En 1993, un entrepreneur d'Atlanta et collecteur de puzzles, Tom Rodgers, a eu l'idée d'organiser un rassemblement afin d'honorer les contributions de Gardner aux mathématiques récréatives, soient, la rationalité, la magie, les puzzles, la littérature et la philosophie. Malgré sa timidité notoire et qu'il déclinait habituellement un honneur s'il lui exigeait de faire une apparition personnelle, Rogers persuada Gardner d'y assister. On l'appela "". Un deuxième rassemblement de ce type eut lieu en 1996, de nouveau en présence de Gardner, ce qui conduit Rodgers et ses amis à faire de la réunion un événement régulier. Les participants allaient des amis de longue date de Gardner tels que John Horton Conway, Elwyn Berlekamp, Ronald Graham, H. S. M. Coxeter et Richard Guy, aux nouveaux venus comme l'artiste mathématique Erik Demaine et la vidéaste mathématique . Le programme est ouvert sur tout ce que Gardner a écrit. Le nom de l'événement est souvent abrégé en G4Gn, "n" étant remplacé par le numéro de l'événement. Ainsi, le premier rassemblement en 1993 était nommé G4G1 et la rencontre de 1996 G4G2. Depuis lors, il se déroule les années paires, généralement dans la région d'Atlanta. Ainsi, l'événement de 2016 était nommé G4G12.

En 2007, les membres du conseil d'administration Rodgers, Berlekamp, Setteducati, Thane Plambeck et Scott Hudson de Tarnowsky ont décidé que G4G devrait élargir sa portée et l'étendue de ses programmes éducatifs. À cette fin, ils ont formé la société à but non lucratif 501(c)(3) Gathering 4 Gardner, Inc.

Le logo de Gathering 4 Gardner, ainsi que le logo du premier événement CoM, utilisent des ambigrammes conçus par Scott Kim, associé de longue date de Gardner.


En 2000, il reçoit le Prix Pólya décerné par la Mathematical Association of America, pour son article « The asymmetric propeller » publié dans "", Vol. 30 (1999), 18–22.




</doc>
<doc id="5125" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5125" title="Solomon W. Golomb">
Solomon W. Golomb

Solomon Wolf Golomb, né le à Baltimore (Maryland) et mort le à Los Angeles (Californie), est un mathématicien et un informaticien américain à l'origine du graphe de Golomb, des règles de Golomb, de la suite de Golomb et du codage de Golomb utilisé en compression de données.

Il a également introduit les polyominos dans un livre intitulé "Polyominoes".
Ce jeu a inspiré Tetris.

Solomon Wolf Golomb a reçu :




</doc>
<doc id="5127" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5127" title="Modèle mathématique">
Modèle mathématique

Un modèle mathématique est une traduction d'une observation dans le but de lui appliquer les outils, les techniques et les théories mathématiques, puis généralement, en sens inverse, la traduction des résultats mathématiques obtenus en prédictions ou opérations dans le monde réel. Le mot modélisation est aussi très utilisé dans le monde du graphisme, où l'on modélise des objets en 3D ou en 2D.

Un modèle se rapporte toujours à ce qu’on espère en déduire. Un même objet, par exemple une souris, ne sera pas modélisé de la même façon selon que l'on s'intéresse à 

De même, un modèle n'est jamais parfait, ni totalement représentatif de la réalité : le choix des paramètres et des relations qui les lient éclaire la finalité. Au sein d’un même modèle, le choix des valeurs des paramètres peut permettre d’appréhender divers aspects, ou encore des réalités différentes.

Même lorsque le but est fixé, il y a souvent plusieurs modèles possibles dont chacun présente des avantages spécifiques. 
Ainsi en physique, il est commode d'utiliser un espace tridimensionnel euclidien, ou un espace « courbe », ou un espace à 4, 5, 11 ou 26 dimensions, ou un espace de Hilbert, etc. Bien qu'il soit généralement possible de montrer une grande proximité de ces différentes représentations, elles s'avèrent toutefois plus ou moins bien adaptées à la situation considérée. Ces formulations théoriques restent des modèles utiles pour appréhender la réalité, mais ils s'en distinguent. Par exemple, lorsqu'un physicien déclare que « l'univers est en expansion », il faut bien comprendre qu'il affirme implicitement que « par rapport à mon cadre mathématique, tout se passe comme si… ». Un autre physicien peut affirmer que « l'univers n'est pas en expansion » : ils peuvent être parfaitement d'accord si les formulations mathématiques sont distinctes.

La même remarque s'applique à d'autres domaines, en particulier aux modèles économiques et comptables dont les résultats et les décisions qui en découlent ont des conséquences économiques et fiscales importantes : l'archétype de la modélisation économique étant le cadastre fiscal et les bases de la taxation immobilière, dont tout le monde sait bien qu'elles sont « fausses », c’est-à-dire qu'elle ne reflètent qu'imparfaitement la valeur réelle qui est censée servir de référence.

Tout ceci sans ignorer la réalité : bien qu'un modèle de génie civil pour la construction d'un pont garantisse la robustesse de l'ouvrage, il n'est pas exclu qu'il finisse par s'écrouler (par contre, si le modèle indique que telle variante est trop faible, il serait insensé de la réaliser).

La modélisation peut s'exercer 
Ces modèles mathématiques sont utilisés pour anticiper des événements ou des situations, comme prévoir le temps avec la météo, estimer les prix potentiels des actifs financiers avec les modèles d'évaluation en finance, ou prévenir les épidémies. On parle de modèles prédictifs, dans lesquels des variables connues, dites « explicatives », vont être utilisées pour déterminer des variables inconnues, dites « à expliquer ».
Dans ce cas, les modèles servent à représenter des données historiques. On parle de modèles descriptifs. L'objectif est de rendre compte, de manière interprétable, d'une masse d'informations. L'archétype de ces modèles est la comptabilité : elle décrit de manière simplifiée les événements économiques réels en leur affectant un compte, c'est-à-dire une « étiquette » censée les caractériser. Ces comptes sont ensuite agrégés pour présenter de manière standard la situation économique des entreprises et des pays.

Les deux types de modèles sont parfaitement liés : une bonne prédiction suppose au moins la prédiction de la situation passée et actuelle, c’est-à-dire une bonne description. Inversement, une bonne description serait parfaitement vaine si elle ne servait pas au moins de diagnostic, ou de carte, pour identifier la conduite à tenir.

Un même modèle mathématique peut se trouver applicable à de nombreuses situations, n'ayant pas forcément un rapport évident. Par exemple, des générateurs de paysages sont capables de créer des formes réalistes d'objets aussi différents que des montagnes, des arbres, des rochers, de l'herbe, des coquillages ou des flocons de neige, avec un seul modèle général, alors même que les processus de croissance et de constructions de ses objets sont très divers. Si, au lieu de créer un nouveau modèle, on est capable de rapprocher un problème d'un ancien modèle connu, on obtient immédiatement une masse de données très utile. Une grande partie du travail est donc de "reconnaître" qu'un modèle connu s'applique, ou à étendre les propriétés connues d'une classe particulièrement utile de modèle (propriété qu'on pourra ensuite utiliser plus largement).
Georges Matheron distingue :

Georges Matheron définit plusieurs niveaux de description d'un modèle :

Un modèle panscopique recherchera un degré de spécification fort (possédant un grand nombre de critères de spécifications) ; à l'inverse, un modèle monoscopique cherchera les hypothèses anticipatrices les plus faibles, et donc un faible degré de spécification.

Les modèles sont opératoires seulement sur certains domaines. On parlera de seuil de robustesse (des données, spécifique, de type) et de réalisme pour qualifier les limites à l'intérieur desquelles le modèle est en adéquation raisonnable avec la réalité, ou encore de seuil d'objectivité lorsque le modèle ne peut plus fournir d'énoncé pertinent.

En préliminaire, il est important de comprendre que la complexité mathématique n'est pas un critère suffisant pour juger si un modèle est pertinent ou non : il existe des classes de modèles qui font appel à des outils mathématiques complexes, tels la recherche opérationnelle ou la théorie des jeux ; d'autres classes, la comptabilité par exemple, sont d'un abord mathématique enfantin (additions, soustractions). Mais, à résultat comparable, c'est bien sûr le modèle le plus simple qui est préférable.

Un modèle est pertinent :

Un modèle est pertinent également s'il est :

Il n'est pas question dans un article si court de présenter une méthodologie applicable à toutes les situations (s'il en existe une !), mais quelques points essentiels.

1. Le point de départ est toujours une question qu'on se pose sur une situation future et/ou si complexe qu'on n'y trouve pas la réponse de manière évidente.

2. Pour trouver la réponse, il est nécessaire de limiter le champ du problème en recherchant les données qu'on imagine avoir un lien direct avec la question. Trop limiter fait courir le risque de ne pas modéliser un phénomène qui a du poids dans le contexte, mais trop ouvrir entraîne une dispersion des moyens et une accumulation de données non pertinentes qu'il faudra écarter en justifiant les choix. Cette étape est la plus délicate pour la qualité du modèle : elle est soumise aux "a priori" du modélisateur, à ses manques de connaissances — parfois de méthode — et aux moyens dont il dispose (temps, argent, accès aux données). Au cours de cette étape, on choisit le type de modèle général qu'on va utiliser, notamment en fonction des données dont on pense disposer.

3. Il faut ensuite construire le modèle :
C'est là qu'interviennent les outils mathématiques et informatiques, qui permettent un filtrage et une construction avec un minimum de subjectivité en un minimum de temps.

4. Le « substrat » restant constitue le modèle, ensemble de règles ou d'équations. Il faut décrire ces règles le plus complètement possible : leur importance relative, les données en entrée et en sortie, les outils mathématiques utilisés, les étapes par lesquelles il faut passer, les points de contrôle.

5. La dernière étape consiste à valider le modèle : en appliquant aux données filtrées les règles du modèle, retrouve-t-on la situation initiale ? Si l'écart est trop important, il est nécessaire de se reposer la question des limites que l'on a fixées, ou de la pertinence des outils utilisés pour la modélisation.


Il s'agit essentiellement d'outils statistiques et de probabilités, de calculs différentiels (équation aux dérivées partielles et ordinaires). Plus précisément,




</doc>
<doc id="5128" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5128" title="Antibiotique">
Antibiotique

Un antibiotique (du grec "anti" : « contre », et "bios" : « la vie ») est une substance naturelle ou synthétique qui détruit ou bloque la croissance des bactéries. Dans le premier cas, on parle d'antibiotique bactéricide et dans le second cas d'antibiotique bactériostatique.

Un antibiotique peut être à la fois bactériostatique et bactéricide, tout dépendant de sa dose.

Un grand nombre des antibiotiques existants sont constitués de molécules naturelles, fabriquées par des micro-organismes : des champignons ou d'autres bactéries. Ces dernières les produisent pour éliminer les bactéries concurrentes avec lesquelles elles sont en compétition dans leur biotope. Cependant, seul un petit nombre des antibiotiques naturels est utilisable en thérapeutique humaine, pour des raisons de disponibilité dans l'organisme ou d'effets indésirables. Un grand nombre de molécules aujourd'hui sur le marché sont des molécules de synthèse, dérivées ou non d'antibiotiques naturels, en particulier pour contourner les problèmes de résistance.

Les antibiotiques agissent de manière spécifique sur les bactéries, en bloquant une étape essentielle de leur développement : synthèse de leur paroi, de l'ADN, des protéines, ou la production d'énergie, etc. Ce blocage se produit lorsque l'antibiotique se fixe sur sa cible, une molécule de la bactérie qui participe à l'un de ces processus métaboliques essentiels. Cette interaction entre l'antibiotique et sa cible est très sélective, spécifique des bactéries et ces composés ne sont en général actifs ni sur les champignons ni sur les virus. Il existe d'autres molécules actives sur ces autres types d'agents infectieux que l'on appelle des antifongiques ou des antiviraux, distincts des antibiotiques.

L'introduction généralisée des antibiotiques après la Seconde Guerre mondiale a été l'un des progrès thérapeutiques les plus importants du . Les traitements antibiotiques ont fait progresser l'espérance de vie de plus de dix ans, soit plus qu'aucun autre traitement médical. Cependant, l'usage généralisé, voire abusif de certains antibiotiques, y compris en traitement préventif, curatif ou en complément alimentaire dans l'alimentation animale, dans les piscicultures, en médecine vétérinaire et humaine, ou encore comme pesticides pour le traitement des végétaux (contre le feu bactérien par exemple) a introduit une pression de sélection qui a conduit au développement de populations de micro-organismes antibiorésistants et à une baisse générale de l'efficacité thérapeutique. En milieu hospitalier, ceci conduit à une augmentation du risque nosocomial, faute de traitement adapté contre certains germes particulièrement résistants.

De manière simplifiée un antibiotique est, dans le domaine médical, . Par toxicité sélective, on entend que celle-ci est spécifique des bactéries et que la molécule antibiotique n'affecte pas l'hôte infecté, au moins aux doses utilisées pour le traitement.

Plus généralement, pour les microbiologistes et les chimistes, un antibiotique est une substance anti-bactérienne.

Il a existé des variantes dans cette définition qui différent par la présence ou non des concepts de toxicité sélective, d’origine microbienne et de limitation de cible aux seules bactéries.

Les antiseptiques ne sont pas des antibiotiques. Leur fonction est de tuer un maximum de germes (bactéries, champignons, virus), leur mode d'action n'est pas spécifique, ils ne s'utilisent que localement en application externe et mal employés (trop concentrés par exemple) ils peuvent provoquer des lésions et/ou retarder la cicatrisation.

Les antibiotiques ne sont généralement pas actifs contre les virus. Un produit luttant contre les virus est un antiviral. Toutefois, des études en cours tendent à démontrer une certaine efficacité de quelques antibiotiques dans des cas particuliers comme l'effet de la teicoplanine sur le virus Ebola.

Le premier antibiotique identifié fut la pénicilline. Si dès la fin du Ernest Duchesne découvrit les propriétés curatives de "Penicillium glaucum", la découverte de la pénicilline est à mettre au crédit de Sir Alexander Fleming qui s’aperçut en 1928 que certaines de ses cultures bactériennes dans des boîtes oubliées avaient été contaminées par les expériences de son voisin de paillasse étudiant le champignon "Penicillium notatum" et que celui-ci inhibait leur reproduction. Mais l’importance de cette découverte, ses implications et ses utilisations médicales ne furent comprises et élaborées qu’après sa redécouverte, entre les deux grandes guerres notamment à la suite des travaux de Howard Walter Florey, Ernst Chain, et en 1939.
En 1932, Gerhard Domagk met au point chez Bayer AG le Prontosil, un sulfamidé, le premier antibiotique de synthèse. C’est toutefois la découverte subséquente, à l'Institut Pasteur, dans le laboratoire de chimie thérapeutique dirigé par Ernest Fourneau, des propriétés antibiotiques du sulfanilamide, agent actif du Prontosil, (découverte publiée en 1935 par Jacques et Thérèse Tréfouel, Federico Nitti et Daniel Bovet) qui ouvrira effectivement la voie à la sulfamidothérapie. Ce premier antibiotique de synthèse a ouvert une voie nouvelle dans la lutte contre de nombreuses maladies qui étaient considérées comme incurables auparavant.

René Dubos isole en 1939 la tyrothricine (un mélange de tyrocidine et de gramicidine) à partir du "Bacillus brevis" dont il avait observé l’action antibactérienne. L’importance de cette découverte ne fut pas tant d’ordre thérapeutique que théorique : si la gramicidine fut effectivement le premier antibiotique commercialisé, son utilisation fut limitée à une application locale — en topique — ; toxique en intraveineuse, la gramicidine s’avéra en revanche très efficace pendant le second conflit mondial pour guérir les blessures et les ulcères. Comme Howard Florey lui-même devait le rappeler plus tard, la découverte de la gramicidine fut une étape déterminante en cela qu’elle encouragea les recherches autour des applications thérapeutiques de la pénicilline qui avaient souffert jusque-là de plusieurs déconvenues.

En 1944, Selman A. Waksman, Albert Schatz et E. Bugie découvrent la streptomycine, le premier antibiotique ayant un effet sur le bacille de Koch, rendant ainsi possible le traitement de la tuberculose. En 1952, commercialisation sous la marque "Ilosone" de l’érythromycine, premier macrolide connu, nouvellement isolée par J. M. McGuire, de la firme Eli Lilly. En 1956 est découverte la vancomycine. Suivent alors le développement des quinolones à partir de 1962 et leurs dérivés, les fluoroquinolones dans les années 1980.

Après les années 1970, la recherche sur les antibiotiques se ralentit fortement, l'arsenal thérapeutique de l'époque permettant alors de traiter efficacement la plupart des infections bactériennes. L'émergence des résistances de plus en plus nombreuses va modifier ce tableau et stimuler la reprise des travaux. En 2000, le linezolide (approuvée par la FDA le 18 avril 2000) est mise sur le marché américain. Le linezolide correspond à une nouvelle classe de composés, les oxazolidinones. C'est la première fois en 20 ans qu'une nouvelle classe de composés antibiotiques est introduite dans la pharmacopée.

Globalement, en un demi-siècle, les antibiotiques ont augmenté l’espérance de vie de ceux qui y ont accès de plus de dix ans, soit plus qu'aucun autre traitement. Comparativement, un médicament qui guérirait 100 % des cancers n’augmenterait l’espérance de vie que de cinq ans .

Les antibiotiques ont en particulier fourni des traitements efficaces pour la plupart des grandes maladies infectieuses bactériennes. Combinés à la vaccination ils ont contribué à faire largement disparaître les grandes maladies épidémiques, au moins dans les pays développés : tuberculose, peste, lèpre, typhus, fièvre typhoïde... Ils sont également utilisés dans les cas de choléra en complément de la réhydratation des malades.

Il existe plus de molécules antibiotiques connues (voir liste d'antibiotiques), la plupart d'entre elles sont des produits naturels, synthétisés par des procaryotes, des champignons, des végétaux supérieurs, des animaux ou des lichens.

Le principe d'action des antibiotiques consiste à bloquer sélectivement une étape d'un mécanisme essentiel à la survie ou à la multiplication des micro-organismes. Le mécanisme ciblé par l'antibiotique est le plus souvent spécifique des bactéries et n'a pas d'équivalent chez les eucaryotes et en particulier chez l'humain. Ainsi, idéalement, l'antibiotique tue ou bloque la multiplication des bactéries mais n'a pas d'impact sur les cellules du patient traité. Il existe ainsi quelques grandes familles de mécanisme d'action pour les antibiotiques, ce qui permet de les regrouper en grandes classes décrites ci-après.

Certaines bactéries sont protégées de l'environnement extérieur par une paroi, qui doit croitre quand la bactérie se divise. Cette paroi contient en particulier une couche de peptidoglycane plus ou moins épaisse, un polymère spécifique comportant des acides aminés et des sucres. Il existe une machinerie de synthèse qui fabrique les composants de cette paroi et qui est composée d'enzymes et de systèmes de transport acheminant les composants à la surface cellulaire.

Il existe un ensemble d'antibiotiques qui bloquent différentes étapes de cette machinerie. Le blocage de la synthèse de la paroi fragilise fortement l'enveloppe externe des bactéries, qui deviennent très sensibles à des stress extérieurs (pression osmotique, température, stress mécanique) provoquant la lyse cellulaire. In vitro, on peut maintenir ces cellules sans paroi avec un stabilisant osmotique, on obtient alors un protoplaste.

Ces antibiotiques agissent sur des cibles extracellulaires. Ils n'ont donc pas besoin de pénétrer dans la cellule, ce qui les rend insensible aux mécanismes de résistance liés à la perméabilité ou à l'efflux (voir plus bas). En revanche, ils ne sont en général actifs que sur les germes en croissance. Les bactéries quiescentes (qui ne se divisent pas) ne sont pas perturbées par l’action de ces molécules, parce que le peptidoglycane n'est produit que lors de la croissance cellulaire, pour s'adapter à l'augmentation du volume précédant la division cellulaire.

Les principaux antibiotiques ayant ce mode d'action correspondant à la famille appelée les béta-lactames (pénicillines et céphalosporines). Ceux-ci agissent sur les enzymes de la machinerie de synthèse du peptidoglycane que l'on appelle pour cette raison les « protéines fixant la pénicilline » ("penicillin binding proteins" ou PBP).

La catégorie des antibiotiques inhibant la synthèse de la paroi bactérienne comprend entre autres :

L'existence d'une membrane plasmique intacte est nécessaire à la survie bactérienne. Son rôle est double, d'une part elle permet de séquestrer métabolites et ions nécessaires à l'intérieur du cytoplasme, d'autre part, elle permet de maintenir un gradient de protons entre l'intérieur et l'extérieur de la cellule, généré par la chaîne respiratoire et le cycle de Krebs et qui permet le stockage de l'énergie cellulaire. Ce gradient de protons alimente l'ATP synthase qui fabrique l'ATP. Toute perturbation de l'imperméabilité de la membrane rompt ces confinements, l'énergie chimiosmotique est dissipée et le contenu du cytoplasme fuit dans le milieu extracellulaire. Il existe un certain nombre de molécules antibiotiques qui agissent sur la membrane des cellules, soit en agissant comme des détergents qui désorganisent les lipides, soit en formant un pore (un trou) dans la membrane qui va permettre la fuite des composés cellulaires.

Parmi ces composés attaquant la membrane des cellules bactériennes, on trouve :

La synthèse des acides nucléiques, ADN et ARN est absolument vitale pour les cellules, sans elle, la division cellulaire et la fabrication des protéines est impossible. Un certain nombre de composés peuvent bloquer de manière directe ou indirecte ces voies de biosynthèse des acides nucléiques et ont en conséquence une activité antibiotique.

Chez les bactéries, le ou les chromosomes sont souvent circulaires et se trouvent dans un état topologique particulier caractérisé par un surenroulement négatif. Ce surenroulement négatif est essentiel à la réplication de l'ADN (et aussi à la transcription de l'ARN) et constitue une caractéristique de l'ADN bactérien. C'est l'ADN gyrase qui introduit ce surenroulement négatif dans l'ADN. Cette enzyme, de la famille des topoisomérases est essentielle à la survie des bactéries, mais n'a pas d'équivalent chez les eucaryotes. Il existe des antibiotiques qui bloquent l'action de l'ADN gyrase, il s'agit des aminocoumarines et des quinolones. Plus récemment, ces dernières ont été supplantées par les fluoroquinolones, molécules de synthèse permettant de contourner les mécanismes de résistance aux quinolones.

D'autres molécules bloquent la réplication de l'ADN en introduisant des pontages covalents entre des bases voisines, soit sur le même brin soit entre les deux brins de l'ADN. Ces pontages déforment l'ADN, peuvent empêcher l'ouverture des brins et bloquent l'action de différentes enzymes agissant sur l'ADN. Ceci a en particulier pour conséquence d'empêcher la progression de la fourche de réplication et du réplisome et rendent donc la réplication impossible.

Ces molécules, comme la mitomycine ou l'actinomycine, si elles ont bien une activité antibiotique sur les bactéries, ne sont pas utilisées comme telles chez l'humain car elles ne sont pas sélectives et agissent aussi sur l'ADN des cellules eucaryotes. Leur capacité à ponter également notre ADN bloque aussi la réplication de nos propres cellules, ce qui leur confère en plus des propriétés antimitotiques chez l'humain. Pour cette raison, on les a utilisées en chimiothérapie anticancéreuse.

Il existe enfin des inhibiteurs spécifiques de l'ARN polymérase bactérienne qui bloquent la transcription des gènes et la synthèse des ARN messagers. Parmi ces antibiotiques, on trouve en particulier la rifampicine qui est aujourd'hui utilisée en association avec d'autres antibiotiques pour le traitement de la tuberculose.

La synthèse des protéines est un processus essentiel des cellules vivantes. L'acteur central de ce processus dans lequel l'ARN messager est traduit en protéine est le ribosome, l'organite cellulaire qui est responsable de cette étape. Les détails du mécanisme de traduction et les ribosomes des bactéries sont sensiblement différents de ceux des eucaryotes. Il existe un grand nombre de molécules antibiotiques qui exploitent ces différences et sont capables de bloquer sélectivement la traduction des protéines chez les bactéries, mais pas chez l'humain ou l'animal.

De fait, approximativement la moitié des antibiotiques utilisés en thérapeutique (disposant de l'AMM) ont pour cible le ribosome bactérien. Ces antibiotiques se répartissent en plusieurs classes, de nature chimique et de mode d'action différents. La plupart interagissent avec l'ARN ribosomique. Enfin, certains antibiotiques bloquent la traduction en inhibant l'action des facteurs de traduction associés au ribosome.


Une autre classe importante d'antibiotiques interfère avec la production de métabolites essentiels, bloquant la synthèse de différents constituants essentiels de la cellules : lipides, acides aminés, nucléotides.

Une voie particulièrement importante qui est fréquemment ciblée est celle de la synthèse des folates (vitamine B9). Ses dérivés, notamment le dihydrofolate et le tétrahydrofolate, interviennent dans des réactions de transfert de groupements à un atome de carbone (méthyle, formyle) et en particulier dans des réactions de méthylation. Ces réactions sont essentielles à la synthèse de la thymine et par voie de conséquence, celle de l'ADN. Ces transferts de carbone dépendant du folate interviennent également de façon centrale dans le métabolisme de certains acides aminés : méthionine, glycine, sérine et donc indirectement dans la synthèse des protéines.

Plusieurs classes de composés antibiotiques ciblent différentes étapes de cette voie des folates :

Les sulfamidés et le sulfanilamide sont des analogues structurels de l'acide p-aminobenzoïque ou PABA. Ce dernier composé est l'un des éléments qui interviennent dans la synthèse des folates chez les bactéries et chez les plantes. Le sulfanilamide est un inhibiteur de la dihydroptéroate synthase et bloque la synthèse du dihydrofolate. Le triméthoprime intervient en aval dans la voie, en inhibant la synthèse de tétrahydrofolate par la dihydrofolate réductase. Le triméthoprime est sélectif de la dihyrdrofolate réducate des bactéries et n'inhibe pas l'enzyme humaine, ce qui rend possible son utilisation thérapeutique comme antibiotique (contrairement au méthotrexate, qui inhibe la dihydrofolate réductase humaine et est utilisé comme anticancéreux)

Sur les milliers d'antibiotiques connus, seulement un peu plus d'une centaine sont efficaces et utilisables pour des applications médicales et font donc partie de la pharmacopée moderne. Les autres sont trop toxiques, trop instables ou ont une biodisponibilité insuffisante chez l'humain. Les antibiotiques actuellement utilisés sont le plus souvent des molécules dérivées de produits naturels, dont on a légèrement modifié la structure pour améliorer leurs propriétés thérapeutiques ou contourner les problèmes de résistance. D'autres enfin ne sont plus utilisés parce que les bactéries pathogènes y sont devenues résistantes, c'est par exemple le cas de la streptomycine qui était autrefois utilisée pour traiter la tuberculose.

Près de la moitié des antibiotiques utilisés en thérapeutique ciblent le ribosome bactérien et environ un quart d'entre eux sont des bêta-lactames, qui ciblent la synthèse de la paroi bactérienne. Si on regarde les prescriptions, on constate que ce sont les bêta-lactames (pénicillines et céphalosporines) qui sont les antibiotiques les plus utilisés, en particulier par les médecins généralistes. En France, ils représentent près des deux tiers des doses définies journalières utilisés, devant les macrolides (~15 %).

Face à une infection bactérienne, le choix d'un antibiotique à utiliser dépend d'un ensemble de paramètres. Deux types de critères doivent être pris en compte, ceux qui dépendent du germe responsable lui-même et ceux qui dépendent du patient et du site de l'infection. Les premiers sont liés au spectre d'activité des différents antibiotiques, il est en effet nécessaire d'utiliser une molécule qui soit efficace sur le germe responsable de l'infection, en particulier lorsqu'on a affaire à des bactéries multirésistantes. Les seconds concernent l'interaction du médicament antibiotique avec le patient. Ceci concerne par exemple la capacité de l'antibiotique à atteindre efficacement le site de l'infection, l'existence d'un terrain allergique à certains antibiotiques ou encore la toxicité du composé utilisé (voir plus bas).

Les différents antibiotiques disponibles possèdent des spectres d'activité variés, certains étant plus actifs sur les bactéries gram positives ou gram négatives, sur les germes aérobies ou anaérobies ou encore sur les bactéries capable de pénétrer à l'intérieur des cellules infectées. Pour déterminer les antibiotiques efficaces, en particulier en cas d'échec du traitement de première intention, on réalise souvent un test antibiogramme : le germe responsable est mis en culture dans une boîte de gélose Müller-Hinton contenant plusieurs pastilles d’antibiotique qui vont inhiber plus ou moins le développement du micro-organisme, ce qui permet de comparer la sensibilité des bactéries à tel ou tel antibiotique.

Pour les infections sévères ou difficiles, on peut être amené à utiliser des combinaisons d'antibiotiques (poly-antibiothérapies). C'est en particulier le cas actuellement pour le traitement de la tuberculose, en raison des résistances acquises par le bacille de Koch pour lequel on utilise dans la phase initiale une quadrithérapie : isoniazide, rifampicine, pyrazinamide et éthambutol.

Enfin, en raison de l'émergence progressive de germes multirésistants, certaines molécules de génération récente sont réservées au traitement d'infections « difficiles », résistantes aux traitements traditionnels utilisés en première intention. C'est en particulier le cas des carbapenems comme l'imipenem ou des oxazolidinones comme le linezolide. Cette restriction à pour objectif de retarder la propagation de résistance à ces nouveaux composés et donc de prolonger l'efficacité de l'arsenal thérapeutique disponible.

L'analyse de l'activité d'un antibiotique donné sur une bactérie a conduit à définir un certain nombre de paramètres qualitatifs et quantitatifs. Le premier d'entre eux est le spectre d'activité qui définit la liste des espèces bactériennes sur lesquelles un antibiotique agit. Le spectre est propre à chaque antibiotique, et peut varier dans le temps à la suite de l'apparition de nouvelles résistances chez les différentes espèces bactériennes. L'autre concept majeur en antibiothérapie est celui de concentration minimale inhibitrice ou CMI (en anglais MIC, pour "). Dans la pratique, on définit la CMI comme la concentration minimale d'antibiotique permettant d'inhiber (bactériostase) totalement la multiplication bactérienne, après 18 à 24 heures de contact à . Ceci se décline en plusieurs variantes :

On définit également la concentration minimale bactéricide (CMB), qui est la plus faible concentration permettant de détruire ou de tuer (bactéricidie) 99,99 % des bactéries après 18 à 24 heures de contact avec l'antibiotique. La CMI et la CMB sont caractéristiques d'un antibiotique pour une souche donnée. L'analyse de la concentration minimale bactéricide et de la concentration minimale inhibitrice (CMB/CMI) permet de caractériser l'effet de l'antibiotique étudié sur une souche bactérienne donnée. Lorsque le rapport CMB / CMI = 1, l'antibiotique est dit « bactéricide absolu », s'il est proche de 1, l'antibiotique est dit « bactéricide », s'il est supérieur à 2, l'antibiotique est dit simplement « bactériostatique ». 
En dépit d'efforts de standardisation des méthodes de détermination des CMI, il subsiste des différences d'un auteur à l'autre qui sont liées à la variabilité des conditions expérimentales utilisées : divers facteurs peuvent jouer : Composition des milieux, taille de l"', souches de phénotypes différents

Il existe également d'autres paramètres qui servent à caractériser le mode d'action d'un antibiotique et en particulier sa pharmacologie chez le patient :

Plusieurs mécanismes peuvent expliquer les effets indésirables liés à la prise d'antibiotique, parmi lesquels on trouve :


Certains antibiotiques ne sont pas totalement spécifiques des bactéries et ont une certaine toxicité sur les cellules humaines, en particulier en cas de surdosage. C'est en particulier le cas pour certains antibiotiques qui ciblent la synthèse des protéines et le ribosome, comme les aminoglycosides. Il existe en effet une assez grande similarité de fonctionnement entre le ribosome des bactéries et celui qui est présent dans les mitochondries des animaux, ce qui, à forte dose, peut conduire à une inhibition des ribosomes mitochondriaux et donc à un effet toxique. Ce mécanisme est responsable de la nephrotoxicité des aminoglycosides à trop forte dose (voir plus bas).

Des bronchospames, des insuffisances respiratoires aigües peuvent être liés à des réactions anaphylactoïdes.

Des pneumopathies interstitielles immuno-allergiques peuvent être provoquées par les bêta-lactamines, les sulfamides ou les cyclines. On décrit aussi des pneumopathies alvéolaire aigües liée à la prise de bêta-lactamines ou de cyclines. Les nitrofurantoïnes peuvent rarement provoquer des pneumopathies interstitielles desquamations. Les sulfamides et les bêta-lactamines peuvent induire des angéites leucocytoclasiques.

Néphropathie toxique : on observe des nécroses tubulaires aigües notamment provoquées par les aminosides (prévalence entre 7 % et 25 %, la gentamicin (26 %) étant plus néphrotoxique que la tobramycin (12 %)), les céphalosporines, l'amphotéricine B (une dysfonction rénale est observée dans 60 % à 80 % des cas, mais dans une large mesure, ces perturbations sont transitoires) et les polymyxines, des néphropathies tubulo-interstitielles provoquées par les bêta-lactamines, les sulfamides, la rifampicine, les fluoroquinolones, les glycopeptides et les nitrofurantoïnes.

Des néphropathies immuno-allergiques peuvent être provoquées par de très nombreuses classes d'antibiotiques . Les bêta-lactamines et la rifampicine sont les plus souvent incriminées.

À noter les cristalluries provoquées par les fluoroquinolones ou les sulfamides, les nitrofurantoïnes, et les lithiases rénales provoquées par les pénicillines, les céphalosporines, les nitrofurantoïnes ou la sulfadiazine. On décrit aussi des glomérulonéphrites induite par la rifampicine ou l'isoniazide ou par la prise de cyclines .

Les aminosides présentent une toxicité cochléo-vestibulaire. Celle-ci est cumulative et irréversible en cas de traitement prolongé. Précisément, on note une vestibulo-toxicité de l'ordre de 15 % des patients traités (certaines études rapportent une vestibulotoxicité de 10 % pour les streptomycine, et de 20 % pour la gentamicine).

Une hypertension intra-crânienne peut être liée à la prise de fluoroquinolones, de tétracyclines, des nitrofurantoïnes, du sulfaméthoxazole.

Des troubles neuro-sensoriels sont possibles après la prise de fluoroquinolones. Indiquons que rarement l'hydroxyquinoléine peut entraîner des neuropathies sensitives ainsi que des névrites optiques , et l'imidazolé (auquel les quinoléines sont associées dans le traitement des amoeboses intestinales), peut entrainer, à forte dose, une neuropathie sensitive.

De façon assez peu spécifique, insomnies et vertiges peuvent être observés après la prise de nombreuses classes d'antibiotiques.

Comme d'autres médicaments, les antibiotiques peuvent parfois induire des syndromes hématologiques :

Cytopénies observées avec les bêta-lactamines, les sulfamides et sont en général réversibles. On estime à 1 % la prévalence d'une neutropénie induite par la prise de bêta-lactamines, chez les patients ayant une fonction hépatique normale et pour une prise de moins de 10 jours. À noter, les effets myélotoxiques des oxazolidinones, notamment pour les traitements au long cours 

Des anémies hémolytiques (immune, déficit en G6PD) sont décrites après la prise de sulfamides, de céphalosporines. La sulfasalazine peut provoquer une anémie mégaloblastique

Les sulfamides peuvent entraîner une agranulocytose, une anémie hémolytique, une aplasie médullaire. Le chloramphénicol provoque rarement une aplasie médullaire ou une anémie sidéroblastique.

Des coagulopathies sont décrites, en particulier des hypoprothrombinémies à la suite de la prise de bêta-lactamines, de cyclines mais aussi la prise de sulfamides, de chloramphénicol.

La dapsone peut provoquer une méthémoglobinémie.

Par ailleurs, selon un mécanisme allergique, les antibiotiques peuvent induire un syndrome d'hypersensibilité médicamenteuse, lequel s'accompagne en règle générale d'une hyperéosinophilie.

Parmi les effets secondaires documentés au niveau hépatique, on peut citer :

Hépatites cytolytiques avec les kétolides, l'isoniazide, la rifampicine,

Hépatites cholestatiques avec les avec l'amoxicilline-acide clavulanique, l'érythromicine

L'acide fusidique ou la rifampicine peuvent entraîner une hyperbilirubinémie.

Les antibiotiques sont parmi les médicaments ceux pour lesquels les réactions allergiques sont les plus fréquentes. C'est en particulier le cas des bêta-lactames et des macrolides. L'allergie à l'un des antibiotiques d'une famille rend probable l'existence d'une allergie aux autres antibiotiques de la même classe. En revanche, il n'y a pas de raison qu'il existe des allergies croisées entre molécules de classes différentes, compte tenu des différences importantes de structure chimique, de mode d'action et de biodisponibilité. Les allergies aux pénicillines sont particulièrement fréquentes mais peuvent disparaître après plusieurs années.

Les manifestations allergiques peuvent inclure des éruptions cutanées (rash), de l'urticaire, de l'œdème, de la gêne respiratoire et plus rarement des manifestations plus graves (œdème de Quincke, choc anaphylactique...). Indiquons l’effet Antabuse qui peut être provoqué par les imidazolés.

Des nausées, des vomissements peuvent être observées avec toutes les classes d'antibiotiques.

Chez l'humain, le tube digestif contient une flore intestinale commensale importante qui contribue au processus de digestion. Les traitements antibiotiques et en particulier ceux utilisant des composés à large spectre tuent non seulement les bactéries pathogènes responsables des infections, mais de manière collatérale certaines de ces bactéries commensales. Ceci conduit à un déséquilibre momentané de la flore bactérienne digestive et peut ainsi causer des troubles du transit intestinal plus ou moins importants qui se manifestent en général par des diarrhées pendant la durée du traitement.

Des diarrhées motrices sont essentiellement observées après la prise de macrolides ou d'acide clavulanique. Les tétracyclines peuvent entraîner des œsophagites

Plus rarement, et jusqu'à deux mois après l'arrêt du traitement, cela peut faciliter aussi la recolonisation du tube digestif par des bactéries pathogènes. Certaines de ces bactéries sont susceptibles de favoriser des infections bénignes ou graves, par exemple ' ou '.

L'administration ou la consommation de probiotiques tels que "Lactobacillus" et "Bifidobacterium", pourrait permettre de réduire le risque de développement d'une infection à "C. " lors d'une antibiothérapie. Une telle administration n'a cependant pas pour l'instant démontré d'impact significatif en termes de morbi-mortalité des infections digestives graves à "C. " (colite pseudomembraneuse). Ces « substances d'origine microbienne » ont en commun l'absence de démonstration d'une activité clinique spécifique.

Une étude épidémiologique a aussi mis en évidence que la prise d'antibiotiques était statistiquement associée à une augmentation modeste mais significative du risque de contracter certains cancers chez les participants ayant eu des prescriptions répétées d'antibiotiques. Cette augmentation était de 20 à 50 % du risque relatif par rapport aux personnes non-exposées (comparée à 2300 % pour l'usage du tabac dans le cancer du poumon). Ces études montrent aussi qu'il n'y a pas de lien causal direct et cet effet n'est pas clairement expliqué.

Des nourrissons exposés aux antibiotiques dans les premiers six mois de leur existence montrent une augmentation de 22 % du risque d'obésité à un âge plus avancé. Cette étude épidémiologique suggère que l'antibiothérapie élimine des espèces bactériennes commensales du microbiote intestinal humain essentielles à l'équilibre nutritionnel.

Lorsqu'une population de bactéries est soumise à l'action d'un antibiotique dans son milieu, elle subit une pression de sélection, qui favorise les cellules qui sont les mieux capables de résister à l'effet de ces molécules. Petit à petit, l'émergence de modifications génétiques permettant un niveau de résistance plus élevé se trouve ainsi sélectionnée. L'action des antibiotiques sur les bactéries induit ainsi un processus d'évolution « en accéléré » que l'on peut observer à l'échelle de temps humaine. Les premiers antibiotiques ont été introduits à la fin des années 1930 et aujourd'hui, la résistance à ces composés de première génération, pénicilline, streptomycine, s'est très largement répandue chez les bactéries, si bien que l'on a cessé de les utiliser à des fins thérapeutiques. Le tableau suivant indique les dates d'introduction des grandes familles d'antibiotiques dans l'arsenal thérapeutique et les dates d'apparition des premières résistances sur des souches cliniques.
De nombreux antibiotiques sont des produits naturels ou dérivés de produits naturels, souvent synthétisés par des bactéries elles-mêmes pour éliminer leur compétiteurs dans le milieu environnant. Ces bactéries productrices d'antibiotiques ont en général développé en même temps des mécanismes de résistance leur permettant d'éviter les effets du composé qu'elles produisent. Des gènes de résistance aux antibiotiques pré-existaient donc souvent dans la biosphère bactérienne, avant leur utilisation par l'humain. L'émergence plus ou moins rapide de résistance chez les organismes pathogènes n'est donc pas surprenante, elle est souvent liée soit à l'acquisition par transfert d'un de ces gènes de résistance, soit à une adaptation d'un de ces gènes de résistance à une modification des molécules utilisées. Ainsi, l'amélioration progressive des bêta-lactames par l'industrie (exemple : céphalosporines de , de puis de génération) s'est accompagnée d'une évolution concomitante des bêta-lactamases qui se sont progressivement adaptées aux nouveaux composés, sous l'effet de la pression de sélection.

Il existe différents mécanismes de résistance, certains généraux qui fonctionnent contre un large spectre d'antibiotiques et d'autres très spécifiques d'un seul. Il existe également des mécanismes de transfert d'une espèce à une autre, ce qui favorise la dissémination de la résistance et qui sont présentés plus bas. Dans tous les cas, le mécanisme aboutit à une action fortement réduite de l'antibiotique sur sa cible ou à une perte d'effet de cette action. Il existe une grande variété de mécanismes d'action que l'on peut regrouper dans les grandes catégories suivantes :


On peut parler de résistance naturelle si toutes les souches d’une même espèce sont résistantes à un antibiotique. C’est l’expression d’une propriété innée reflétant l’empêchement d’accéder à la cible ou l’absence de la cible.
Exemple : l'imperméabilité des parois des bactéries Gram- ou leur absence de paroi.
On rencontre ce type de résistance chez les souches sauvages, n'ayant jamais été en contact avec un antibiotique.

La résistance acquise survient lorsqu'un individu d'une population de bactéries normalement sensibles devient résistant. Cette résistance lui confère un avantage sélectif qui lui permet de se multiplier en présence de l'antibiotique, tandis que les autres sont inhibées ou tuées. L'apparition de la résistance est en général la conséquence d'une mutation qui apparait dans le chromosome, c'est pourquoi on parle de résistance chromosomique. En conditions normales, l'apparition de mutation est un processus spontané avec des fréquences d’apparition variables, comprises entre 10 et 10, suivant l'antibiotique, la souche et la nature du mécanisme de résistance. C’est un événement rare. L’antibiotique n’est pas l’agent mutagène, il sélectionne seulement les mutants devenus résistants. Cela peut conduire à la résistance simultanée à toute une famille d'antibiotiques.

La mutation peut par exemple se produire dans le gène qui code la protéine ciblée par l'antibiotique. La protéine mutante ne fixe plus aussi bien l'antibiotique qui ne peut plus agir.

Les mutations apparaissent de manière indépendante, donc les risques de sélectionner simultanément par mutation spontanée des résistances multiples à plusieurs antibiotiques sont très faibles. Une double résistance multiplie les probabilités d’apparition de résistance à chaque molécule, c’est-à-dire 10 à 10.

La résistance chromosomique est en général largement confinée à l'espèce chez laquelle elle apparait, car elle n'est pas facilement transférable à une autre cellule, faute de mécanisme spécifique de transfert.

Les plasmides sont des petits ADN circulaires capables de réplication autonome dans les bactéries, à côté du chromosome. Les plasmides naturels portent en général un certain nombre de gènes et en particulier des gènes de résistances à des antibiotiques, ainsi que des gènes de transfert permettant le passage du plasmide d'une bactérie à une autre. Ce transfert s'effectue en général par conjugaison, un processus par lequel la bactérie émettrice fabrique un pilus, sorte de filament creux au travers duquel l'ADN du plasmide est injecté pour passer dans une autre cellule bactérienne. La synthèse du pilus est en général aussi sous le contrôle de gènes portés par le plasmide.

Il peut s'agir d'un transfert entre bactéries de la même espèce, mais aussi entre bactéries d'espèces voisines. Ce mécanisme de conjugaison est un mécanisme de transfert actif d'ADN très efficace et permet une propagation rapide des résistance. Souvent, plusieurs gènes de résistance sont regroupés sur le même plasmide qui est ainsi transféré de cellule en cellule.

Le premier cas de résistance fut observé en 1951 sur un patient japonais. Il souffrait d'une infection à Shigelle (une entérobactérie, c’est-à-dire un bacille gram négatif, mobile). La Shigelle provoquait une dysenterie qui pouvait être soignée par des sulfamidés, mais elle était devenue résistante à ces sulfamidés. Les chercheurs ont démontré que cette résistance était accompagnée par des résistances "in vitro" à d’autres antibactériens.

Ils ont isolé dans le tube digestif d’autres malades, des souches d’"Escherichia coli" (une autre Entérobactérie, très répandue dans l’eau, le sol, le lait et les selles) qui avaient acquis une résistance aux sulfamidés par un transfert horizontal entre les deux espèces.

Il existe d'autres mécanismes de transfert d'ADN entre espèces bactériennes qui permettent la propagation de gènes de résistance aux antibiotiques entre bactéries. Ces mécanismes ne sont toutefois pas spécifiques des plasmides et peuvent également intervenir pour le transfert de résistances chromosomiques.



La résistance au "Streptococcus pneumoniae" est suivie en France par le Centre national de référence des pneumocoques, AP-HP Hôpital européen Georges-Pompidou, et il publie son rapport dans le "Bulletin épidémiologique hebdomadaire" ou "BEH". (voir lien en bas d'article).



Les spécialistes critiquent dans ce contexte la prescription parfois trop à la légère (fréquente) de certains antibiotiques (surprescription), y compris quand ils sont inefficaces (contre les virus par exemple).

Le phénomène serait aussi amplifié :

Les antibio-résistances ont conduit les épidémiologistes et les autorités sanitaires à préconiser un usage plus raisonné des antibiotiques (un peu à la manière de la gestion internationale concertée par l’OMS des médicaments antipaludéens).

Les antibiotiques sont sans effet sur les virus ; toutefois, il arrive que ceux-ci soient prescrits dans le cas où l’organisme est affaibli, pour éviter que celui-ci ne devienne vulnérable à des surinfections bactériennes. Cependant, nombreux (en France) sont les médecins qui prescrivent systématiquement des antibiotiques pour des affections virales, alors qu'ils ne seront pas efficaces et qu'ils ne font que renforcer la résistance des bactéries aux antibiotiques.

Ces résistances aux antibiotiques deviennent extrêmement préoccupantes, elles sont l'objet d'avertissements réguliers des agences gouvernementales et internationales. Par exemple :

En 1997, 48 % du total des ventes européennes d'antibiotiques est destiné à un usage vétérinaire. En 2013, d'après l'OMS, au moins 50 % des antibiotiques mondiaux sont destinés aux animaux.

Les antibiotiques peuvent être utilisés en élevage comme médicaments vétérinaires, à des fins curatives ou préventives, ainsi qu'à des fins de «facteurs de croissance » :

Ces additifs antibiotiques pour l’alimentation animale sont interdits en Europe depuis le janvier 2006 (la Suède l'avait interdit depuis 1986) mais toujours autorisée à visée préventive et curative, notamment collectivement pour un groupe d'animaux, du fait de la promiscuité dans l'élevage industriel qui rend impossible le traitement individuel. Ils sont autorisés au Canada mais les agriculteurs de la filière avicole ont décidé d'arrêter de les utiliser ; ils sont aussi autorisés aux États-Unis. 


 d'antibiotiques ont été vendus en 2013 à destination des animaux (1,25 pour les carnivores domestique, 98,75 % pour l'élevage), il s'agit du plus faible volume depuis 1999 (début du suivi national des ventes d'antibiotiques) avec une baisse de 46,7 %. Cette baisse de volume est a pondérer avec le fait que les antibiotiques récents sont plus actifs avec des doses moindres. C'est pourquoi on calcule l'exposition des animaux aux antibiotiques avec la mesure ALEA (Animal Level of Exposure to Antimicrobials) qui prend en compte la posologie (durée et dosage du traitement) des animaux d'une espèce sous antibiotiques (poids vif traité) que l'on divise par la masse de la population animale concernée totale (potentiellement traitable). Ainsi, un ALEA de 0,305 pour les bovins signifie que les traitements antibiotiques ont traité 35 % du poids vif des bovins, l'indice peut donc être supérieur à 1 selon le nombre et la durée des traitements. L'exposition en 2013 est en baisse de 5,5 % par rapport à 1999 toute espèce confondue mais augmente notamment pour les bovins (+14,7 %) et les volailles (+30 %) tandis qu'elle diminue pour les porcs (-25 %) et les lapins (-50 %).

Chaque année, la Direction générale de l’alimentation contrôle plus de prélèvements de produits animaux ou d’origine animale pour rechercher d’éventuelles traces de résidus de médicaments vétérinaires.

Fin 2017, une association Adelie a été créée par six organisations professionnelles vétérinaires pour gérer les échanges de données (données sur les cessions d’antibiotiques) entre la profession vétérinaire et la DGAL. Cette plate-forme informatique devra refléter les processus “métier” des vétérinaires pour toutes leurs activités, suite à un décret (du 1er avril 2017) qui vise notamment à évaluer les quantités d’antibiotiques cédés par les ayants droit du médicament vétérinaire.
Et début 2018 afin de freiner l'usage abusif d'antibiotique en élevage, l’École nationale vétérinaire de Toulouse (ENVT) et l’Institut national de la recherche agronomique (Inra) ont créé une unité " (InTheRes, basée à Toulouse)", dédiée à la recherche d'alternatives innovantes sous la direction du Pr Alain Bousquet-Mélou.

L'antibiorésistance a aussi pour conséquence le passage de gènes résistantes à l'humain (pollution des eaux et sols par les excréments, cuisson pas assez forte pour les détruire) et la présence d'antibiotiques dans la viande si le délai légal de fin de traitement avant abattage n'a pas été respecté. D'après la Direction générale de l'alimentation, cela se produisait déjà avec moins d'un prélèvement positif sur deux cents en 1998 (ce qui n'est pas négligeable à l'échelle nationale).

Les alternatives aux antibiotiques sont peu nombreuses.

Les bactériophagiques sont des médicaments à base de cocktails de phages ou bactériophages, des virus qui dévorent la bactérie cible. Découverts par le Français Félix d'Hérelle en 1916, ils ont été immédiatement utilisés, notamment pour traiter les blessés de la Première Guerre Mondiale, jusqu'à l'essor des antibiotiques qui étaient plus faciles d'emploi et qui les ont remplacés. Les bactériophagiques sont cependant encore en usage dans l'ancien bloc soviétique et font l'objet de nombreuses recherches partout dans le monde. En France ils ne peuvent être prescrits que dans le cadre d'une ATUn (Autorisation Temporaires d'Utilisation nominative).

"Nature Microbiology" a publié en 2016 une étude consacrée à l'emploi de polymères microscopiques en forme d'étoiles pour tuer des bactéries résistantes aux antibiotiques. Ces polymères SNAPP ("structurally nanoengineered antimicrobial peptide polymers") sont formés de courtes chaînes protéiques. Ils se sont révélés efficaces pour détruire des bactéries à Gram négatif. Le polymère était par contre inoffensif pour l'organisme. Il n'induirait pas de résistance chez les microbes.

Depuis l'antiquité on a pu recourir empiriquement à des moisissures se développant sur le pain, le soja... pour soigner des infections ; c'est cependant après l'adoption de la théorie des germes, puis sous l'impulsion de la théorie de l'évolution, que commence véritablement l'histoire de ce qui allait s'appeler les antibiotiques : les micro-organismes ayant été identifiés comme causes de maladies, les scientifiques se mirent à chercher des substances qui pourraient en inhiber, partiellement ou totalement, le développement. La diffusion des antibiotiques à partir de la fin des années 1940 eut un impact considérable sur la santé des populations, la pratique médicale et la recherche scientifique. Leur utilisation en médecine vétérinaire ainsi qu'en agriculture conduisirent à des changements également conséquents.

Certaines observations, fortuites ou provoquées, incitèrent différents scientifiques à identifier des bactéries inoffensives qui pourraient s’opposer au développement de bactéries pathogènes. En 1877 déjà, Pasteur et Jules Joubert observèrent que l’injection à des rats d’une solution contenant de l’anthrax ainsi que diverses bactéries du sol ne conduisait pas les rats à développer la maladie du charbon. Par ce travail, Pasteur apporta la première description claire et univoque de l’antagonisme microbien que d’autres avaient pu indiquer avant lui. En outre, il entrevit les possibilités thérapeutiques de ce phénomène J.-A. Auzias-Turenne, mort en 1870, avait déjà prôné l’utilisation des antagonismes microbiens à des fins thérapeutiques. Ses idées à ce sujet se trouvent dans son ouvrage posthume "La Syphilisation" .En 1885, Arnaldo Cantani traita des cas de tuberculose pulmonaire par des pulvérisations de Bacterium termo dans les poumons. En 1887, Rudolf Emmerich montra quant à lui que des animaux auxquels on avait préalablement injecté le streptocoque ne développaient pas le choléra.En 1888 Victor Babeş montre que certaines bactéries saprophytes inhibent le développement de Mycobacterium tuberculosis. En 1889, Bouchard montra que l’injection de "Pseudomonas aeruginosa" prévenait le développement de l’anthrax chez les rats.

C’est en 1888 qu’une substance antibactérienne fut extraite de "Bacillus pyocyaneus" par E. von Freudenreich. En 1889, Rudolf Emmerich et Oscar Löw effectuent des essais cliniques sur une substance antibiotique, la pyocyanase produite par "Bacillus pyocyaneus" une bactérie appelée aujourd’hui Pseudomonas aeruginosa. Instable et toxique, le médicament fut abandonné (mais connut quelques applications sous forme de pommade pour les dermatoses) .

Plusieurs centaines d’exemples d’antagonisme microbien furent ainsi mis en évidence sans avoir de suite pratique. Cela est en partie dû à l’attention accordée alors à une autre voie de recherche, chimiothérapique, à la suite de la découverte de l’arsphénamine ("Salvarsan"). Par ailleurs l’utilisation des bactériophages, découverts en 1917 par Félix d'Hérelle et employés immédiatement à des fins thérapeutiques, semblait également une voie prometteuse.

Si le terme d’antibiose fut proposé en 1889 par Paul Vuillemin, en opposition au phénomène de symbiose, pour décrire le phénomène d’antagonisme entre deux espèces microbiennes, la paternité du terme antibiotique (sous forme adjective ou substantive) est discutée : certains en créditent René Dubos (dès 1940), d’autres Selman A. Waksman (en 1941, à la suite de sa découverte de la streptomycine qualifiée par lui de « médicament antibiotique » ; voire dès 1932).

Waksman proposa en 1947 les définitions suivantes afin de diminuer les ambiguïtés sur le sens du terme antibiotique :

L’apparition d'antibiotique de synthèse mena à une nouvelle définition énoncée en 1957 par Turpin et Velu :

On relèvera dans cette définition la mention d’usages à destination non seulement de bactéries, mais aussi de virus, et même d’êtres pluricellulaires qui pourrait surprendre tant les récentes campagnes à destination du public — du moins en France — ont rappelé la destination exclusivement antibactérienne des antibiotiques. De nos jours plusieurs définitions coexistent, elles différent par la présence ou non des concepts de toxicité sélective, d’origine bactérienne et de limitation de cible aux seules bactéries.




</doc>
<doc id="5129" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5129" title="Virus">
Virus

Un virus est un agent infectieux nécessitant un hôte, souvent une cellule, dont il utilise le métabolisme et ses constituants pour se répliquer. On le considère de plus en plus comme faisant partie des acaryotes.

Les virus existent sous une forme extra-cellulaire (unité matérielle indépendante appelée "virion" lorsqu'il y a une capside ou, pour quelques formes, "viroïde") ou intra-cellulaire (virus intégré sous forme dormante ou détournant activement la machinerie cellulaire au profit de sa réplication). Sous la forme intracellulaire (à l'intérieur de la cellule hôte), les virus sont des éléments génétiques qui peuvent se répliquer en parasitant tout ou partie du métabolisme de la cellule hôte, que ce soit intégré à un chromosome du génome hôte (on parle alors de provirus) ou parallèlement à lui (cas par exemple des usines à virions). Sous la forme extracellulaire, les virus sont des objets particulaires, infectieux, constitués au minimum d'un acide nucléique souvent englobé dans une capside de protéines. 

Le débat sur la nature des virus (vivants ou pas) repose sur des notions complexes et reste aujourd'hui ouvert. Cependant, selon de nombreuses définitions du vivant (entité matérielle réalisant les fonctions de relation, nutrition, reproduction), les virus ne seraient pas des êtres vivants.

La "virologie" est la science qui étudie les virus. Elle est étudiée par des "virologues" ou "virologistes". Le substantif masculin "virus" est issu du latin ', substantif neutre qui signifie « suc, jus, humeur ; venin, poison ; mauvaise odeur, puanteur, infection ». Se terminant par un "s", il ne prend pas de marque particulière au pluriel en français.

Les maladies virales comme la rage, la fièvre jaune ou la variole affectent les humains depuis des siècles. Des hiéroglyphes mettent en évidence la poliomyélite dans l'Égypte antique ; des écrits de l’Antiquité gréco-romaine et d’Extrême-Orient décrivent certaines maladies virales.

À la fin du , la conception d’agents infectieux qui ne fussent ni des bactéries, ni des champignons, ni des parasites, et qu'on ne pût déceler au microscope optique, était encore difficile. Le médecin testerin Jean Hameau avait fait un premier exposé sur les virus en 1837 devant la Société royale de médecine de Bordeaux, "Réflexions sur les virus", puis devant l’Académie nationale de médecine en 1843. Son "Mémoire sur les virus" est présenté en séance de l’Académie de médecine le .

À cette époque, les scientifiques isolaient des agents infectieux à travers des filtres de porcelaine utilisés pour recueillir les bactéries. Entre 1887 et 1892, le botaniste russe Dimitri Ivanovski étudia une maladie végétale, la mosaïque du tabac, et montra que la sève des plantes malades contenait un agent infectieux qui n’était pas retenu par les filtres Chamberland conçus par le biologiste du même nom. Ivanovski pensait qu’il s’agissait d’une toxine ou bien d’une très petite bactérie. C’est le chimiste hollandais Martinus Beijerinck qui approfondit ces travaux et, en 1898, écarta non seulement l’hypothèse bactérienne mais aussi l'hypothèse toxinique : diluant la sève de plantes infectées il l'inocula à des plantes qui développèrent la maladie ; réitérant la manipulation il put transmettre la maladie de multiples fois et démontrer que la sève de la dernière plante infectée était aussi virulente que la première, effet qu'une toxine, après tant de dilutions n'aurait pu produire. Beijerinck appela l'agent "" (« germe vivant soluble »). À la même époque, le virus de la fièvre aphteuse est le premier virus identifié par Friedrich Löffler et Paul Frosch. Le virus de la fièvre jaune est le premier virus pathogène de l’Homme identifié entre 1900 et 1902. Louis Pasteur les nomma « infrabactéries », d'autres les qualifièrent de « virus filtrants » ou « virus ultrafiltrants ».

C’est pendant la Première Guerre mondiale que l’anglais Frederick Twort et le microbiologiste franco-canadien Félix d'Hérelle mettent en évidence le phénomène de « lyse transmissible » observable par la lyse des bactéries cultivées en milieu solide. Ce phénomène est dû à un virus de bactéries que Félix d'Hérelle qualifia de bactériophage. Les virus des plantes, des animaux, de l’Homme et des bactéries étaient ainsi découverts et leurs listes ne cessèrent de s’allonger au cours du .

Vers 1925, un virus était défini comme un « agent responsable d'une maladie infectieuse, parasite, de nature particulaire et de taille comprise entre ».

L’apparition de la microscopie électronique dans les années 1930 permit l’observation des virus, mais on ne savait toujours pas à cette époque ce qu’ils étaient réellement. Le biochimiste américain Wendell Stanley cristallisa le virus de la mosaïque du tabac sous forme de cristal protéique en 1935. L'année suivante, des études complémentaires montrèrent que ce cristal contenait également de l’ARN. Les études ultérieures montrèrent que selon les virus étudiés, ceux-ci étaient composés soit de protéines et d’ARN, soit de protéines et d’ADN. C’est en 1957 qu'André Lwoff proposa une définition claire et moderne des virus.

À partir des années 1960, le développement des cultures cellulaires, de la microscopie électronique, puis de la biologie moléculaire, permirent aux scientifiques de progresser dans la compréhension des mécanismes de réplication des virus, dans la réalisation de diagnostics fiables et dans l’élaboration de vaccins.

Le est la composante virale d'un microbiome. Ainsi le est l'ensemble des communautés virales du microbiote de l'organisme humain. La recherche actuelle estime que dans le corps humain il y a 100 fois plus de virus (10) que de cellules humaines (10). Chaque individu en bonne santé porte en moyenne plus de 10 virus responsables d'infections virales systémiques chroniques et asymptomatiques.

On caractérise un virus par son incapacité à se reproduire par mitose, par scissiparité ou par méiose. Pour répliquer son acide nucléique, il dépend d'une cellule hôte qu'il doit infecter pour détourner et utiliser son métabolisme : un virus est un parasite intracellulaire obligatoire. Il est composé d'une ou plusieurs molécules d'acide nucléique (soit d'ADN, soit d'ARN, simple ou double brin), éventuellement entourées d'une coque protéique appelée capside, voire d'une enveloppe lipidique (ex : l'Ebolavirus est un virus enveloppé). Parfois certaines capsides contiennent quelques enzymes (ex : transcriptase inverse du VIH) mais aucune pouvant produire de l'énergie.

Historiquement les virus ont d'abord été considérés comme des particules organiques dites non filtrables, puis de petite taille (inférieure à celle d'une bactérie) en règle générale moins de possédant un acide nucléique double ou simple toujours d'un seul type (ADN ou ARN). Les girus ont bousculé une première fois cette définition au moment de leur découverte. Ces derniers appartiennent pourtant bien au règne des virus et leurs virions possèdent à la fois des molécules d'ADN et d'ARN, remettant en cause cette vision historique. Il fallut repenser la définition des virus et la création de classes tels les « virus géants » comme mimivirus avec sa taille de ou « » ou les NCLDV, voire les pandoravirus avec une taille allant jusqu'à et leur « capside » qui n'en est pas vraiment une. La découverte des virophages et des virus satellites a aussi impacté la vision qu'on avait des virus, révoquant l'idée qu'une virose cellulaire était la forme irréductible du parasitisme.

Dernièrement les chercheurs s'accordent sur une remise en cause du paradigme capsidocentré, eu égard au fil des découvertes d'espèces virales que certaines peuvent avoir plusieurs formes, y compris acapsidées, mais chaque fois infectieuses sans l'aide d'un virus helper. Au-delà de ce paradigme, il semble que certains virus aient évolué à partir de putatifs ancêtres cellulaires s'étant simplifiés, et parallèlement l'inverse à partir de réplicons génétiques autonomes tel les transposons, plasmides et affiliés ayant fini par acquérir une capside.

Il y a débat sur la nature des virus.

Les virus possèdent des constituants en commun avec les cellules vivantes, comme un acide nucléique (ADN ou ARN) et des protéines. Cependant, selon la définition du biochimiste Wendell Stanley, les virus sont de « simples » associations de molécules biologiques. Ils sont le fruit d’une auto-organisation de molécules organiques et ne sont donc pas vivants. François Jacob insiste aussi sur cette caractéristique des virus : « Placés en suspension dans un milieu de culture, ils ne peuvent ni métaboliser, ni produire ou utiliser de l’énergie, ni croître, ni se multiplier, toutes fonctions communes aux êtres vivants ». Les virus ne peuvent se multiplier qu’en utilisant l’équipement enzymatique d’une cellule vivante. De plus, les virus contiennent bien un acide nucléique, de l’ADN ou de l’ARN, mais pas les deux (sauf le mimivirus, évoqué plus haut), à la différence des cellules vivantes.

Au cours des dernières années, des entités intermédiaires ont été découvertes : le mimivirus, infectant une amibe, possède dans son génome (davantage que certaines bactéries). Certains de ces gènes participeraient à la synthèse protéique et à des mécanismes de réparation de l’ADN. Il existe chez le mimivirus une trentaine de gènes présents habituellement chez les organismes cellulaires mais absents chez les virus. Le virus ATV d’archées présente lui aussi des caractéristiques étonnantes : ce virus en forme de citron présente la particularité de se modifier en dehors du contexte cellulaire par un mécanisme actif. Il est capable de s’allonger à chaque extrémité à une température de , température à laquelle vit son hôte "" à proximité des sources hydrothermales. Néanmoins organes et échanges cycliques, donc métabolisme, restent absents.

Les virus ont aussi un rôle dans l’évolution. Patrick Forterre avance même l’hypothèse que les virus seraient les premiers organismes à ADN. À l’origine de la vie, l’ARN dominait (hypothèse du monde à ARN) et assurait à la fois les fonctions de stockage et transmission de l’information génétique et de catalyse des réactions chimiques. Seules existaient des cellules dont le génome était codé par de l’ARN et dont le métabolisme était assuré par des ARN-enzymes qui ont progressivement été remplacés par des protéines-enzymes. Ces protéines, déjà complexes, auraient « inventé » l’ADN. L’ADN a été sélectionné en raison de sa plus grande stabilité. D’après Patrick Forterre, l’ADN confèrerait au virus le pouvoir de résister à des enzymes dégradant les génomes à ARN, arme de défense probable des protocellules. On retrouve le même principe chez des virus actuels, qui altèrent leur ADN pour résister à des enzymes produites par des bactéries infectées.

Le débat sur le caractère vivant ou inerte des virus reste encore aujourd’hui ouvert. Répondre à cette question exige de répondre au préalable à une autre : Qu’est-ce que la vie ? D’après Ali Saïb, . L'existence ou non d'un métabolisme, c'est-à-dire d'un ensemble cohérent de processus chimiques (l'homéostasie et non la reproduction), constitue un discriminant possible, en tout cas commode.

Une particule virale complète, appelée virion, est composée d’un filament d’acide nucléique, généralement stabilisé par des nucléoprotéines basiques, enfermé dans une coque protéique protectrice appelée capside. La forme de la capside est à la base des différentes morphologies des virus. La taille des virus se situe entre . Les génomes des virus ne comportent que de quelques gènes à . Le plus petit virus connu est le virus delta, qui parasite lui-même celui de l'hépatite B. Il ne comporte qu'un seul gène. L'un des plus gros virus connus est le mimivirus, avec un diamètre qui atteint et un génome qui comporte .

Le virus a une forme microscopique variable : si la représentation « usuelle » lui donne l'image du VIH, les différentes espèces ont des formes allant de la sphère à l'apparence insectoïde.

Le filament d'acide nucléique peut être de l'ADN ou de l'ARN. Il représente le génome viral. Il peut être circulaire ou linéaire, bicaténaire (double brin) ou monocaténaire (simple brin). Le génome sous forme d'ADN est généralement bicaténaire. Le génome sous forme d'ARN est généralement monocaténaire et peut être à polarité positive (dans le même sens qu'un ARN messager) ou à polarité négative (complémentaire d'un ARN messager). Le peloton central d'acide nucléique est dénommé "nucléoïde".

La capside est une coque qui entoure et protège l'acide nucléique viral. La capside est constituée par l'assemblage de sous-unités protéiques appelées capsomères. L'ensemble de la capside et du génome est nommé "nucléocapside". La structure de la capside peut présenter plusieurs formes. On distingue en général deux groupes principaux de virus : les virus à "symétrie cubique" (ou à capside icosaédrique) et les virus à "symétrie hélicoïdale".

De nombreux virus sont entourés d'une enveloppe (ou "péplos") qui prend naissance au cours de la traversée des membranes cellulaires. Sa constitution est complexe et présente un mélange d'éléments cellulaires et d'éléments d'origine virale. On y trouve des protéines, des glucides et des lipides. Les virus possédant une enveloppe sont les "virus enveloppés". Les virus ne possédant pas d'enveloppe sont les "virus nus". 

On distingue deux voies principales de réplication du génome viral :

Les virus ne peuvent se répliquer qu’au sein de cellules vivantes. C’est l’interaction du génome viral et de la cellule hôte qui aboutit à la production de nouvelles particules virales. L’infection d’une cellule par un virus, puis la multiplication du virus, peuvent se résumer en différentes étapes. Toutefois, après pénétration du virus dans la cellule, ces étapes peuvent différer selon la nature du virus en question et notamment selon qu’il s’agit d’un virus à ADN ou d’un virus à ARN, ou encore d'un girus.


Certains virus induisent des structures où se concentrent l'activité réplicative :

Afin de mieux connaître la biologie, la multiplication et le cycle des virus, et éventuellement de préparer des vaccins, il est nécessaire de cultiver les virus. Ceux-ci peuvent se multiplier uniquement au sein de cellules vivantes. Les virus infectant les cellules eucaryotes sont cultivés sur des cultures de cellules obtenues à partir de tissus animaux ou végétaux. Les cellules sont cultivées dans un récipient en verre ou en plastique, puis sont infectées par le virus étudié. Les virus animaux peuvent aussi être cultivés sur œufs embryonnés et parfois chez l’animal, lorsque la culture in vitro est impossible. Les virus bactériens peuvent également être cultivés par inoculation d’une culture bactérienne sensible. Les virus de végétaux peuvent aussi être cultivés sur des monocouches de tissus végétaux, des suspensions cellulaires ou sur des plantes entières.

Les virus peuvent ensuite être quantifiés de différentes manières. Ils peuvent être comptés directement grâce à la microscopie électronique. Dans le cas des virus bactériens, la technique des plaques (ou plages) est très utilisée pour évaluer le nombre de virus dans une suspension. Une dilution de suspension virale est ajoutée à une suspension bactérienne, puis l’ensemble est réparti dans des boîtes de Petri. Après culture, des zones claires (plages) à la surface de la gélose sont la conséquence de la destruction d’une bactérie et des bactéries adjacentes par un virion.

Les virus peuvent être purifiés grâce à diverses méthodes de biochimie (centrifugation différentielle, précipitation, dénaturation, digestion enzymatique).

Tout être vivant peut être infecté par un virus. Il existe des virus de bactéries (les bactériophages), des virus d'archées, des virus d'algues (""), des virus de plantes, des virus fongiques, des virus d'animaux, parmi lesquels on trouve de nombreux agents pathogènes, et même des virus de virus.

Il existe plusieurs hypothèses concernant l'origine et l'évolution des virus. Il est probable que tous les virus ne dérivent pas d'un ancêtre commun et les différents virus peuvent avoir des origines différentes.

Des études en 2013 de divers girus tendent à favoriser l'hypothèse d'une simplification. Cela impliquerait que les virus pourraient être un embranchement phylogénétique au même titre que les autres règnes (eucaryotes, bactéries, archées) du Vivant.

Il est possible que les virus soient très anciens, peut-être plus anciens que les bactéries les plus âgées.

Au début des années 2000, dans des amibes du genre ', des chercheurs ont découvert un virus géant (') : le "Mimivirus". Aussi grand et complexe que certaines bactéries, il a modifié la perception des virologistes quant aux limites supérieures de taille (sa longueur totale dépasse ) et de nombre de gènes du monde viral (il possède plus de ).

Dix ans plus tard, des chercheurs français publiaient (2013) la description de deux virus encore plus grands, et dont le génome est environ deux fois plus gros (en nombre de gènes) que les précédents virus géants découverts. Ces deux nouveaux virus géants ont été classés dans une catégorie créée pour eux ("Pandoravirus") car ils ne sont pas apparentés aux virus connus et présentent même des caractéristiques inattendues :

Le premier (') a été trouvé dans des sédiments marins prélevés au large du Chili et le second (') dans une mare d’eau douce près de Melbourne (en Australie).

Bien que présentant les caractères essentiels d'un virus (pas de ribosome, pas de division ni de production d'énergie), ils semblent d'un type tout à fait nouveau. Leur génome dépasse en taille celui de certains petits eucaryotes (cellules à noyau) parasites.

Les "Pandoravirus" utilisent donc directement le code génétique de leur hôte. Ces organismes ne sont pourtant ni des eucaryotes, ni des eubactéries ni des archébactéries. Cette découverte remet en question le dogme établi par la virologie dans les années 1950 voulant qu'il n'y ait pas de continuité entre virus et bactéries. La vie cellulaire aurait donc pu émerger à partir de formes de vie pré-cellulaires plus variées que ce qu'on pensait.

D'autre part, les virus jouent un rôle important de vecteur naturel dans les transferts de gène dits horizontaux (par opposition aux transferts dits verticaux de parent à descendant) entre différents individus et même différentes espèces, permettant un accroissement de diversité génétique, et la dissémination d'innovations génétiques au-delà de la descendance d'individu porteur d'une mutation génétique donnée. On pense que les virus ont joué un rôle clef très tôt dans l'histoire évolutive du Vivant, probablement avant la divergence entre bactéries, archées et eucaryotes, à l'époque du dernier ancêtre commun universel. Ils restent l'un des plus grands réservoirs de diversité génétique inexplorés sur la planète.

Les virus possèdent différents mécanismes leur octroyant diverses possibilités stratégiques d'infection, dont l'incidence provoque éventuellement des maladies. Le virion pénètre une cellule hôte plus ou moins spécifique où il se désagrège, libérant son contenu qui en s'activant prend le pas sur les fonctions cellulaires normales. À ce niveau, les effets cytopathogènes des virus peuvent entraîner divers effets néfastes. Les capacités de synthèse protéique de la cellule infectée peuvent être détournées ou inhibées, tandis que la chromatine est fragmentée par des enzymes virales. Des particules virales s’accumulent dans le cytoplasme avant de s'assembler en virions. La surcharge virale endo-cellulaire provoque enfin la mort de la cellule hôte par lyse, libérant les virions qui vont ensuite disséminer.

Lorsque le virus pénètre dans une cellule non permissive, il ne peut pas se multiplier. Son génome peut cependant subsister sous la forme d’un épisome libre ou intégré au génome cellulaire. Il y a transformation cellulaire virale lorsque le génome du virus entre en interaction avec l’ADN du génome cellulaire. On appelle ces virus des virus oncogènes. Parmi ceux-ci, les rétrovirus, en s’intégrant dans le génome cellulaire, peuvent devenir tumorigènes et éventuellement entraîner des cancers.

La capacité d’un virus d’entraîner une maladie est décrite en termes de pouvoir pathogène tandis que son intensité est exprimée en termes de virulence. 
La classification des principaux groupes de virus, et leurs correspondances en pathologie, se trouvent dans l'encyclopédie médicale . Cette classification est notamment basée sur le type de molécules d'acide nucléique (ARN ou ADN) dont est constitué le virion.

Le rhume, la grippe, la varicelle, la rougeole, la mononucléose infectieuse sont des exemples de pathologies humaines relativement courantes d'origine virale. On connaît d'autres exemples plus nocifs comme le SIDA, le SRAS, la grippe aviaire, la variole, ou les fièvres hémorragiques causées par le virus Ebola.

Quelques exemples de virus pathogènes pour "Homo sapiens" :

Étant donné que les virus utilisent la machinerie cellulaire de l’hôte pour se reproduire à l’intérieur même de la cellule, il est difficile de les éliminer sans tuer la cellule hôte. Des médicaments antiviraux permettent cependant de perturber la réplication du virus.

Une autre approche est la vaccination qui permet de résister à l’infection.

Divers médicaments permettent de traiter les symptômes liés à l’infection, mais pas les antibiotiques, qui sont sans effet sur les virus. Les antibiotiques interfèrent en effet avec des constituants ou le métabolisme des bactéries et permettent donc de traiter seulement les maladies d’origine bactérienne et non les maladies d’origine virale.

Diverses méthodes de désinfection " permettent d’inactiver les virus (hypochlorite de sodium à 1 %, éthanol à 70 %, glutaraldéhyde à 2 %, formaldéhyde, eau oxygénée à 2 %, acide peracétique).

Les virus présentant en général un matériel génétique simpliste, ce sont d'excellents outils dans l’étude de la biologie moléculaire et la biologie cellulaire. Ils permettent la manipulation de fonctions cellulaires, ce qui permet d'en approfondir notre compréhension et d'éluder certains mécanismes moléculaires de la génétique comme la réplication de l'ADN, la transcription, les modifications post-transcriptionnelles de l’ARN, la traduction, le transport des protéines et l’immunologie.

Les virus peuvent être utilisés (virothérapie) comme vecteur de gène au sein de cellules cibles. Outil utilisé par exemple pour faire acquérir à une cellule la capacité de produire une protéine d'intérêt ou pour étudier l’effet de l’introduction du nouveau gène dans le génome.

Certains virus sont utilisés en thérapie génique pour soigner diverses maladies génétiques, par exemple pour remplacer un gène défectueux provoquant des troubles fonctionnels ou mécaniques.

Les virus sont également utilisés dans la lutte contre le cancer. Certains virus peuvent être en quelque sorte programmés pour détruire spécifiquement des cellules cancéreuses.

Les virus sont classifiés selon la nature de l'acide nucléique de leur génome (ADN ou ARN), la structure de l'acide nucléique (monocaténaire ou bicaténaire), la forme de l'acide nucléique (linéaire, circulaire, segmenté ou non). Les données morphologiques peuvent également être prises en compte (présence ou absence d'enveloppe, symétrie de la capside). Souvent, le sérogroupage est encore utilisé pour raffiner la définition des différences entre virus très proches.

Il existe deux catégories de virus de procaryotes selon le type d’hôte qu’ils parasitent. La première catégorie regroupe ceux qui infectent les bactéries et sont appelés bactériophages. La deuxième catégorie regroupe ceux qui infectent les archées.
Il existe quatre grands groupes morphologiques de virus de procaryotes.

Les bactériophages possèdent un rôle dans les écosystèmes. Par exemple, dans les écosystèmes aquatiques, ils participent au contrôle de l’abondance et de la diversité bactérienne.

En principe spécifiques d'une espèce ou d'un groupe de phylums génétiquement proches, les virus ont tendance à infecter un type cellulaire ou tissulaire principal ou exclusif. Cependant, il existe de nombreux virus, comme la rage, qui sont moins spécifiques à un hôte par comparaison avec d'autres virus comme la maladie de Carré, le virus de l’immunodéficience féline ou la variole. Les virions se propagent principalement par contact direct entre individus, mais peuvent aussi diffuser dans l'air sous forme d'aérosols (éternuements), être charriés par des excrétions diverses (vomis, urines, selles, larmes…), ou encore transportés par d'éventuels arthropodes parasites (moustiques, tiques, puces…).

Les baculovirus sont des virus d’insectes très étudiés. Ils infectent principalement les lépidoptères. La larve de l’insecte s’infecte en ingérant de la nourriture. À partir du tube digestif, l’infection peut se transmettre aux autres tissus. L'utilisation de virus pathogènes d'invertébrés dans la lutte contre les insectes ravageurs des cultures et des forêts pourrait être l'un des moyens pour limiter ou remplacer les insecticides chimiques.

Les baculovirus sont aussi utilisés en biologie moléculaire pour exprimer un gène étranger (protéine recombinante) dans des cultures de cellules d'insecte.

Par ailleurs, certains virus de végétaux sont transmis par des invertébrés mais ne se multiplient pas chez ces vecteurs.

La structure des virus des plantes ou phytovirus, est similaire à celle des virus bactériens et animaux. Beaucoup de virus végétaux se présentent sous la forme de minces et longues hélices. La majorité a un génome composé d’ARN. Les virus de végétaux peuvent être disséminés par le vent ou par des vecteurs comme les insectes et les nématodes, parfois par les graines et le pollen. Les virus peuvent aussi contaminer la plante par l’intermédiaire d’une blessure ou d’une greffe.
Différents types de symptômes peuvent apparaître sur la plante infectée. Les virus peuvent provoquer des taches ou des flétrissements sur les feuilles et les fleurs. Des tumeurs peuvent survenir sur les tiges ou les feuilles.

Le virus de la mosaïque du tabac (TMV ou tobamovirus) est un exemple très étudié de virus de végétaux.

Les virus des champignons, ou mycovirus, sont particuliers car ils se propagent lors de la fusion cellulaire. Il n'y a pas de virions extracellulaires. Chez les levures comme "Saccharomyces", les virus sont transmis au moment du brassage cytoplasmique lors de la fusion cellulaire. Les champignons filamenteux comme ' ou le champignon de Paris ' peuvent également être infectés par des virus, ce qui peut entraîner des problèmes lors de production. Il a été imaginé d'utiliser ces virus dans le cadre d'une lutte biologique contre des champignons pathogènes.

Découvert en 2008, Sputnik est un cas à part capable d'infecter un autre virus (Mamavirus) appartenant à la classe des virus géants (génome de plus de et taille supérieure à ).

On connaît aussi d'autres virophages comme Mavirus associé à CroV (un virus géant infectant l'hôte eucaryote "").





</doc>
<doc id="5131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5131" title="Kargol's">
Kargol's

Kargol's est un groupe de ska punk français, originaire de Perpignan, dans les Pyrénées-Orientales. Formé en 1992, le groupe est l'un des piliers de la scène ska française pendant 10 ans, avant sa séparation en octobre 2002.

Kargol's est formé en 1992 à Perpignan, dans les Pyrénées-Orientales, d'une fusion entre deux bandes d’amis dont l’influence était d’un côté le punk rock et le rock alternatif et de l’autre le ska. Ainsi, ils se rejoignent pour ne former qu'un, et mélanger ces styles musicaux pour jouer du skacore. Kargol's signifie en catalan. Un premier album intitulé, "Ma j'galère!", est publié en 1996, et distribué au label local On a faim.

Le , Kargol's joue un concert à Marmande, au festival Stop Hypocrisy. Cependant, un drame viendra perturber le concert lorsqu'un pan de scène s'écroule, et tue un spectateur. Selon "La Dépêche", Yannick est alors placé en garde-à-vue, puis mis en examen par le procureur de la République pour homicide involontaire. Cet événement ralentit considérablement l'activité des Kargol's, mais n'empêche pas le groupe de signer au label Crash Disques et de sortir un dernier album, "Invertébré".

Yannick ayant finalement bénéficié d'un non-lieu, les Kargol's décident de se séparer en octobre 2002, dix ans après leur création. Après la séparation du groupe, Yannick (chant/saxophone) rejoint un autre groupe de skacore, KorTTex, et Bruixe (basse) devient le bassiste de La Ruda. Éric, quant à lui, se tourne vers la techno minimaliste de l'école de Détroit, et joue comme DJ des deux côtés des Pyrénées.

Le groupe se reforme pour un seul concert lors du festival Ida y Vuelta en juin 2009. Le concert est enregistré et publie comme album live sous le titre "Live One shot in Perpinya", sur la page Bandcamp du groupe.



</doc>
<doc id="5135" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5135" title="Histoire de Cuba">
Histoire de Cuba

L'histoire de Cuba n'est connue de façon assez précise qu'à partir du début de la colonisation espagnole. Dans l'état actuel de nos connaissances, elle ne commence réellement qu'avec l'arrivée le , de Christophe Colomb qui aperçoit l'île de Cuba et y débarque lors de son premier voyage et la revendique au nom de l'Espagne. Avant cela on parle de l'ère précolombienne. Cuba, la plus grande des îles des Caraïbes, est alors peuplée par les Taïnos et Ciboneys : elle intègre par la suite l'empire espagnol, sous l'égide du gouverneur de La Havane. En 1762 la ville est brièvement occupée par les Britanniques avant d'être échangée contre la Floride lors de la guerre de Sept Ans. Une série de rébellions, au manque de renverser le pouvoir colonial espagnol, mais accroît les tensions entre l'Espagne et les États-Unis, ce qui aboutit à la guerre hispano-américaine et conduit finalement à l'indépendance de Cuba en 1902.

Le commerce avec les États-Unis domine l'économie cubaine pendant la première moitié du , permettant au gouvernement américain d'asseoir son influence politique sur l'île. Cet état de fait perdure jusqu'en 1959, lorsque le dictateur Fulgencio Batista est renversé par les révolutionnaires, dont le principal chef est Fidel Castro. L'expropriation des sociétés et grandes propriétés foncières américaines à Cuba, et le soutien de plus en plus manifeste de l'URSS envers Castro conduit à la rupture par les États-Unis de leurs relations avec le gouvernement cubain. Les Américains échouent cependant ensuite à faire renverser Castro ; ce dernier se déclare alors ouvertement communiste et se pose en défenseur des peuples opprimés par l'impérialisme américain, tandis que Cuba devient un régime communiste. Fidel Castro demeure au pouvoir jusqu'en 2006, date à laquelle, malade, il cède le poste de chef de l'État à son frère Raúl Castro.

Lorsque Christophe Colomb découvre l'île de Cuba, celle-ci est déjà peuplée par à amérindiens (Bartolomé de las Casas les estimait à ; Rémy Herrera, chercheur au CNRS évalue la population cubaine à vers 1500 à ). Ils appartiennent à différentes tribus, mais les Taïnos et les Caraïbes (Karibs) composent l'essentiel de la population. Les plus anciens seraient arrivés vers le , les plus récents, les Taïnos seraient arrivés vers l'an 500.

Christophe Colomb, qui pense être arrivé aux Indes orientales, débarque le sur l'île de Cuba, lors de son premier voyage. Il la baptise « "Juana" » en l'honneur de la fille des rois catholiques, Jeanne dite la folle. Son nom actuel vient de Cuba, ville de la province de l'Alentejo au Portugal, et possible lieu de naissance de Colomb.

En 1508, Juan de la Cosa effectue les relevés cartographiques de l'île, tandis que Sebastián de Ocampo est le premier Européen à en faire le tour complet confirmant que Cuba était bien une île.

En 1511, les Espagnols commencent à occuper Cuba. Diego Velázquez de Cuéllar et ses hommes se lancent dans la conquête et le pillage du territoire. Ils s’approprient les terres, développent l'élevage, réduisent les Amérindiens en esclavage et accaparent leur or. Cuba devient, après Hispaniola, le deuxième territoire où l'esclavage est introduit par les colonisateurs. Les premières localités espagnoles, Las Villas, s’établissent près des foyers de populations indiennes et des mines d’or. Des localités voient le jour, parmi lesquelles Baracoa, la première ville de l'île (en 1512), Santiago de Cuba (en 1514) et La Havane (en 1515). Cuba devient rapidement une tête de pont pour la conquête du reste des Amériques. La première cathédrale est installée en 1518 à Baracoa ; elle est transférée à Santiago quatre ans plus tard. Plus tard, en 1788, Cuba est partagée entre deux évêchés, celui de Santiago et celui de La Havane. Jusqu'en 1664, Cuba dépend sur le plan administratif de la Capitainerie générale de Saint-Domingue, avant qu'une Capitainerie générale autonome ne soit organisée.

Les réserves d’or cubaines sont rapidement épuisées ; l’administration locale doit alors trouver d'autres choix économiques. Après le sucre au , le tabac devient au siècle suivant l'autre production majeure de la colonie. Une classe de grands propriétaires terriens se forme peu à peu.

La population indigène est rapidement décimée par les maladies et les conditions de travail imposées par les colonisateurs ; elle est progressivement remplacée par une importation à grande échelle d'esclaves africains, ce qui garantit le développement de l'industrie sucrière naissante. Au , la population amérindienne de Cuba s'est réduite à quelques milliers de personnes.

Les espagnols mettent en place une société encore féodale, de type précapitaliste et surtout totalement connectée aux marchés mondiaux. C’est une oligarchie de grands propriétaires qui se forme, très tôt, accaparant les richesses foncières et minières, mais aussi le pouvoir politique local. Ce système social de type colonial se distingue du féodalisme européen par sa production orientée vers l’approvisionnement du centre du système mondial (l’Europe occidentale, via l’Espagne) et reposant sur l’"encomienda", soit une division du travail selon un critère de race. Cela n’empêche pas le métissage.

Les premiers esclaves africains arrivent à Cuba en 1513, deux ans après les Espagnols. Après un premier soulèvement en 1525, qui les unit aux travailleurs amérindiens, leur nombre progresse très peu. En 1763, Cuba compte , soit quinze fois moins que la colonie française voisine de Saint-Domingue. 
En 1716, Cuba a établi un monopole sur la production et la commercialisation de tabac, bien qu'il y ait beaucoup de résistance de la part des producteurs à petite échelle, qui ont réussi à conserver le contrôle sur les nombreuses fermes de tabac partout dans la colonie. En 1740, dans un effort pour restreindre la contrebande avec les marchands hollandais, anglais, et français, la couronne espagnole a créé une entreprise à monopole pour contrôler l'importation et le commerce d'exportation de l'île, ce qui a eu du succès du point de vue espagnol, mais engendré beaucoup de ressentiment et animosité parmi des élites cubaines.

En 1762, les Anglais ont occupé Cuba pendant dix mois, ce qui a déclenché une ouverture commerciale jugée énorme. Les surfaces cultivées en sucre sont passées de à , une multiplication par trois, dans les trois décennies qui suivent et la main d’œuvre gratuite de l'île a doublé, passant de à , même si leur nombre ne représente alors qu'un cinquième de ce qu'il sera en 1862. C'est surtout sur les deux premières décennies du siècle suivant qu'il augmente.
Entre 1790 et 1867, Cuba importera au total esclaves. Au cours du siècle, 55 % des esclaves déportés vers les deux Amériques sont allés au Brésil et 30 % à Cuba.

Lors de la Révolution haïtienne, les planteurs français, qui avaient réussi dans les trois décennies précédentes une spectaculaire expansion caféière, fuient à Cuba avec leurs esclaves. Ils apportent capitaux, savoir-faire et productivité. Les quelques grands planteurs cubains comme Francisco Arrango y Parreño les invitent à venir exercer leurs talents à Cuba et font pression sur le Roi d'Espagne pour que l'île autorise l'importation d'esclaves.

Une partie de ces réfugiés français de Saint-Domingue à Cuba, arrivés principalement après l'armistice du 30 mars 1798 à Saint-Domingue, deviennent lors de la quasi-guerre des pirates français à Cuba, menant des raids contre le trafic commercial généré par la convention commerciale tripartite de 1799 entre Toussaint Louverture, les États-Unis et l'Angleterre. Cette piraterie des années 1800 dans la Caraïbe dope le port de Santiago de Cuba entre 1797 et 1801:

L’invasion de l’Espagne par Bonaparte déclenche ensuite les émeutes anti-françaises de mars 1809. Une partie des réfugiés français de Saint-Domingue à Cuba deviennent des réfugiés français de Saint-Domingue en Amérique, mais les capitaux accumulés dans la piraterie sont aussi réinvestis dans le café. L'est mais aussi l'ouest de l'île en bénéficient : en 1827, La Havane représente 70 % des exportations du café cubain, cultivé souvent dans les mêmes zones que le sucre.

Cuba voit au cours des trente premières années du une révolution caféière : la récolte est multipliée par quarante et dépasse de livres en 1835. La population de l'île quadruple, essentiellement par l'importation de main d'œuvre africaine pour les nouvelles plantations de café.

Entre 1790 et 1820, près de arrivent à Cuba, dont pour la seule période 1817-1820, soit 4 fois et demie plus que sur les trois décennies précédent 1792. Au total, de 1792 à 1860, les planteurs introduisent à Cuba plus de , soit plus qu'au cours des deux siècles précédents. Lors de la révolte des esclaves menée en 1810 par José Antonio Aponte, le nombre d'esclaves a déjà fortement augmenté. La population cubaine totale passe de en 1791 à plus d’un million en 1840. À partir des années 1820, le rythme d'importation des esclaves se ralentit à par an, car les prix du café commencent à baisser sur le marché mondial, même si la production cubaine continue à augmenter fortement, les transferts vers le sucre commençant à la fin des années 1830.

Cuba est leader mondial de la canne à sucre dès les années 1820, lors de l'arrivée du Brésil sur le marché mondial du café, à l'aide de l'importation de par an et la relance de la production haïtienne de café, soutenue par les Anglais puis les Français, deux événements qui génèrent un cycle de baisse des prix du café, divisés par quatre en vingt ans. Les planteurs cubains sont incités à privilégier la production sucrière à partir des années 1840, même s'ils ont bénéficié de la forte croissance économique mondiale des années 1830. L'écart de rentabilité avec la culture sucrière a été accru par la construction en 1837 d'un réseau ferré reliant les régions sucrières aux côtes de l'île. Leurs plantations ont de plus été dévastées par les cyclones de 1848. Les transferts d'esclaves du café vers le sucre sont massifs dans les années 1840. Le sucre affiche une production pour la première fois supérieure à celle du café en 1846. En seulement vingt ans, de 1841 à 1862, les plantations de café cubaines passent d'un effectif de à seulement .

Au cours des années 1840 et après, le réseau de chemin de fer le plus sophistiqué de toute l'Amérique Latine a été construit presque exclusivement pour servir l'économie du sucre cubain. Les lignes ont été construites reliant les champs aux moulins et les moulins aux villes portuaires. Dans les années 1830, l'inventeur et pharmacien français Jean-François Derosne a développé un système pour convertir le jus de canne en sucre cristallisé: les évaporateurs à vide basés sur la machine à vapeur, adoptés par les plus grands planteurs cubains, prêt pour l'exportation vers les marchés américains et européens. Les machines à vapeur ont été importées. 

À la fin des années 1840 et pendant les années 1850, les propriétaires de plantations cubains installent aussi l'évaporateur à multiples effets, une innovation perfectionnée par l'inventeur Norbert Rillieux, de la Nouvelle-Orléans. En 1862, presque 80 % de tous les moulins à sucre de l'île étaient concentrés dans la partie occidentale de Cuba, la partie orientale restant relativement appauvrie. Entre 1850 et 1860, environ africains furent importés en Cuba, mais aussi , pour la plupart destinés au secteur du sucre, comme le laissent penser les données de recensement 1862.

La production sucrière cubaine, qui n'était encore que de en 1790, atteint par an sur la période 1841 à 1846 puis sur la période 1855 à 1860. C'est ensuite entre 1862 et 1864 et plus de vers 1867. Au , Cuba sera le premier exportateur mondial de sucre.
Au cours de la période 1831-1850, les interventions britanniques contre les traites négrières ont fait flamber le prix des esclaves à Cuba, à en moyenne, contre au Brésil (1826-1845), très au dessus des payés en moyenne en Jamaïque en 1790.

La croissance sucrière du Brésil n'est distancée par celle de Cuba que dans les années 1850.

Cuba est l'avant-dernière colonie européenne à abolir l'esclavage, en 1886, juste avant le Brésil. C'est le territoire où l'esclavage aura duré le plus longtemps, de 1511 à 1886. Les esclaves sont principalement des Yorubas de l'Ouest du Nigeria, (appelés "Lucumí" à Cuba, ce qui veut dire « Mon ami » en yoruba, et aussi "Nago" ou "Anango"), Bantous du Kongo ou Bakongos du Congo et de République démocratique du Congo, Arará, groupe kwa : Fons du Dahomey (actuel Bénin) et Nigeria, Ewes ou Eoué du Ghana et du Togo, Abakuá (ou abakwa, surnommés à Cuba "nañigos"), Carabalí de Calabar (Sud du Nigeria), Mandingues du Ghana, Efik de Dahomey, Bríkamo, Ejaghams, Ibibios, et autres ethnies du Sénégal, Angola, Liberia. Les esclaves seront convertis au christianisme.

Malgré l'interdiction de la traite négrière, les grands sucriers déportent encore plus d'esclaves, y compris de manière officielle. Ils essayent même d'imiter une innovation qui avait fait la fortune des Anglais et des planteurs cotonniers des États-Unis : l'élevage d'esclaves, avec couplage de reproductrices et d'étalons. Cependant, l'esclavage est concurrencé par l'arrivée de nombreux paysans espagnols pauvres (les péons). Une vague de travailleurs blancs arrive aussi à partir de 1840, amenés par les Anglais depuis l'Irlande, pour travailler dans les chemins de fer, sous concession anglaise. Mais beaucoup d'Irlandais s’enfuient.

Les colonisateurs déplacent tous ceux qu'ils trouvent à acheter : des Indiens mayas du Yucatan que l'armée mexicaine avait fait prisonniers, des « Turcs » vers 1860 ; puis, en masse, des Chinois, entre 1847 et 1874, venus de Macao et de Canton, sous contrat de salariat forcé, des coolies chinois, déportés par les anciens négriers après la guerre de l’Opium, et qui sont envoyés trimer dans les champs de cannes, aux côtés des esclaves.

Le 10 octobre 1868, Carlos Manuel de Cespedes (1819-1874), riche propriétaire terrien, libère ses esclaves et fonde une armée, déclenchant la guerre des Dix Ans. Malgré le soutien des États-Unis les Espagnols remportent une victoire sanglante face aux insurgés.

Toutefois, il s’agit tout de même d’une demi-victoire pour le peuple cubain, car il obtient par le pacte de Zanjón (10 février 1878) une certaine autonomie, l’abolition de l’esclavage en 1880 et l’égalité des droits entre les Blancs et les Noirs, proclamée en 1893. Le pacte a aussi des répercussions politiques, puisqu’il engendre l’apparition des premiers partis politiques.

Les réformes mises en place à la suite de la guerre des Dix Ans ne sont pas réalisées, ce qui occasionne un nouveau soulèvement du peuple. José Martí, écrivain et patriote, fonde le Parti révolutionnaire cubain en 1891 avec les futurs généraux, Máximo Gómez et Antonio Maceo. La guerre révolutionnaire d’indépendance devient réalité le 29 janvier 1895. L’Espagne veut mettre fin à cette lutte une bonne fois pour toutes et décide d’envoyer en renfort aux déjà sur place. On compte alors sur l’île un soldat pour six habitants. Deux ans de guerre firent soit 1/ de la population.

La fin de la guerre d’indépendance face à l’Espagne semble imminente au début de l’an 1898.

Le président américain de l’époque, William McKinley (1897-1901), décide alors d'envoyer à La Havane un navire de guerre, le , afin d’y protéger les intérêts de Washington. Dans la nuit du 15 février 1898, le "Maine" explose dans le port de La Havane, et 250 marins meurent sur le coup. Bien que la véritable cause fut inconnue, le gouvernement américain prit prétexte de l'incident et accusa l'Espagne de l'avoir torpillé.
En 1976, l'amiral américain Hyman Rickover conclut que le feu avait été causé par combustion spontanée dans la soute à charbon, un évènement courant dans les cuirassés de cette époque.

Une intervention militaire en faveur des insurgés, est lancée le 11 avril 1898 par le président William McKinley, contre le gouvernement espagnol. La reddition de l'armée espagnole est rapide. Le traité de Paris du 10 décembre, met fin au conflit, et marque la fin de l'occupation espagnole. Un gouvernement militaire d'occupation est alors mis en place par les États-Unis le jusqu'en 1902.

Le 20 mai 1902, les forces armées des États-Unis évacuent pour l'essentiel le territoire cubain et la République de Cuba est officiellement créée. Pour la première fois de leur histoire, l’indépendance des Cubains est reconnue formellement, mais aux termes de l'amendement Platt, du sénateur américain , les États-Unis conservent des bases navales – Guantánamo et Bahía Honda – et sont garants de la constitution, avec le droit d’intervenir dans les affaires du pays en cas d'effondrement constitutionnel.

Les Américains se retirent de l’île, mais leurs investissements y restent considérables, et le commerce de Cuba est largement tourné vers les États-Unis avec des exportations de canne à sucre et des importations industrielles. L'amendement Platt complète ce dispositif jusqu'en 1933. L'influence des États-Unis restera forte jusqu'en 1959.

La démocratie cubaine est encore balbutiante. À la demande des dirigeants cubains, quatre interventions militaires américaines auront lieu en 1906, 1909, 1917 et 1919. Ces interventions répondent à de réelles crises constitutionnelles cubaines.

En 1906, le premier président de Cuba Tomás Estrada Palma souhaita se représenter bien que la constitution n'ait pas prévu explicitement ce cas. Une vive contestation de l'opposition s'ensuivit.

En 1908 est lancée la revue "Bohemia" à La Havane, encore en activité, et qui reste à ce jour le plus ancien périodique du pays.

Le général Mario García Menocal succède à Tomas Palma en 1913.

La monoculture du sucre, bénéficiant de tarifs préférentiels de la part des États-Unis, engendre une prospérité rapide mais aussi une dépendance économique grandissante à l’égard de son client. Une immigration haïtienne se développe, encouragée par des entrepreneurs avides de main d'œuvre encore moins coûteuse.

La Première Guerre mondiale rend inutilisable une part importante des champs de betterave sucrière européens et provoque une flambée des cours du sucre. C'est la « danse des millions » : des fortunes immenses se créent et de nombreux entrepreneurs s’endettent et se lancent dans des investissements considérables.

Avec la fin de la Première Guerre mondiale, la production sucrière européenne reprend, engendrant un effondrement des cours du sucre. Les faillites sont nombreuses à Cuba. Les États-Unis sont tentés par un retour à une politique protectionniste.

La situation s'aggrave encore avec la crise de 1929. Un chômage massif fait son apparition. Durant une décennie, Cuba connaît une situation sociale explosive, une situation économique problématique, une situation politique dangereuse. Le banditisme se répand dans les campagnes. Les grèves se multiplient, les manifestations sociales tournent à l'émeute et sont réprimées souvent dans le sang. Durant cette période, les organisations syndicales gagnent une influence considérable.

Durant sa présidence, le général Gerardo Machado, président élu (1925-1929), réprime durement les émeutes. Pour plusieurs d'entre elles, de nombreux cadavres jonchent le sol. Devant la situation qui menace la stabilité de la république cubaine, il demande et obtient du parlement une prolongation exceptionnelle sans élection (1929-1933 de son mandat présidentiel).

Des opposants, notamment au sein des mouvements sociaux, parlent de dictature. Des mouvements clandestins se créent et se lancent dans la lutte armée avec notamment l'assassinat de proches de Gerardo Machado. Les dirigeants anarcho-syndicalistes qui dominent le paysage cubain des mouvements sociaux et se lancent dans la lutte armée où les émeutes récurrentes sont décimées. Les anarcho-syndicalistes perdent peu à peu leur influence au bénéfice de leurs adversaires acharnés les communistes qui affichent des dispositions respectueuses de la constitution. L'escalade de la violence, sur fond de crise sociale et économique achève de faire s'effondrer le régime. À la suite de plusieurs grèves générales, certaines d’entre elles réprimées dans le sang avec des centaines de morts, Gerardo Machado est contraint à la fuite le 12 août 1933, laissant un vide politique vertigineux.

L’ambassade américaine, conformément à la constitution cubaine et son amendement Platt, nomme un président et choisit Carlos Miguel de Cespedes, fils du « père de la patrie » cubaine.

En dépit de sa légitimité historique, celui-ci ne dispose pas de l'assise politique nécessaire notamment au sein des mouvements d'opposition qui se sont développés face à Gerardo Machado, et d'autre part le nationalisme cubain et l'anti-américanisme se sont exacerbés durant la crise sociale, déconsidérant l'initiative américaine qui repose sur l'amendement Platt, lequel leur est insupportable.

À partir de 1933, le nouveau président américain Franklin Roosevelt inaugure la « politique de bon voisinage » ("Good Neighbor policy") avec l'Amérique latine et s'éloigne de la doctrine Monroe qui prévalait depuis 1823. En décembre 1933, Roosevelt signe la Convention de Montevideo sur les Droits et Devoirs des États, et renonce au droit d'ingérence unilatérale dans les affaires sud-américaines. En 1934, il fait abroger l'amendement Platt qui permettait à Washington d'intervenir dans les affaires intérieures de la République de Cuba. Les États-Unis abandonnent le protectorat sur Cuba issu de la guerre contre l’Espagne. La même année, les "marines" quittent Haïti et le Congrès vote la transition vers l’indépendance des Philippines qui ne sera effective que le . En 1936, c'est le droit d'intervention au Panama qui est aboli, mettant fin au protectorat des États-Unis sur ce pays.

Des rumeurs courent faisant état d'un coup d'État en préparation par les officiers de l'armée cubaine. Au milieu de cette situation très confuse, le 3 septembre 1933 les sous-officiers prennent le pouvoir avec un coup d'État lancé pour des motifs corporatistes (solde, avancement, relations avec les officiers), avec à leur tête deux hommes, Pablo Rodriguez et Fulgencio Batista, sergent autoproclamé colonel. Celui-ci est contacté par les opposants à Gerardo Machado, notamment les organisations syndicales ou étudiantes et négocie avec eux un accord. Il devient l'homme fort du pays, nommé chef des armées et il remet le pouvoir politique à cinq civils, dont Ramón Grau San Martín, tout en procédant de temps à autre à des purges au sein de l'armée affermissant ainsi son pouvoir.

De 1933 à 1940, Fulgencio Batista fait et défait une demi-douzaine de présidents cubains. Face aux insurrections éparses, aux émeutes sociales, à la violence dans les campagnes, aux difficultés économiques, Fulgencio Batista utilise la force armée pour rétablir l'ordre, parfois durement, négocie avec les communistes disciplinés qu'il promeut contre les anarcho-syndicalistes qu'il juge trop souvent lancés dans la violence erratique, et utilise son influence en faveur de la multiplication des protections sociales et nationalistes dans le but de restaurer la paix sociale et la solidarité nationale cubaine, allant jusqu'à exercer des pressions contre les responsables politiques qui voudraient s'opposer à cette politique sociale et nationaliste.

Ramón Grau San Martín, inconnu du grand public avant les évènements de septembre 1933, sera président de septembre 1933 à janvier 1934. Il engage, avec son bras droit , d'importantes réformes : 

L'idéologie du régime est un nationalisme selon le slogan « Cuba aux Cubains ». Un quota d'emplois est réservé aux Cubains. De nombreux immigrés notamment espagnols ou haïtiens perdent ainsi soudainement leur emploi, certains d'entre eux après plusieurs décennies de présence à Cuba.

Il suspendit le paiement de la dette du pays. Il abrogea unilatéralement l'amendement Platt le 10 septembre 1933. Son gouvernement ne fut pas reconnu par Washington. Ses relations avec Fulgencio Batista se dégradèrent notamment à l'issue d'insurrections que Fulgencio Batista réprima. Celui-ci fit pression et Grau San Martín démissionna, sans réaction politique majeure du pays. Son gouvernement n'avait duré que quatre mois. Il reste en politique et fonde le Parti Authentique.

Le colonel lui succède. Il négocie avec les États-Unis leur accord pour la révocation de l’amendement Platt promulguée unilatéralement par le gouvernement Grau San Martín. Les États-Unis conservent toutefois leur base navale de la baie de Guantánamo.

Les élections de 1936 portent à la présidence Miguel Mariano Gómez (1936). Celui-ci cherche à restaurer le pouvoir civil face à Fulgencio Batista. Il met son veto à un projet de réforme sociale de celui-ci. Quelques mois plus tard, le congrès estime qu'il s'est opposé au libre fonctionnement du pouvoir législatif et vote sa destitution. Miguel Mariano Gómez proteste et souligne que cette décision revient à abdiquer face à l'influence du pouvoir militaire.

Le vice-président Federico Laredo Brú (1936-1940) lui succède. Il ne s'opposera pas aux visées de Fulgencio Batista qui poursuit le programme de réformes sociales.

En 1938, le PSP, parti communiste cubain, affichant officiellement une renonciation au totalitarisme, à la violence révolutionnaire et à toute inféodation à l'URSS, est légalisé. Les dirigeants communistes avaient déjà pris une influence dominante au sein des organismes sociaux, notamment avec l'aide de Fulgencio Batista dont le PSP louera très officiellement les qualités jusqu'à la prise de pouvoir de Fidel Castro aux derniers jours de 1959, alors que les réseaux communistes liés au KGB, dont quelques dirigeants du PSP triés sur le volet, soutiendront et structureront parallèlement la guérilla de celui-ci.

La politique du général Batista trouve sa consécration avec la nouvelle constitution démocratique sociale et nationaliste de 1940, consacrée par l'élection démocratique de Fulgencio Batista à la présidence.

En 1940, la politique de Fulgencio Batista trouve sa consécration avec la proclamation d'une nouvelle constitution démocratique très ambitieuse, en particulier au niveau économique et social :

En 1940, Fulgencio Batista est démocratiquement élu Président de la République de Cuba. Les élections de 1944 verront le retour de Ramón Grau San Martín (1944-1948) chef du Parti Authentique. En 1948, Carlos Prío Socarrás (1948-1952) lui succède.

Ces mandats seront placées sous le signe d'une économie florissante mais aussi d'accusations de corruption, du développement de l'insécurité à cause de bandes rivales d'étudiants armés liées aux deux puissants partis Authentique et Orthodoxe, profitant du statut d'autonomie de l'Université et de l'indulgence apparente du pouvoir politique.

Cuba devient un pays relativement riche, au PIB par habitant comparable à celui de l'Espagne et de l’Italie. L'Ouest de Cuba, et particulièrement la région de La Havane connaissent un niveau de vie qui rappelle celui des États-Unis d'Amérique. L'Est de Cuba demeure plus pauvre avec un peuple de paysans souvent illettrés, dont de nombreux immigrés haïtiens.

Le 10 mars 1952, l’ancien président Fulgencio Batista s’empare une nouvelle fois du pouvoir avec l’appui de l’armée. Son coup d’État met fin à la constitution, les partis politiques sont proscrits. Le régime pratique la corruption et une sévère répression des opposants, comprenant tortures et exécutions.

En 1958, l'économie cubaine dépend fortement de l'économie américaine. C'est une économie fortement déséquilibrée de pays en voie de développement. Peu industrialisé, Cuba exporte ses matières premières.

















Fidel Castro est né le 13 août 1926 à proximité de la ville de Santiago de Cuba, dans une famille aisée. Il étudie à l’université de la Havane entre 1945 et 1950 où il devient révolutionnaire, marxiste-léniniste et avocat. Dès cette époque, il est conscient du fait que les communistes cubains sont isolés en raison, dit-il, . Pour Fidel Castro, les masses étaient confuses car elle n'avaient pas consciences de la nature sociale du problème, et elles étaient désespérées et prêtes à se battre.

Il s'engage dans la politique estudiantine et il est nommé délégué de classe. Il écrit dans ses mémoires que ses prises de position lui valent d’être menacé de mort s'il remet les pieds sur le campus par des éléments de la FEU (Fédération estudiantine universitaire) qui soutiennent le gouvernement Grau.

Castro est influencé par l'écrivain et militant politique José Marti, mort pour la cause de l'indépendance en 1895. Il préfère se réclamer de celui-ci plutôt que de Karl Marx. Il s'intéresse aux combats anti-impérialistes et pour la démocratie en Amérique latine. Il est devenu président de la FEU du Comité pour la Démocratie Dominicaine, qui a fait campagne contre la dictature de Trujillo en République dominicaine. Il ne se borne pas à la propagande contre Trujillo, et quand il entend parler d'une expédition de combattants armés cubains et dominicains pour renverser le dictateur, il la rejoint et participe à l'entraînement militaire sur une île au large des côtes de Cuba. L'expédition a été un fiasco, mais l'expérience l'a aidé à développer ses idées sur la façon de procéder à une insurrection armée contre une dictature.

Castro est devenu avocat en 1950. Cependant, la pratique du droit n'est pas sa principale activité.

Il est candidat à la Chambre des Représentants pour le Partido Ortodoxo lors des élections qui aurait dû avoir lieu en mai 1952. Ces élections sont annulées à la suite du coup d’État de Batista de mars 1952. Fidel Castro fait circuler une pétition pour destituer le gouvernement de Batista à cause de l'annulation illégitime du processus électoral. Il commence à préparer un soulèvement armé.

Il a recruté , venus principalement de la jeunesse du parti Orthodoxe, et leur a donné une formation militaire très élémentaire.

Castro explique avoir été durant cette période un « révolutionnaire professionnel… J'ai consacré tout mon temps à la révolution ». En tant qu'avocat, il a défendu des personnes pauvres au tribunal, mais il ne leur a pas demandé de contribution. Il a été soutenu financièrement par ses camarades dans le mouvement révolutionnaire.

Pendant cette période, Castro a organisé un « petit cercle d'études marxistes » avec certains de ses plus proches collaborateurs.

Le 26 juillet 1953, Fidel Castro mène une attaque contre une caserne (Moncada Barracks) près de Santiago de Cuba, mais l'attaque échoue et Fidel Castro, après un procès en huis clos au cours duquel il se défend seul, est emprisonné jusqu'en 1955. Son plaidoyer du , dans lequel il demande d'être emprisonné avec ses compagnons et qui se termine par les mots « L'Histoire m'acquittera », est un discours dans lequel il expose le droit du peuple à faire la révolution contre la dictature, il dénonce l'extrême pauvreté des conditions de vie du peuple ainsi que la corruption de la classe dirigeante. Ce document explique sa pensée et contient la majorité des actions qui seront conduites par la révolution cubaine.

En 1955, le mouvement des travailleurs s'est développé considérablement, et le mouvement national pour la libération des prisonniers politiques a forcé le dictateur à accorder une amnistie à beaucoup de prisonniers politiques, incluant ceux qui avaient mené l'assaut de 1953 qui étaient emprisonnés à l'île des Pins.

Les deux frères Fidel et Raul Castro s'exilent au Mexique où ils rencontrent un jeune médecin argentin, Ernesto Che Guevara. Ils lisent beaucoup, et développent leur connaissance du marxisme-léninisme. Fidel Castro organise alors le mouvement du 26 juillet dont le but est de renverser Batista.

En 1956, un groupe de 82 hommes prend la mer à bord du bateau "Granma" pour Cuba et débarque sur la partie orientale de l'île le 2 décembre 1956. Une soixantaine des membres du commando (les "barbudos") sont tués, ou faits prisonniers par l'armée régulière cubaine dès les premiers combats.

Le 30 novembre, un soulèvement mené par Frank País a lieu à Santiago de Cuba. Il aurait dû faire diversion mais il a eu lieu deux jours trop tôt. Il a cependant réussi à montrer qu'il y avait une forte arrière-garde pour soutenir la lutte armée.

Castro et le reste du corps expéditionnaire trouvent refuge dans les montagnes de la sierra Maestra, soit une vingtaine d'hommes dont Ernesto Che Guevara, grièvement blessé. Aidés par les paysans, ils commencent à organiser l'armée rebelle. Les "barbudos" mènent une guérilla contre le pouvoir pendant deux ans. Ils peuvent s'appuyer en particulier sur le profond mécontentement des masses paysannes en butte à une répression et à une misère grandissante.

Rapidement, ce sont plus de 800 hommes qui rejoignent Fidel Castro dans la Sierra Maestra. Le 17 janvier 1957, l'attaque de la caserne navale de La Plata constitue une première victoire. La population locale commence à sympathiser avec les insurgés.

Rendue inaccessible aux forces gouvernementales, la Sierra Maestra entre progressivement en dissidence. En août, le Che prend le commandement d'une partie des forces rebelles. Alarmé, Batista lance une vaste offensive militaire et une prime de est offerte pour la tête du Che. Disposant désormais d'une position inexpugnable et appuyés par la population locale, les rebelles décident de quitter la Sierra et de partir à la conquête du territoire cubain.

Le dictateur essaya de gagner du temps en promettant de tenir des élections. Des mouvements de protestation armée et des grèves eurent lieu dans les villes, comme celles d'août et de septembre 1957 et d'avril 1958, principalement à Cienfuegos et Sagua La Grande. Ils montrèrent que la répression était incapable de réfréner la vague révolutionnaire.

Les forces de Batista perdirent l'offensive de la Sierra Maestra. Un second front nommé Frank País, sous le commandement de Raúl Castro, fut ouvert dans le nord de l'actuelle province de l'Oriente, et les actions de guérilla se propagèrent dans d'autres régions. Les colonnes placées sous le commandement de Camilo Cienfuegos et Ernesto Che Guevara gagnèrent d'importants combats dans la partie centrale de l'île. Le commandement général était situé dans la province de l'Oriente; il était placé sous la conduite de Fidel Castro.

En décembre 1958, l'armée rebelle assiégeait Santa Clara et Santiago de Cuba. Deux colonnes armées se dirigent vers la Havane. En décembre, l'armée de Batista est définitivement battue.

Les insurgés, soutenus par une grève générale, prennent La Havane le premier janvier 1959. Le lendemain, Santiago tombe à son tour. Batista choisit la fuite.

Une fois Batista mis en fuite, Manuel Urrutia Lleó devient président de la République de Cuba, et Fidel Castro, ministre de la Défense, puis Premier ministre à partir du 16 février. Manuel Urrutia doit démissionner en juillet, remplacé à la présidence par Osvaldo Dorticós Torrado.

Pour la première fois dans un pays d'Amérique Latine, une armée professionnelle fut totalement remplacée par une armée insurgente, ce qui permit de garantir la souveraineté nationale nouvellement gagnée (Cuba considère la période qui va de 1899 à 1902 comme une occupation militaire, et celle de 1902 à 1958 comme une période néo-coloniale.).

En avril 1959, Castro se rend aux États-Unis pour assurer qu'il ne choisira pas le communisme : à ce moment-là, il ne se déclare ni communiste ni partisan d’une rupture avec Washington. Il déclare alors : , de la couleur des uniformes de la guérilla. Il explique au gouvernement américain qu'il ne désire pas s'orienter vers le communisme, et souhaite garder des relations cordiales avec ses voisins.

Le , il écrit pourtant une lettre dans la Sierra Maestra, qui fut publiée par la suite par l’un de ses partisans Carlos Franqui et dans laquelle il explique : .

Les relations entre les deux pays changent rapidement, lorsque Fidel Castro décide de nationaliser plusieurs grandes firmes américaines sur l'île. Le , un cargo français (La Coubre) chargé d'armes belges explose dans le port de la Havane, provoquant 75 morts. Le gouvernement cubain soupçonne alors les États-Unis d'être à l'origine de cette explosion. Le ton monte, et le président américain Eisenhower autorise le 15 mars l'armement d'une troupe d'opposants à Miami et au Guatemala. En juillet, après que le gouvernement américain a décrété des sanctions économiques contre Cuba, le dirigeant soviétique Khrouchtchev se déclare prêt à défendre l'île contre .

En réponse à la saisie des entreprises américaines et du rapprochement avec l'URSS, les États-Unis rompent les relations diplomatiques le 3 janvier 1961 et imposent un embargo contre Cuba le 3 février 1962.

L'Organisation des États américains prend la décision d'exclure Cuba de sa participation au Système interaméricain le . L'OEA est revenue sur cette décision le . Toutefois Cuba refuse de réintégrer l'organisation. En février 2017, Luis Almagro président de l'Organisation des États américains, n'a pas pu se rendre à Cuba pour recevoir un prix remis par la dissidente cubaine Rosa María Payá.

L'une des premières grandes réformes du gouvernement concerne l'agriculture et la redistribution des terres. Le , les grandes propriétés agricoles (latifundia) de plus de 400 hectares sont démantelées. Une grande partie est redistribuée au profit de cent mille paysans, et la moitié des terres du pays sont nationalisées. Le nouveau gouvernement crée ensuite l' (INRA), pour aider par un système de crédit le regroupement des propriétés en coopératives. À la fin 1960, 41 % des terres sont propriétés des coopératives ou de l'État. 

Le gouvernement place l'éducation et la santé publique parmi ses priorités. En juin 1961, « année de l'éducation », l'enseignement devient entièrement nationalisé et gratuit. Des milliers d'instituteurs sont envoyés dans les campagnes pour éradiquer l'analphabétisme, . L'analphabétisme était toutefois loin d'être endémique auparavant puisqu'il était de 22 % en 1958.

Une couverture médicale universelle et gratuite est mise en place; le gouvernement forme de nombreux médecins. Dès 1963, trois cents d'entre eux sont envoyés en Algérie, tout juste indépendante. Avant la révolution, Cuba avait déjà un grand nombre de médecins, avec davantage de médecins par tête qu'en France et au Royaume-Uni ; l'espérance de vie était proche de celle aux États-Unis.

Peu après son arrivée au pouvoir, le nouveau gouvernement dissout la plupart des organisations et partis politiques du régime précédent, ainsi que les organes de presse.

La Constitution de 1940, qui octroyait théoriquement des droits importants aux citoyens cubains, n'est pas restaurée et Fidel Castro gouverne le pays par décrets, jusqu'à l'entrée en vigueur de la Constitution de 1976, inspirée de celle de l'URSS.

De nouvelles organisations politiques de masse sont formées. La première d'entre elles, la Fédération des femmes cubaines ("Federacion de Mujeres cubanas", FMC), naît le , présidée par Vilma Espin, femme de Raúl Castro. Suivent l'Union des pionniers, l'Association nationale des petits agriculteurs (1961), et l'Union des jeunes communistes (1962).

La Centrale des travailleurs de Cuba, syndicat né en 1939, place à sa tête des proches de Fidel Castro, à l'occasion de son dixième Congrès en 1959.

Le voit l'arrivée des Comités de défense de la révolution, éléments centraux de la révolution cubaine. Initialement chargés de détecter les « contre-révolutionnaires », ces petits comités (un pour en moyenne) assument par la suite des fonctions plus variées, tout en assurant le lien entre les masses et les institutions. Les CDR encourageraient la délation : en mars 1961, c'est à partir des listes de « suspects » qu'eut lieu la grande rafle de personnes en un week-end.

Selon les opposants au régime, le rôle de ces organisations consiste à encadrer, surveiller et endoctriner la population, tout en diffusant la propagande du gouvernement. Selon les partisans du régime, elles ont au contraire pour but de transformer le peuple cubain en acteur de la révolution, en proposant à toutes les catégories sociales une éducation politique et des plates-formes d'expression. Les associations de masse constitueraient alors selon eux un des fondements de la démocratie participative. Pendant les premières années suivant la révolution castriste, ni le Parti ni l'État n'ont encore de forme bien définie ; les organisations permettraient alors de structurer la société, et d'élaborer les nouvelles institutions.

Notamment, la FMC, Fédération des femmes cubaines, jouerait un rôle très important dans la mise en place de l'égalité entre hommes et femmes.

En mai 1961, les principales forces politiques révolutionnaires (Mouvement du 26 juillet, Directoire du 13 mars, Parti socialiste populaire) fusionnent pour former les Organisations révolutionnaires intégrées (ORI). En mars 1962, le secrétariat des ORI est réorganisé, Fidel et Raúl Castro deviennent respectivement premier et second secrétaires. Un an plus tard, le Parti uni de la révolution socialiste (PURS) est constitué à partir des ORI. Celui-ci devient en 1965 le Parti communiste de Cuba.

La peine de mort, abolie à Cuba en 1940, est rétablie par un décret. Durant la première année de la révolution, Che Guevara est nommé Commandant de la forteresse de la Cabaña, et près de 600 partisans supposés du régime de Batista sont exécutés. La plupart des accusés sont des officiels du régime de Batista, policiers ou hommes politiques. Juanita Castro, la sœur de Fidel Castro, indiquera à ce dernier l'arrestation, la condamnation et l'exécution d'innocents, les ordres venant essentiellement de Che Guevara depuis son quartier général de La Cabaña.
Selon "le Livre noir du communisme", entre et autres personnes ont suivi dans les années 1960. Dans les années 1960, personnes seraient enfermées comme prisonniers politiques. Selon la , lobby cubano-américain anticastriste, personnes auraient été exécutées entre 1959 et 1997 pour des raisons politiques. Pour Rudolph Joseph Rummel, le chiffre atteint , auxquels il faut ajouter morts en prison pour la période 1959-1987. En 1965, Fidel Castro lui-même confesse l'existence de quelque dissidents politiques dans les prisons de l'île.

Le caractère légitime des procédures de ces tribunaux révolutionnaires est controversé. Des médias, même américains, soulignent que chaque accusé a droit à une défense équitable, à un avocat et des témoins, et que les procès sont publics. Herbert Matthews, du quotidien "The New York Times", rapporte qu'il ne connaît pas d'exemple d'innocent exécuté et fait remarquer que . À l'inverse, selon un procureur qui travaillait avec Guevara pour ces accusations, les procédures étaient illégales car « les faits étaient jugés sans aucune considération pour les principes judiciaires généraux », « les éléments présentés par l'officier investigateur étaient considérés comme des preuves irréfutables », « il y avait des membres de familles de victimes du régime précédent parmi les jurés » et « Che Guevara était aussi président de la cour d'appel ». Selon "Le Livre noir du communisme", les détenus politiques seraient interrogés par le Departamento Técnico de Investigación qui utiliserait la torture physique (électrochocs) et psychologique (isolement, privation de sommeil et de nourriture, menace sur la famille, simulacres d'exécution). Certains prisonniers auraient été enfermés dans des "gavetas", cages d'un mètre de large sur de hauteur.

Ces accusations de torture sont fermement démenties par les autorités cubaines. Fidel Castro déclare en 1987 : 

Huber Matos, ex-commandant de l'armée rebelle, est condamné en octobre 1959 à vingt ans de prison pour conspiration, après avoir dit lors d'un discours public que le processus révolutionnaire était « en train de dévier vers le communisme ». Un système de camps de travail forcé (appelés « camps de travail correctif ») est mis en place en 1960-1961, le premier de ceux-ci est créé à Guanahacabibes afin de rééduquer les responsables des entreprises publiques qui étaient coupables de diverses entorses à l’éthique révolutionnaire.Une police politique, le "Departemento Técnico de Investigaciones" ("Service des enquêtes judiciaires") est formée pour lutter contre les dissidents.

En 1960, plus de personnes, appartenant aux classes moyennes et qui avaient soutenu la Révolution, s’enfuient de l'île. Chaînes de télévision, radios et journaux sont repris en main par les partisans de Fidel Castro.
Après la révolution, Cuba devient un état officiellement athée et limite la pratique religieuse. L'Église étant soupçonnée d'avoir soutenu le débarquement de la baie des Cochons, le gouvernement expulse ou incarcère plusieurs centaines d’ecclésiastiques : de 1959 à 1961, 80 % des prêtres chrétiens professionnels et des ministres des Églises cubaines quittent Cuba pour les États-Unis. Les biens du clergé sont nationalisés. En mai 1961, l'État confisque les bâtiments ecclésiastiques et ferme les collèges religieux. Le nouveau gouvernement tient les pratiquants de la Santeria à l'écart du Parti communiste.

Une nouvelle étape est franchie à la suite d'une attaque de dissidents contre le régime castriste, soutenue par les États-Unis. 


De nombreuses personnes pensent, qu'au lieu d'avoir affaibli le régime castriste, cet échec de tentative d'invasion a consolidé le pouvoir en place. Pendant les trente années qui suivent, Castro poursuit le rapprochement vers l'URSS jusqu'à l'effondrement de l'Union soviétique en 1991.

L'organisation des États américains (OEA), sous la pression des États-Unis, suspend l'adhésion de Cuba le 22 janvier 1962 et le gouvernement américain interdit tout commerce avec Cuba le 7 février. Le gouvernement de John Fitzgerald Kennedy rend illégales le 8 février 1963 les transactions commerciales et financières ainsi que tous déplacements d'Américains à Cuba.

Les tensions entre les deux pays atteignent leur paroxysme lors de la crise des missiles d'octobre 1962.



Il est nécessaire, pour comprendre le sens des événements qui suivent, de les replacer dans le contexte de la guerre froide, et de la bipolarisation du monde. Stratégiquement, il est inconcevable pour les Américains d'admettre la proximité d'un État militairement allié à l'Union des républiques socialistes soviétiques, équipé d'un armement nucléaire. Inversement, c'est une chance pour l'alliance du Pacte de Varsovie de bénéficier d'une position utile, même si une confrontation militaire avec les États-Unis semble exclue.

Selon le général Fabian Escalante, ex-responsable de la sécurité de Fidel Castro, 638 attentats contre le président cubain ont été organisés par la CIA depuis 1959. Le gouvernement cubain accuse également les États-Unis d'avoir utilisé le « terrorisme bactériologique » contre la population cubaine, notamment par l'introduction de la peste porcine dans l'île en 1971, puis de la dengue hémorragique en 1981.
Luis Posada Carriles, exilé cubain travaillant pour la CIA, organise le , selon ses propres aveux, un attentat qui coûte la vie à 73 personnes.

Après des années d'affrontement entre Cuba et les gouvernements successifs de Johnson, Nixon et Ford, le président Jimmy Carter manifeste sa volonté de reprendre le dialogue avec Cuba. Fidel Castro déclare en 2002 : 

Mais Ronald Reagan, élu président des États-Unis en 1980, met une fin rapide à ce rapprochement. La nouvelle « doctrine Reagan » implique la confrontation directe avec les communistes partout dans le monde, notamment en Amérique latine. L'embargo devient plus sévère, et le président américain lance en 1983 le financement de : une station de radio à destination des cubains, qui vise à renforcer la guerre idéologique contre les dirigeants de l'île.

Très vite, une importante communauté cubaine s'établit en Floride. Des raisons économiques ou politiques poussent plusieurs centaines de milliers de Cubains à émigrer vers les États-Unis et d'autres pays. Une exception à l'embargo fut faite par la mise en place le d'un pont aérien entre les deux pays, permettant aux Cubains qui le souhaitaient de quitter l'île. En 1971, date de la fin du pont aérien, ces « "Freedom flights" » ont transporté au total personnes. Lors de l'exode de Mariel en 1980, environ personnes partent vers la Floride ; parmi eux, de nombreux prisonniers de droit commun sont expulsés par le régime.

Entre 1959 et 2015, le déficit migratoire cumulé dépasse le million, soit 12 % de la population moyenne durant cette période. Les quatre cinquièmes des Cubains se réfugient aux États-Unis.

En janvier 1966, la Havane accueille la première conférence de la Tricontinentale de solidarité anti-impérialiste. Celle-ci souhaite se placer dans la lignée de la conférence de Bandung de 1955. Cette conférence marque l'entrée de pays latino-américains dans le mouvement des non-alignés. Par la suite, Cuba joue un rôle important dans ce mouvement (la Havane accueille son sixième sommet en 1979), malgré ses relations étroites avec l'URSS.

En effet, en 1972, Cuba rejoint le Conseil d'assistance économique mutuelle, marché commun des pays de l'Est. En 1968, Fidel Castro ne condamne pas l’intervention de l’armée soviétique en Tchécoslovaquie pour écraser le Printemps de Prague. Il se rend la même année en URSS pour négocier des accords économiques.

Dès les années 1960, Cuba soutient de façon plus ou moins directe divers mouvements de guerilla communiste en Amérique latine (Venezuela, Guatemala, Bolivie), mais aussi en Afrique, par exemple au Congo en 1965. Le but est d'établir des "focos", ou « foyers de révolution », partout dans le monde. C'est au cours d'une de ces opérations de guérilla en Bolivie que Che Guevara est exécuté, le .

En 1963, au cours de la guerre des sables qui oppose l'Algérie et le Maroc, Cuba apporte son soutien militaire aux Algériens.

Mais la plus importante des opérations cubaines à l'étranger reste l'opération menée en Angola à partir de 1975. Le pays, colonie portugaise, doit proclamer son indépendance le , au terme d'un accord négocié avec le gouvernement de Lisbonne. Trois formations politiques coexistent alors en Angola :


Le 11 novembre, Neto du MPLA proclame la République populaire d'Angola depuis la capitale, Luanda. Holden Roberto, dirigeant du FNLA, proclame alors à son tour la République démocratique d'Angola. La guerre civile angolaise débute.

Mobutu Sese Seko, dirigeant du Zaïre voisin et allié des États-Unis, soutient activement le FNLA. Neto envoie alors ses troupes envahir le Katanga, province du Zaïre.
Lorsque l'Afrique du Sud expédie à son tour des soldats en Angola pour soutenir l'UNITA, Fidel Castro décide alors, à la demande de Neto et au nom de l'internationalisme, d'envoyer un corps expéditionnaire pour soutenir le MPLA. Cuba envoie en été 1975 des conseillers militaires au MPLA, puis des unités de l'armée régulière cubaine en novembre. La présence cubaine en Angola prend de l'importance. Il y a jusqu'à hommes en permanence, et soldats cubains auront été présents sur le terrain en treize ans. L'armée cubaine dispose de son propre état-major et constitue de fait la principale force militaire du MPLA avec des régiments d'artillerie et des blindés engagés, tandis que les forces du MPLA constituent l'infanterie chargée des ratissages, etc. L'URSS se charge du pont aérien, et fournit également des avions MiG-21 avec des pilotes à l'armée cubaine. L'armée sud-africaine recule, mais le général de l'Unita, Savimbi, refuse de déposer les armes.

Neto meurt en 1979, José Eduardo dos Santos lui succède à la tête de la République populaire d'Angola. La guerre se poursuit jusqu'à la bataille de Cuito Cuanavale en janvier 1988, qui oppose les combattants cubains et angolais du MPLA aux forces de l'Unita et de l'Afrique du Sud. À la suite de ce combat, durant lequel aucune des forces ne parvient à s'imposer, des négociations s'ouvrent. Les Cubains se retirent ensuite d'Angola, en échange du départ des Sud-Africains de la Namibie. Le bilan de ce conflit est de à morts parmi les Cubains

En 1977, Cuba envoie également des milliers de militaires en Éthiopie (alors dirigée par Mengistu Haile Mariam), pour soutenir celle-ci face à la Somalie.

En 1965 sont créés les unités militaires d'aide à la production (Unidades Militares de Ayuda a la Producción, UMAP). Selon "Le Livre noir du communisme", il s'agit de camps de concentrations où homosexuels et religieux sont contraints aux travaux forcés, et doivent y être « rééduqués ». Le livre décrit des conditions de vie très difficiles et des mauvais traitements.

Mariela Castro, nièce de Fidel Castro et militante LGBT, apporte des précisions sur cette époque : .

Les UMAP sont supprimées 18 mois plus tard, en 1967, à la suite de pressions internes et internationales. Selon un témoignage recueilli par Ernesto Cardenal, ce serait Fidel Castro lui-même qui aurait décidé de la fermeture des camps, après s'être rendu compte des crimes qui y étaient commis.

L'homophobie persiste alors tout de même dans la société cubaine ; dans les années 1970, les homosexuels sont tenus à l'écart dans les métiers de la culture et de l'éducation. Les « actes homosexuels » sont finalement dépénalisés en 1979.

Dès la création du Parti communiste de Cuba en 1965, une commission, présidée par Blas Roca, est nommée pour préparer un projet de Constitution. Reporté, l'avant-projet n'est finalement publié que le .

En décembre 1975 a lieu le premier Congrès du Parti communiste. Fidel Castro y fait un long rapport, qui marque une volonté d'institutionnaliser la révolution dans la prolongation du mouvement de libération nationale de José Martí.

Le Congrès établit alors un calendrier en vue de doter le pays d'une Constitution. L'avant-projet est débattu activement au sein du parti et des organisations de masse; selon Fidel Castro, 6 millions de personnes auraient participé à la discussion. La version finale de la Constitution est adoptée par référendum le 24 février 1976, avec 97,7 % de votes positifs.

Le texte consacre le rôle du Parti communiste comme garant et avant-garde de la Révolution, l'Union des jeunes communistes (Cuba) et les organisations de masses sont partie prenante de « l'édification du socialisme ». Les principes de l'économie socialiste et de l'internationalisme sont institutionnalisés.

Selon la nouvelle Constitution, l'Assemblée nationale du pouvoir populaire est l'organe suprême du pouvoir d'État; les autres organes lui sont subordonnés. Ses députés sont élus tous les cinq ans au suffrage universel indirect, par les délégués des Assemblés municipales, eux-mêmes élus directement par la population (depuis 1992, les députés sont aussi élus au suffrage universel direct). Le Parti communiste n'est pas autorisé à désigner des candidats (voir Politique à Cuba).

À la fin du mois d'octobre 1976 ont lieu les élections générales. Fidel Castro est alors élu président de la République par l'Assemblée nationale.

Dans les années 1980, en raison de la conjoncture internationale, Cuba doit diminuer de moitié les importations en provenance des pays occidentaux. Dans le même temps, l'URSS en pleine perestroïka réduit ses aides en direction de l'île. À l'occasion du troisième congrès du Parti communiste, en février 1986, Fidel Castro lance le processus de « rectification des tendances négatives ». Le but affiché par le gouvernement est de lutter contre les dysfonctionnements de la société, d'impulser une « révolution dans la révolution », et de donner un souffle nouveau à celle-ci. Dans les années qui suivent, de nombreux chefs d'entreprise, responsables locaux, et dirigeants nationaux sont remplacés. De nombreux sujets tels que la bureaucratisation de la société, la corruption ou l'homophobie auraient été évoqués lors des débats qui animèrent le processus.

Les « marchés libres paysans », créés en 1980, sont accusés de permettre un enrichissement démesuré des intermédiaires entre producteurs et acheteurs. Ils sont alors interdits lors du « processus de rectification ».

Arnaldo Ochoa Sánchez, ex-commandant du corps expéditionnaire cubain en Angola et héros de la Révolution, est arrêté le avec plusieurs de ses officiers. Accusé de corruption et de trafic de drogue, il est condamné à mort et fusillé le 13 juillet, à la suite d'un procès très médiatisé. De nombreuses personnes ont évoqué la possibilité que ce procès ne soit qu'un coup monté par Fidel Castro, pour se débarrasser d'un général devenu trop encombrant.

À la fin des années 1980, Cuba réalise près de 80 % de son commerce extérieur avec le bloc de l'Est. Lorsque survient la chute de l'Union des républiques socialistes soviétiques, l'île doit donc faire face à une chute brutale des exportations et importations. Le PIB diminue de 35 %, et l'approvisionnement en électricité devient très insuffisant : c'est le début de la "période spéciale en temps de paix". Dans la première moitié des années 1990, la production industrielle décline de 4/5 et le commerce extérieur de 75 %. Pour faire face à tous ces problèmes et à l'embargo, les dirigeants cubains sont contraints de mettre en place un grand nombre de réformes.

Cette période qui commence en 1989 est appelée période spéciale à Cuba, elle comprend 3 phases.

Les objectifs de Cuba à partir de 1989 ont été :




Malgré la globalisation néolibérale, dans le cas de Cuba le consensus des citoyens autour des valeurs, des objectifs et des stratégies de développement économique et social a été présent dès les premiers jours de la révolution et sa continuité a été maintenue malgré les changements introduits en politique et même dans les structures économiques et sociales.

En 1992, l'Assemblée vote une réforme de la Constitution ; les députés seront élus au suffrage universel direct, et non indirect comme auparavant.

Parallèlement à l'ouverture de Cuba au tourisme, les devises étrangères (notamment le dollar) sont légalisées sur l'île en 1993, pour ouvrir de nouveaux crédits. Cette mesure crée des inégalités entre ceux qui ont accès à ces devises (particulièrement les cubains qui travaillent dans le tourisme) et ceux qui n'en possèdent pas. Depuis novembre 2004, la circulation libre du dollar est interdite, le système dit de "double monnaie" est préféré : le peso national est utilisé par les Cubains, et le peso cubain convertible (CUC, valant approximativement 25 pesos nationaux) est réservé aux transactions avec les touristes.

Les petites entreprises privées reçoivent davantage de marge de manœuvre, et les « marchés libres paysans » sont de nouveau ouverts en octobre 1994.

En 1992, le président américain fait appliquer la loi Torricelli ("Cuban Democraty Act") qui renforce l'embargo, en prévoyant notamment des sanctions économiques contre les entreprises de pays tiers qui commerceraient avec Cuba. En 1996, votée sous le mandat du président Bill Clinton, la loi Helms-Burton renforce encore le "blocus".

À la fin des années 1990, les relations économiques avec les États-Unis se développent : en 1998, le président Bill Clinton déclara que Cuba n'était plus une menace pour les États-Unis et assouplit l'embargo. La même année, les vols directs et humanitaires avec Cuba purent reprendre. En mars 2000, le Comité des relations extérieures du Sénat autorise la vente de médicaments et de nourriture à Cuba. Depuis 2001, à la suite de l'allègement de l'embargo, les sociétés américaines peuvent vendre certains produits agroalimentaires et des médicaments à Cuba. La plupart des importations agroalimentaires à Cuba viennent des États-Unis. Le gouvernement américain a autorisé la mise en vente aux États-Unis de deux vaccins élaborés à Cuba, devenu un grand exportateur de médicaments génériques. Washington possède une Section d’intérêts des États-Unis à La Havane. Enfin, les Cubains exilés en Floride envoient sur l'île des "remesas", c'est-à-dire de l'argent sous forme de mandats.

Le 6 mai 2004, de nouvelles restrictions sont imposées aux déplacements d'hommes et d'argent vers l'île, mais également à la coopération scientifique entre chercheurs américains et cubains. Les échanges entre les bibliothèques scientifiques des deux pays, la publication d'ouvrages cubains aux États-Unis, et les visas accordés aux chercheurs deviennent fortement règlementés. De plus, de dollars publics sont alloués pour soutenir financièrement les dissidents cubains. Radio et TV Marti, diffusant depuis Miami des messages anticastristes, reçoivent de dollars.

Le pouvoir cubain rapporte que, en janvier 2006, la Section des intérêts nord-américains à Cuba (SINA), créée en 1977 lors de la tentative de normalisation des relations entre les deux pays, installe sur ses locaux à La Havane un panneau lumineux qui diffuse jour et nuit des messages hostiles au gouvernement cubain tels que « De nombreuses Cubaines décentes ne peuvent vivre décemment qu’en faisant des choses indécentes. Si tu es jeune et jolie, qu’est-ce qu’il te rapporte le plus : suivre des études ou suivre un Espagnol ? ». Les autorités de l'île affirment que le bâtiment sert également de centre de recrutement et de formation pour des mercenaires au service des États-Unis. En réponse au panneau lumineux, Cuba a placé devant le siège de la SINA 138 mâts, où flottent des drapeau noirs avec une étoile blanche, symbolisant et .

Le , l'Assemblée générale de l'ONU condamne l'embargo pour la seizième fois, par 184 voix contre 4. 

Le , Cuba et les États-Unis annoncent conjointement la reprise de leurs relations diplomatiques, impliquant un assouplissement de l'embargo américain sur Cuba.

Durant la guerre froide, Cuba était isolée en Amérique latine, où de nombreux pays étaient dirigés par des juntes militaires pro-américaines : Brésil, Argentine, Chili…
Les années 1990, puis 2000, voient l'arrivée au pouvoir de plusieurs présidents se réclamant de gauche sur le continent, notamment celle d'Hugo Chávez au Venezuela en 1998. Une coopération s'installe alors entre les deux pays, matérialisée en 2001 par la création de l'Alternative bolivarienne pour les Amériques (ALBA). Dans les années suivantes, la Bolivie, le Nicaragua, l'Équateur, la Dominique et le Honduras ont rejoint l'organisation. Le Venezuela est aujourd'hui le premier partenaire commercial de Cuba. Le premier fournit chaque jour près de barils de pétrole au second, tandis que plusieurs milliers de médecins cubains opèrent dans les dispensaires du Venezuela.

Entre avril et septembre 1997, une série d'attentats à la bombe se produit dans des hôtels de La Havane. Le 12 juillet 1998, Luis Posada Carriles reconnait dans une interview au "New York Times" avoir organisé ces attentats pour le compte de la Fondation nationale cubano-américaine, et dit avoir une grande liberté de circulation sur le territoire américain. Les autorités cubaines reçoivent alors des agents du FBI pour leur réclamer l'arrestation des terroristes, et leur fournir les dossiers concernés.

À la surprise du gouvernement de La Havane, cinq cubains sont arrêtés le 12 septembre 1998 à Miami, accusés d'être des agents de Cuba : René Gonzalez Sehweret, Gerardo Hernandez Nordelo, Ramón Labañino Salazar, Fernando González Llort et Antonio Guerrero Rodríguez. Ils sont mis en examen pour 26 chefs d'accusation, notamment celui de conspiration en vue de commettre des délits et des actes d'espionnage pour le compte de Cuba, et, dans le cas de Gerardo Hernandez, celui d'homicide volontaire. Les autres délits concernent l'utilisation de faux papiers ou la non-déclaration de leur statut d'agents.

La défense appelle à la barre trois officiers américains de haut rang (Eugène Carroll, Edward Atkeson, James R. Clapper), qui témoignent en faveur des cinq accusés. Selon leur témoignage, rien n'indique que les agents aient cherché à obtenir des informations secrètes, ou qu'ils auraient eu intérêt à le faire. Concernant l'homicide dont est accusé Hernandez, le procureur reconnaît le 25 juin 2001 que prouver sa culpabilité représente un « obstacle insurmontable » pour les États-Unis. Malgré cela, en décembre 2001, les douze membres du jury reconnaissent les accusés coupables de tous les faits dont ils étaient accusés. Hernandez, Labañino et Guerrero sont condamnés à la prison à perpétuité, Fernando González à de réclusion, et René González à .

Selon le gouvernement cubain, la véritable mission des cinq agents était d'infiltrer les organisations terroristes basées à Miami, afin de prévenir des attentats contre Cuba. Pour le gouvernement, il s'agit donc d'un procès politique, visant à protéger les terroristes anticastristes réfugiés à Miami.

La défense a dénoncé de nombreuses violations des lois et de la Constitution américaine, tant dans le traitement des accusés que dans la tenue du procès. Les avocats affirment que les cinq prévenus ont été maintenus dix-sept mois en isolement avant le procès, alors que la loi limite cette durée à soixante jours maximum. Ils ajoutent que le droit des familles aurait été bafoué, car celles-ci ne seraient pas autorisées à voir les détenus. Des pressions sur les familles auraient eu lieu, selon les avocats. Concernant le procès, la défense dénonce le fait que celui-ci se tienne à Miami, et exige sa délocalisation, refusée par le tribunal. En effet, la loi américaine prévoit le transfert du procès, dans le cas où le lieu est entaché de préjugés contre les prévenus. Or les avocats affirment que de nombreuses pressions ont eu lieu sur le jury, de la part des cubains anticastristes. Selon "El Nuevo Herald", un journal de Miami, certains jurés craignent alors la réaction de l'exil cubain en cas d'acquittement des accusés. Les avocats annoncent donc qu'un jugement impartial est impossible dans cette ville.

En mai 2003, la défense fait donc appel de la condamnation. Deux ans plus tard, en août 2005, la Cour d'appel d'Atlanta annule le procès, et en exige un nouveau. À la suite d'une demande du tribunal de Floride, cette décision est cassée un an plus tard. Les avocats lancent alors une nouvelle phase d'appel.

Le gouvernement cubain fait actuellement de la libération des condamnés, nommés « les Cinq héros », l'une de ses priorités au niveau international.

En 1994, de graves émeutes éclatent dans la capitale. En juillet 1994, plus de Cubains (les "balseros") émigrent sur des radeaux vers Miami, pour des raisons politiques ou à cause de la crise économique que traverse Cuba. Selon "Le Livre noir du communisme", personnes périssent en tentant de fuir l'île pendant l'été parce que les hélicoptères de l'armée cubaine auraient jeté des sacs de sable sur les embarcations pour les couler. En 1996, le régime est condamné par les Nations unies pour violation des droits de l'homme.

Cinq ans plus tard, en novembre 1999, éclate l'affaire Elián González. Cet enfant de six ans embarque avec sa mère en direction des États-Unis ; sa mère se noie durant la traversée, mais l'enfant dérive jusqu'en Floride. La communauté cubaine de Floride exige de garder l'enfant sur le sol américain, alors que le père, soutenu par la Havane, demande son retour à Cuba. Après de nombreuses négociations entre les deux gouvernements, le père obtient le rapatriement d'Elian. Fidel Castro fustige la politique américaine qui obligerait selon lui les émigrants cubain à tenter la traversée, poussés par la difficulté d'obtenir des visas (d'après lui à cause de refus de la part de l'administration américaine), et par la loi qui permet à tout émigrant posant le pied aux États-Unis d'y rester.

Selon la Constitution cubaine, l'initiative des lois n'est pas réservée à l'Assemblée nationale du Pouvoir populaire. Si plus de citoyens se rassemblent autour d'un projet, celui-ci peut être soumis à l'Assemblée. C'est en vertu de ce droit que Oswaldo Payá Sardiñas, militant catholique et dissident, dépose le à l'Assemblée une pétition rassemblant signatures et réclamant de plus grandes libertés d'expression, d'association, et d'entreprise, l’instauration du multipartisme ainsi que des élections générales. Ce projet, appuyé par Jimmy Carter, porte le nom de "". Le même jour, George W. Bush prononce à Miami un discours exigeant un changement de régime et des « élections libres à Cuba » ; ces propos sont alors jugés très provocateurs par le gouvernement cubain, jugeant que George Bush est « mal placé pour donner des leçons de démocratie ». Fidel Castro riposte en faisant amender la Constitution, pour garantir le caractère « intouchable » du « régime économique, politique et social consacré par la Constitution ». Selon les autorités cubaines, des millions de citoyens auraient participé aux manifestations de soutien à cet amendement. L'Assemblée nationale a donc décidé de rejeter la proposition d'Oswaldo Payá Sardiñas.

Le , c'est le Printemps noir cubain, 75 opposants sont arrêtés, dont Raúl Rivero (fondateur de l'agence de presse dissidente "Cuba Press") et Hector Palacios, l'un des pères du "projet Varela". Ils sont sommairement jugés et condamnés à de lourdes peines de prison allant jusqu'à 25 ans, accusés d'avoir reçu de l'argent de la part du gouvernement américain pour nuire à Cuba. Selon le gouvernement cubain, 

Ces arrestations sont très critiquées par des organisations de défense des droits de l'Homme comme la Commission inter-américaine des droits de l’homme et même par certains défenseurs américains du régime cubain. Le 17 avril 2003, la Commission des droits de l'homme de l'ONU condamne Cuba. Christine Chanet, représentante spéciale pour Cuba du Haut commissaire de l’ONU aux droits de l’homme, a pour sa part dénoncé des « conditions de détention physiques et morales alarmantes », et la Commission a plusieurs fois réclamé la libération des prisonniers. La manière dont a été obtenue la majorité pour adopter cette résolution, présentée par les États-Unis et ses alliés, est toutefois contestée par des partisans du gouvernement cubain, tels que Danielle Bleitrach. Celle-ci dénonce des « pressions » de la part du gouvernement américain sur les États membres de la Commission afin d'obtenir la condamnation de Cuba.

Lors d'une conférence de presse, le 25 mars 2004, Felipe Pérez Roque, ministre cubain des Relations extérieures, dénonce une « campagne de mensonges et de diffamation permanente contre Cuba », intensifiée après l'arrestation des « soixante-quinze mercenaires condamnés l'an dernier pour avoir travaillé au service du gouvernement des États-Unis », selon ses propres termes. Il ajoute que sur toutes les personnes arrêtées, deux seulement possédaient un diplôme de journalisme (contredisant ainsi les affirmations de Reporters sans frontières), et que quinze avaient été auparavant condamnés pour des délits de droit commun. Le ministre affirme également que 70 des 75 condamnés ne travaillaient pas, vivant de l'argent fourni par les États-Unis. Pour finir, il dément les accusations de maltraitance sur les détenus, en interrogeant les médecins responsables du suivi de leur santé.

Le , trois jeunes hommes qui tentent de quitter l'île, pour rejoindre les États-Unis, détourne un ferry à La Havane et prennent en otage ses passagers. Ils sont arrêtés et jugés puis fusillés, en application de la législation anti-terroriste renforcée en vigueur depuis 2001.

Le , Fidel Castro délègue temporairement ses pouvoirs à son frère Raúl, après avoir été hospitalisé pour une opération de l'intestin. Raúl est officiellement élu président de la République de Cuba par l'Assemblée nationale le .

Peu après son arrivée au pouvoir, en 2007, il engage un débat national afin de discuter sur les problèmes du pays. Les Cubains se réunissent au sein de groupes de discussion pour évoquer des idées et présenter des doléances. Plus d'un million de personnes auraient participé à ce débat, parmi lesquelles le sociologue cubain Aurelio Alonso, sous-directeur de la revue "Casa de las Americas", qui a dénoncé « un système trop étatisé, trop bureaucratisé, avec un niveau de participation populaire trop limité dans la prise de décisions ». Le chanteur Pablo Milanés, à son tour, a plaidé pour un rajeunissement du Conseil d'État : « Il faut passer le témoin aux nouvelles générations pour que celles-ci fassent un autre socialisme. »

En mai 2008, le gouvernement autorise la vente d'ordinateurs, de lecteurs DVD et de téléphones cellulaires aux particuliers, bien qu'ils restent très chers pour la plupart des Cubains. Les appareils à haute consommation électrique avaient été interdits au début de la "période spéciale", pour faire face au manque d'approvisionnement énergétique dans l'île. Les restrictions concernant Internet, en revanche, sont maintenues. Toutefois, un système de câble souterrain serait actuellement en chantier pour permettre à Cuba de se connecter à Internet à travers le Venezuela. Pour l'instant, le seul moyen de contourner l'embargo est de passer par le satellite, une pratique coûteuse.

Le tourisme, permettant à Cuba de recevoir des devises étrangères, reste encouragé. Les cubains ont désormais le droit de se loger dans les hôtels des touristes. Afin de relancer la production agricole, trop faible pour subvenir aux besoins de l'île, des terres en friche sont distribuées aux petits cultivateurs.

L'une des réformes les plus importantes concerne l'abandon de l'« égalitarisme salarial ». Selon l'économiste cubain Pedro Gomez, Pour faire face au vieillissement de la population cubaine, la retraite passe à 65 ans pour les hommes, 60 ans pour les femmes.

Le traitement de l'information reste fermement contrôlé. Le politologue cubain Rafael Hernandez, directeur de la revue "Themas", constate une évolution dans la participation des citoyens à l'information, mais précise que de grands progrès restent à faire : 
La liberté d'édition est également limitée. Il y a peu de livres dans les librairies hormis des traités de philosophes ou de militants proches du régime. Certains des bouquinistes de la place d'Armes à La Havane proposent sur leurs étals des publications étrangères récentes. .

En septembre 2008, les ouragans Gustav et Ike dévastent Cuba, peu après le passage du cyclone Paloma. Selon les chiffres fournis par Cuba, sept personnes sont mortes, logements ont été détruits, et les pertes s'élèvent à dix milliards de dollars. Ces catastrophes arrivant en même temps que la crise économique durant laquelle le commerce avec les pays occidentaux diminue fortement, Raúl Castro annonce le début d'une période d'austérité.






</doc>
<doc id="5136" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5136" title="Histoire de la Bolivie">
Histoire de la Bolivie

La datation du premier peuplement des Amériques est encore largement sujette à débat. La plupart des théories indiquent que l'actuel territoire de la Bolivie fut peuplé par des tribus nomades, vivant de la chasse et de la cueillette, qui auraient traversé le détroit de Béring pour coloniser progressivement toute l'Amérique. On donne alors une date de peuplement comprise entre 10 000 av. J.-C. et 20 000 av. J.-C., voire bien avant. Certaines autres théories donnent une origine océanienne aux premiers habitants sud-américains.

La première grande culture apparue sur l'actuel territoire bolivien fut la civilisation de Tiwanaku, dont la formation remonterait au début du , à l'extrême sud du lac Titicaca. Son développement s'est accéléré à partir du , puis elle disparaît vers 1200 probablement à cause d'une grande sécheresse. À son apogée, son influence s'étend jusqu'au sud du Pérou et au nord du Chili, couvrant principalement les régions andines. La culture de Chavín, dont la période formative remonte au au Pérou, s'est étendue jusque dans l'Altiplano bolivien au cours du Elle a marqué la région pendant des siècles par son rayonnement culturel, lequel a perduré encore après son extinction, vers l'an 200 av. J.-C.

D'autres cultures contemporaines des Tiwanakus, comme les Moxos au sud-est du pays et les Mollos, au nord de l'actuelle La Paz, se sont développées en Bolivie et éteintes durant le .

Vers 1450, les Quechuas arrivent dans la région nord du pays et rattachent le territoire qui correspond aujourd'hui à la Bolivie à leur propre empire inca. Ils contrôlent ce territoire jusqu'à ce que les conquistadors espagnols, arrivés en 1525, commencent leur conquête en 1539.

Intéressés par tous les objets en or que possèdent les indigènes, les Espagnols se mettent à la recherche des différentes mines du pays. Beaucoup de colons arrivent alors pour profiter de cette richesse. À Potosí, ils ont appris l'existence du Cerro Rico (montagne à richesse), la montagne qui domine la ville, grâce à un Indien du nom de Diego Huallpa. Cette montagne contient énormément d'argent d'où, entre 1545 et 1802, on extrait environ de minerai. La richesse de l'empire espagnol provient principalement de cet argent. Certains historiens pensent qu'une partie de cet argent se trouve au fond de la mer sans pouvoir quantifier ces pertes. En effet, durant leur traversée, les bateaux pouvaient perdre leur cargaison à cause des tempêtes. Un certain nombre a également coulé.

La Bolivie, appelée Haut-Pérou ou Charcas, fait partie de la vice-royauté du Pérou jusqu'en 1779 après quoi elle relève de celle du Río de la Plata.

Durant plusieurs années les Espagnols ont conquis et fondé les différentes villes qui composent la Bolivie (les départements ne seront créés que lors de l'indépendance). Francisco Pizarro envoie, en 1538, son frère Gonzalo à la conquête de Charcas et Collao.

En 1546, peu de temps après la découverte de la Cerro Rico, Juan de Villarroel et Diego Centeno fondent la ville de Potosí. Le , c'est La Paz qui est fondée par Alonso de Mendoza sur ordre de Pedro de la Gasca. Vient ensuite la ville de Santa Cruz de la Sierra dans le sud-est de Charcas, fondée par Ñuflo Chávez en 1561.

Par la suite, en 1561, la ville de La Plata (Sucre de nos jours) accueille l'Audience de Charcas, l'autorité judiciaire suprême du Haut-Pérou ; ils discutent notamment de la création d'un nouveau centre administratif depuis lequel ils pourront tout contrôler.

En 1566, Tristán de Tejada et Juan Salinas arrivent à Trinidad (Beni).

La ville de Cochabamba est fondée par l'Espagnol Sebastián Barba de Padilla le janvier 1574. Manuel Castro et Padilla arrivent à Oruro en 1606.

Durant leur conquête, les Espagnols prennent le contrôle du peuple indigène par la force. Ils imposent leurs propres lois, culture et religion. Aucun indigène ne peut occuper un poste au gouvernement, même celui qui naît de parents Espagnols ne peut accéder à un poste important. En raison de toutes les répressions qu'endure le peuple, à partir de 1780, une série de révoltes commencent à inquiéter la vice-royauté du Pérou et l'Audience de Charcas.

Un an plus tard, le , les Chayantas se révoltent violemment. Parmi eux, trois frères, Tomás, Damaso et Nicolás, prennent le contrôle de l'armée et soumettent la mine d'Aullagas à un siège. Parmi les révoltes les plus dramatiques, celle menée par Túpac Katari laissera une trace importante dans l'histoire de la Bolivie. En effet, lui et ceux qui l'accompagnent encerclent La Paz pour en bloquer tout accès et cela durant 109 jours, alors que les habitants de La Paz ne peuvent y survivre longtemps sans importation de produits frais. Les chefs de ces révoltes sont tués par les Espagnols le . Les morceaux du corps de Túpac Katari sont ensuite pendus dans les places de chaque ville importante pour couper court à toute velléité de révolte.

En 1809, un groupe de révolutionnaires de La Paz, dirigé par Pedro Domingo Murillo, proclame l'indépendance du Haut-Pérou.

De 1809 à 1825, 16 ans s'écoulent. Durant cette période, ce n'est pas seulement la Bolivie qui fait la guerre pour obtenir son indépendance mais toute l'Amérique du Sud. De nombreuses guerres se déroulent sur tout le continent. Sous l'impulsion des Libertadors tels que Simón Bolívar, Antonio José de Sucre, José de San Martín, Bernardo O'Higgins et José Gervasio Artigas, les pays d'Amérique du Sud obtiennent leur indépendance. Celle de la Bolivie est proclamée le après la victoire de Sucre à la bataille d'Ayacucho, le 9 décembre 1824. La constitution bolivienne est écrite par Simón Bolívar et pour lui faire honneur, le pays prend le nom de "Bolivie" le .

L'indépendance du pays ne rétablit cependant pas la stabilité politique. En effet, le second président de Bolivie, Antonio José de Sucre, élu le , est expulsé du pays alors qu'il est au pouvoir depuis seulement deux ans. Lui succède alors le personnage le plus marquant de l'histoire bolivienne, le maréchal Andrés de Santa Cruz.

Après avoir servi dans l'armée espagnole, il rejoint la cause indépendantiste et sert sous Sucre pendant la campagne d'Équateur (bataille de Pichincha) puis il participe aux campagnes du Pérou et livre la bataille de Zepita. Intrigant, ambitieux il a de grands projets pour la Bolivie, dont il compte faire la principale puissance régionale. À cette fin, il s'immisce dans les guerres civiles qui déchirent le Pérou et finit par envahir purement et simplement ce pays, qu'il fait fusionner avec la Bolivie le dans le cadre de la Confédération péruano-bolivienne, dont il se décerne le titre de protecteur suprême.

Cette Confédération est perçue comme une menace par l'Argentine et le Chili qui décident d'y mettre un terme manu-militari. Les armées argentines sont battues par les troupes boliviennes commandées par le général d'origine allemande Otto Philipp Braun, quant à la première expédition chilienne, elle est contrainte de capituler en rase campagne. La Confédération triomphe et cette période est considérée comme la plus faste et la plus glorieuse de l'histoire bolivienne sur le plan géopolitique. En effet, pour la première et la dernière fois de son histoire, la Bolivie est la puissance majeure de la région.

Cependant, une seconde expédition chilienne, appuyée par des opposants péruviens remporte la bataille décisive de Yungay en 1839, provoquant l'effondrement définitif de la Confédération. Renonçant à ses rêves de grandeurs, Santa Cruz part en exil et ne reviendra jamais en Bolivie.

La débâcle de la Confédération est suivie par une période d'anarchie politique dont profite le Pérou pour envahir à son tour la Bolivie. Le danger est écarté par José Ballivián qui écrase les envahisseurs à la bataille d'Ingavi le . Il devient président de la Bolivie jusqu'en 1847 et offre au pays une période de stabilité et de répit.

Cela ne dure pas et durant les 30 années qui suivent, révolutions, guerres civiles, coups d'État et changements de gouvernement se succèdent, plongeant le pays dans un chaos et une instabilité chronique préjudiciables à ses intérêts économiques et au bien-être de ses habitants.

La faiblesse de la Bolivie se fait ressentir durant la guerre du Pacifique (1879 - 1884) lorsqu'elle perd son unique accès à la mer et une partie de ses mines de nitrate au profit du Chili. Cette guerre est déclenchée à cause d'un conflit avec celui-ci sur le désert d'Atacama. Ce désert contient d'énormes ressources de nitrate. Le Chili s'empare alors du port bolivien d'Antofagasta, début d'une guerre désastreuse, à l'issue de laquelle la Bolivie perd la province d'Atacama.

Une augmentation mondiale du prix de l'argent ramène, vers la fin du , une stabilité économique et politique en Bolivie. Durant le début du , l'étain remplace l'argent et devient la source de richesse la plus importante du pays.

Le début du est marqué par un conflit avec le Brésil, dans la région d'Acre, en Amazonie, qui tourne au désavantage de la Bolivie; celle-ci est contrainte de céder le territoire contesté par le traité de Petrópolis signé le . 

Les conditions de vie des indigènes restent déplorables. Forcés de travailler dans les mines, ils n'ont pas accès à l'éducation, ont peu d'influence sur la politique et n'arrivent pas à faire des économies. La population rurale est soumise au servage (trois jours de travail gratuit en échange du droit de cultiver une modeste parcelle). La défaite de la Bolivie contre le Paraguay dans la Guerre du Chaco (1932-1935) marque un tournant important. Dans cette guerre, la Bolivie a subi d'énormes pertes humaines et a perdu une grande partie de son territoire (plus de ).

À la suite de ce conflit, le contexte nationaliste dans le pays conduisit à nationaliser certaines ressources, dont la première nationalisation des hydrocarbures, qui concerna la firme américaine Standard Oil en 1937.
Le Mouvement nationaliste révolutionnaire (MNR, Movimiento Nacionalista Revolucionario) dirigé par Víctor Paz Estenssoro devient le plus important parti politique du pays. Malgré sa victoire aux élections de 1951, il n'accède pas au pouvoir car l'armée lui en interdit l'accès. En réaction, les mineurs entreprennent une marche sur La Paz malgré la répression (600 morts) et des paysans se révoltent dans les campagnes. Finalement, le MNR obtient de nouvelles élections, qui lui permettent d'accéder au pouvoir. Cohabitant avec le pouvoir parallèle des syndicats ouvriers et paysans, il instaure alors le suffrage universel, redistribue les terres du pays (), améliore l'éducation de la population rurale, abolit le servage paysan et nationalise les plus grandes compagnies minières du pays.

Douze ans de politique agitée laisse le MNR divisé. En 1964, une junte militaire renverse le président Paz Estenssoro alors qu'il venait de commencer son troisième mandat. En 1969, la mort du président René Barrientos Ortuño, un des membres qui forma la junte, et qui avait été élu président en 1966, conduit à une succession de gouvernements faibles. En 1969 eut lieu néanmoins la seconde nationalisation des hydrocarbures. En octobre 1970, la Centrale ouvrière bolivienne (COB), des mouvements étudiants et des unités de l’armée conduites par le général Juan José Torres mettent en échec une tentative de putsch encouragée par la dictature militaire d’Argentine et l’ambassade des États-Unis. Alarmés par le désordre public, les militaires, le MNR et quelques autres, placent le colonel d'extrême droite Hugo Banzer Suárez à la présidence en 1971. Il resta à la présidence appuyé sur le MNR de 1971 à 1978 et reprivatisa les hydrocarbures.

Après la chute de Banzer, la Bolivie connait entre 1978 et 1980 trois scrutins présidentiels annulés et six présidents, dont quatre sont des généraux. En juin 1980, alors que le candidat de gauche Hernán Siles Zuazo sort vainqueur d'un nouveau scrutin, le général Luis García Meza s’empare du pouvoir (il s'agit alors du 190ème coup d’État depuis l'indépendance). La "Centrale ouvrière bolivienne", qui tentait d'opposer une résistance au putsch, est violemment réprimé. Plus de millier de personnes sont tuées en moins d'un an. Cousin de l'un des plus importants narco-trafiquant du pays, Luis García Meza favorise la production de cocaïne ce qui conduit à la rupture des relations diplomatiques avec les États-Unis et contraint les militaires à soutenir un processus démocratique qui porte, après vingt-deux ans de dictatures quasiment ininterrompues, Hernán Siles Zuazo au pouvoir. En raison de nombreux problèmes, dont une hyper-inflation de 8 000 % annuel, il décide de convoquer des élections un an avant la fin de son mandat.
Aux élections de 1985, c'est le parti ADN avec à sa tête Hugo Banzer Suárez, qui reçoit le plus de voix. En seconde position venait le MNR et en troisième position, le MIR avec à sa tête Jaime Paz Zamora. Mais il y eut un tournant au Congrès car le MIR et le MNR ont réuni leurs voix et Víctor Paz Estenssoro fut choisi pour la quatrième fois comme président. Lorsque celui-ci commence son mandat, il doit faire face à une grande crise économique. Le PIB et les exportations avaient diminué depuis plusieurs années.

Bien que le MNR, avec la candidature de Gonzalo Sánchez de Lozada, soit vainqueur aux élections de 1989, aucun candidat ne recevra une majorité des voix. Et donc, conformément à la constitution, un vote du Congrès doit désigner le président. Le parti AP, en coalition avec ADN et MIR, respectivement deuxième et troisième aux élections, gagne. Paz Zamora assume donc la présidence.

Aux élections de 1993, le MNR remporte les élections face aux partis ADN et MIR réunis. Il remporte 34 % des voix contre 20 % pour ses rivaux. La coalition MNR, MBL et UCS élit Sánchez de Lozada comme président.

Sánchez de Lozada poursuit ses réformes économiques et sociales. Il s'aide notamment des entrepreneurs, qui se sont convertis en hommes politiques, et des anciens membres de l'administration de Víctor Paz Estenssoro. Le changement le plus important qu'a entrepris Sánchez de Lozada est son programme de privatisation des entreprises. Les investisseurs peuvent posséder jusqu'à 50 % de différentes entreprises publiques comme les compagnies pétrolières, les télécommunications, le système électrique et bien d'autres. Une partie du peuple Bolivien était opposé à ces réformes économiques, ce qui a donc, entre 1994 et 1996, provoqué des perturbations sociales, particulièrement à La Paz et dans la région du Chapare.

En 1997, Hugo Banzer Suárez, chef du parti ADN, remporte les élections avec 22 % des voix contre 18 % pour le MNR. Il forme une coalition des partis ADN, MIR, UCS et CONDEPA, ceux-ci possédant la majorité des sièges au Congrès bolivien. Le Congrès le désigne comme président. Son mandat débute le .

Le gouvernement change sa politique et souhaite privatiser plusieurs entreprises. Alors que, à Cochabamba, l'entreprise de distribution des eaux est privatisée, entre janvier et avril 2000, une série de protestations sont organisées contre le gouvernement. Celui-ci décrète alors la loi martiale, arrête les leaders de ces protestations et interdit à toutes les stations de radio d'émettre. Les troubles civils et la pression du peuple ne cessent que le 10 avril lorsque le gouvernement fait marche arrière sur sa décision de privatisation.

Gonzalo Sánchez de Lozada remporte les élections de 2002 face à Evo Morales, chef du parti socialiste (MAS pour Movimiento al Socialismo). Les élections ne se déroulent pas sans problèmes. En effet, plusieurs jours avant les élections, l'ambassadeur des États-Unis, Manuel Rocha, menace les Boliviens en proclamant que s'ils votent pour Evo Morales les différentes aides provenant des États-Unis seraient supprimées et que ceux-ci fermeraient leurs marchés. Malgré les menaces, Evo Morales a reçu 21 % des voix, ce qui le place très près de Sánchez de Lozada.

Quatre ans de récession économique, une mauvaise situation fiscale et des tensions ethniques de longue date font qu'en 2003, un soulèvement de la police et des travailleurs a presque renversé le gouvernement du président Gonzalo Sánchez de Lozada. Trente personnes sont mortes durant la révolution. Le gouvernement reste au pouvoir mais a perdu sa popularité.

Le conflit récent le plus important est celui de la guerre du gaz. Des réserves de gaz naturel ont été découvertes très récemment dans le sud du pays. Pour exporter ce gaz, certains proposaient de le faire passer par le Chili car, techniquement, c'est le chemin le plus facile mais cette idée soulevait de fortes critiques en raison des ressentiments remontant aux guerres du . Cette guerre civile a provoqué plusieurs morts et de nombreux blessés. Face à la pression, le président Gonzalo Sánchez de Lozada démissionne et laisse sa place à son vice-président : Carlos Mesa Gisbert qui devient alors président le .

Cela ne ramène le calme que temporairement. En effet, les Indiens réclament toujours la nationalisation des entreprises d'hydrocarbures. Plusieurs manifestations réclament le retrait du président Carlos Mesa. Celui-ci présente alors sa démission le mais le Sénat la refuse à l'unanimité ; il conserve donc son poste. Pour certains observateurs proches de l'extrême gauche, cette agitation politique ne servait qu'à re-légitimer le président Carlos Mesa.

En juin 2005, de nombreuses manifestations dans tout le pays poussent le président Carlos Mesa à démissionner. Celui-ci n'arrive plus à gérer la situation. Les manifestants réclament notamment la nationalisation des entreprises d'hydrocarbures et refusent les tentations séparatistes des provinces particulièrement riches en hydrocarbures de Santa Cruz et de Tarija. Durant ces manifestations, les routes ont été bloquées dans tout le pays. En raison de ces nombreux blocages de routes, la nourriture à La Paz s'est faite rare et les prix ont augmenté. Carlos Mesa présente alors à nouveau sa démission qui, cette fois, sera acceptée. Le 9 juin au soir, le congrès place Eduardo Rodríguez à la tête du pays en tant que président par intérim ; il succède ainsi à Carlos Mesa Gisbert qui a présidé la Bolivie durant 20 mois.

Eduardo Rodríguez convoque alors des élections pour le mais elles seront reportées à la date du . Ces élections opposent principalement Evo Morales à Jorge Quiroga Ramírez. Avant même le dépouillement des votes, les sondages indiquent Evo Morales vainqueur. Et cela se confirme par la suite, il remporte en effet les élections avec plus de 54 % des voix alors que Jorge Quiroga Ramírez arrive en deuxième position avec 29 % des voix. Le , en présence notamment de onze chefs d'États de la région et d'Europe, il prête serment devant le Congrès. Il devient ainsi le premier président d'origine aymara en Bolivie.

Le mai 2006, Evo Morales annonce par le décret 28701, la troisième nationalisation des hydrocarbures. Cette action, bien qu'annoncée dans le programme électoral fut une surprise. Elle est accompagnée d'une occupation des champs pétrolifères, spécialement dans le sud du pays, dans le département de Tarija. Cette annonce provoque des réactions plutôt hostiles de la communauté internationale, notamment du Brésil, principal importateur du gaz bolivien ; pays qui possède une des trois principales compagnies concernées par la nationalisation : Petrobras (Total société française et Repsol société espagnole étant les deux autres).

Un référendum doit avoir lieu le pour offrir une plus grande autonomie aux départements de Bolivie. La décentralisation était une des revendications essentielles des protestations de 2005.





</doc>
<doc id="5137" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5137" title="Trygve Lie">
Trygve Lie

Trygve Halvdan Lie, né le 16 juillet 1896 à Oslo et mort le 30 décembre 1968 à Geilo, est un diplomate et un homme politique norvégien. Il fut le premier secrétaire général des Nations unies.

Membre du Parlement norvégien (le Storting) dès 1935, il dirigea divers ministères de 1936 jusqu'à l'invasion de la Norvège par les Allemands. Il partit en exil avec le gouvernement à Londres et devint ministre des Affaires étrangères du Gouvernement norvégien en exil en 1941. À ce titre, il présida la Délégation norvégienne à la conférence de San Francisco (avril-juin 1945), où fut signée la Charte des Nations unies. Il y présida la commission chargée de rédiger le chapitre de la Charte traitant du Conseil de sécurité.

Après la libération de son pays, il redevint ministre des Affaires étrangères en octobre 1945. C'est en cette qualité qu'il présida la Délégation norvégienne à la première session de l'Assemblée générale des Nations unies à Londres en 1946.

Le 1946, il fut élu premier secrétaire général des Nations unies pour une période de 5 ans.

Le 1950, l'Assemblée générale décida de prolonger de 3 ans le mandat de Trygve Lie. Mais, le , il démissionna sous la pression soviétique du fait de son attitude pendant la guerre de Corée. Le suicide de son conseiller juridique, à la suite d'investigations auprès du personnel de siège de l'ONU à New York, influença également sa décision.

C'est le que le diplomate suédois Dag Hammarskjöld prit sa succession.

Rentré en Norvège, Trygve Lie y occupa différents postes ministériels et mena plusieurs missions diplomatiques.

Lie était ministre de la Justice lors de l'exil norvégien de Léon Trotsky. À ce titre, c'est lui qui a autorisé l'enfermement sans jugement du révolutionnaire et son expulsion vers le Mexique.



</doc>
<doc id="5138" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5138" title="Nooanaleptique">
Nooanaleptique

Un nooanaleptique est une substance analeptique qui a pour effet de stimuler la vigilance du sujet.


Définition sur Universalis



</doc>
<doc id="5139" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5139" title="Analeptique">
Analeptique

Un analeptique est un produit (pharmaceutique) ayant pour effet de stimuler certaines fonctions d'un organisme vivant.

Parmi eux, il existe des cardioanaleptiques, des nooanaleptiques (favorisant l'idéation), des psychoanaleptiques, etc.

En dehors des recherches sur l'animal, ils sont essentiellement utilisés en médecine et notamment en psychiatrie. 

Pour ce qui est des amphétamines, leur usage incontrôlé peut conduire à certaines toxicomanies.



</doc>
<doc id="5140" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5140" title="Psychoanaleptique">
Psychoanaleptique

Les psychoanaleptiques ou psychostimulants sont des substances psychotropes considérées comme des excitants psychiques, qui accélèrent l'activité du système nerveux et stimulent l'humeur.

Le terme est issu de la classification des psychotropes selon Delay et Deniker, ils comprennent :



</doc>
<doc id="5142" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5142" title="Dysleptique">
Dysleptique

Un dysleptique est une substance interférant avec le fonctionnement normal de certaines fonctions chez des organismes vivants.

Par exemple, l'alcool est un psychodysleptique.

Dysleptique est aussi le nom d'une association suisse de promotion de créations scéniques contemporaines.



</doc>
<doc id="5152" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5152" title="Objet géocroiseur">
Objet géocroiseur

Un objet géocroiseur (ou NEO, de l'anglais ") est un objet du système solaire que son orbite autour du Soleil mène au voisinage de la Terre. 

Au , sur les objet géocroiseurs recensés, 106 sont des comètes (NEC, '), les restants sont des astéroïdes géocroiseurs (NEA, ').

Lorsque l'orbite d'un NEO peut l'amèner à une distance inférieure ou égale à 0,05 unité astronomique (soit à de la Terre) et que son diamètre est d'au moins , il est qualifié d'objet potentiellement dangereux (ou PHO, de l'anglais "). Ainsi, astéroïdes sont considérés comme potentiellement dangereux par la NASA. 

Ne sont considérées dans la nomenclature du Center for Near Earth Object Studies de la NASA que les comètes dont le périhélie (p) se rapproche suffisamment de la terre (p< 1,03 unité astronomique) et dont la période est suffisamment courte (infrieure à 200 ans) pour qu'un rapprochement à l'échelle historique soit statistiquement plausible. 

Les NEA ont une orbite qui se situe entre 0,983 et 1,3 unité astronomique en partant du Soleil. On les classe selon leurs caractéristiques orbitales - périhélie (p), aphélie (a) et rayon orbital moyen (R) :




Leur composition est comparable à celle des objets de la ceinture d’astéroïdes située entre Mars et Jupiter. On estime donc que les NEA ont quitté leur orbite d'origine il y a quelques millions d'années, sous l'effet de phénomènes d'attraction, de résonance orbitale avec Jupiter ou de collisions.

Les programmes d'observation des NEO se classent en :
Aux États-Unis, la NASA a mandat de répertorier tous les objets géocroiseurs ayant un diamètre minimal de . 

Au 31 décembre 2017, la NASA a identifié :
soit un total de 17440 astéroïdes géocroiseurs. Parmi eux 886 ont un diamètre d'au moins un kilomètre, et 7991 un diamètre supérieur ou égal à cent quarante mètres. La NASA considère que le recensement des premiers est terminé, et se fixe désormais comme objectif de répetorier 90% des seconds.

Certains objets géocroiseurs suscitent un grand intérêt de la part de la communauté scientifique puisqu'ils pourraient être explorés physiquement lors de missions spatiales. Afin que cela soit possible, les objets doivent avoir une faible vélocité par rapport à la Terre et une faible attraction gravitationnelle. Les scientifiques voient dans ces objets une possibilité d'approfondir les recherches en astronomie, en géochimie et l'exploitation humaine d'objets extraterrestres.

Dans les années 2010, des projets d'exploitation minière des astéroïdes sont lancés par des sociétés privées du secteur spatial, Planetary Resources et Deep Space Industries. Les astéroïdes sont en effet riches en matériaux précieux, tels les métaux lourds et les terres rares, présents sur leur surface car ces corps sont trop petits pour avoir subi la différenciation planétaire : la valeur commerciale d'un km d'astéroïde, hors frais d'exploitation, est estimée à milliards d'euros. La NASA a également pour ambition de capturer un petit astéroïde (de de diamètre, avec un poids maximal de ) et de le mettre en orbite stable autour de la Lune. Les faisabilités et le coût de ces projets font l'objet de débats, seule la sonde Hayabusa ayant réussi à ramener en 2010 quelques poussières de l'astéroïde Itokawa.

En raison des imprécisions d'observation, des biais dans le modèle des étoiles de référence, des forces non gravitationnelles inconnues qui agissent sur l'astéroïde, principalement l'effet Yarkovsky, la position des astéroïdes n'est déterminée que par calcul de probabilité, leurs orbites chaotiques étant représentées par une ellipse d'erreur. S'ils traversent un trou de serrure gravitationnel (quelques dizaines de cm à quelques mètres), une éventuelle collision sur la Terre est alors probable. Cette probabilité est mesurée par le rapport de surface de ce trou de serrure et de la surface de l'ellipse d'erreur.

Plusieurs objets géocroiseurs sont entrés en collision avec la Terre par le passé et d'autres présentent un certain risque pour l'avenir. Pour évaluer ce risque d'impact cosmique, les NEO sont évalués selon l'échelle de Turin et l'échelle de Palerme.

Pour le moment, 290 astéroïdes sont relativement proches de la Terre selon le site internet de la NASA. 215 d'entre eux ont un diamètre inférieur ou égal à . Aucun n'a été placé dans la « zone jaune » de l'échelle de Turin, ce qui signifie qu’ils ne représentent pas un danger assez important pour en informer la population.

Une méthode popularisée par le cinéma (comme dans Armageddon) consiste à provoquer une explosion nucléaire proche de la surface de l’astéroïde. Le scénario du film est en fait irréalisable car il contient beaucoup d'erreurs techniques. En particulier, une explosion conduirait à la fragmentation du géocroiseur, sans dévier la trajectoire de ses fragments.

En 2012, l'Union européenne lance le financement de « "" » (bouclier NEO), projet spatial visant à déterminer la meilleure technique pour protéger la Terre contre les impacts de ces géocroiseurs. Ce programme prévoit d'envoyer un orbiteur autour de l'astéroïde afin de mieux connaître ses caractéristiques (masse, vitesse, position) puis de dévier sa trajectoire initiale. Les principaux scénarios envisagés sont la lente déviation par « l’attraction (gravité) induite par une sonde volant en formation avec l’astéroïde » ou une forte déviation par un impacteur lancé à une vitesse au-delà de pour percuter le géocroiseur.

La NASA a prévu de lancer en 2020 la mission DART pour tenter de dévier par impact cinétique l'astéroïde (65803) Didymos potentiellement dangereux.



Programmes de suivis des NEO :


</doc>
<doc id="5153" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5153" title="Pierre Lévy (philosophe)">
Pierre Lévy (philosophe)

Pierre Lévy, né en 1956 en Tunisie, est un philosophe, sociologue et chercheur en sciences de l'information et de la communication (SIC) français qui étudie l'impact d'internet sur la société, les humanités numériques et le virtuel. Son travail est cité dans le champ de l', ou éthique appliquée aux NTIC. Il a théorisé la notion d'intelligence collective et tenté de créer un métalangage pour le numérique, baptisé IEML ("").

Pierre Lévy passe une maîtrise d'histoire des sciences sous la direction de Michel Serres en 1980, à Paris (La Sorbonne). Il est également docteur en sociologie en 1983, à l'EHESS, sous la direction de Cornelius Castoriadis. Il obtient en 1991 une habilitation à diriger des recherches (HDR) en sciences de l'information et de la communication (Université Stendhal à Grenoble).

Il est ainsi formé au sein de la philosophie française contemporaine, et sa pensée se place explicitement dans la continuité des philosophies du processus comme celles de Michel Serres, Gilles Deleuze et Martin Heidegger. Pierre Lévy est aussi un lecteur des philosophes médiévaux, en particulier les aristotéliciens juifs et musulmans, comme Al-Fârâbî, Avicenne, Maïmonide et Averroès. Il leur reprend les termes de "" (virtualité/puissance) et d'intellect agent, afin de définir l'intelligence collective moderne qui s'exprime à travers les réseaux numériques.

Pierre Lévy est intéressé par les ordinateurs et Internet, en tant que moyens capables d'augmenter non seulement les capacités de coopération de l'espèce humaine dans son ensemble, mais également celles des collectifs tels que associations, entreprises, collectivités locales, groupes d'affinités. Il soutient qu'en tant que moyen, la fin la plus élevée d'Internet est l'intelligence collective. Toutefois, il estime que l'intelligence collective n'est en aucun cas un concept nouveau, mais a déjà été pensée par des philosophes du passé. Il s'inspire en effet de la tradition farabienne de l'angélologie, construite par des Perses et des Juifs à partir d'une interprétation néoplatonicienne, en tentant de remplacer la transcendance propre à cette pensée par une interprétation immanente qui fait d'Internet, et non de l'Ange comme intelligence générique, le moteur de l'intelligence collective.

Pierre Lévy fonde en 1992 avec Michel Authier la société Trivium, devenue Triviumsoft, qui développe et commercialise le logiciel et la méthode des arbres de connaissances.
Pierre Lévy occupe la chaire de recherche sur l'intelligence collective à l'université d'Ottawa à partir de 2002. Auparavant, il a enseigné à l'Université du Québec à Trois-Rivières (Canada), au département hypermédia de l'université de Paris VIII, à l'Université des sciences de Limoges pour le master 2 « Communautés virtuelles et management de l'intelligence collective via les réseaux numériques » et au département de sciences de l'éducation de l'université Paris X Nanterre. Il a fait un rapport sur la « cyberculture » pour le Conseil de l'Europe, publié en 1997.

Il a collaboré à plusieurs reprises avec la revue philosophique et politique "Multitudes". Il a publié des articles sur l'intelligence collective, Internet, Google et la propriété intellectuelle.

En 2006, Pierre Lévy a lancé le projet « " » ou IEML : il vise à créer une langue artificielle conçue pour être simultanément manipulable de manière optimale par les ordinateurs et capable d'exprimer les nuances sémantiques et pragmatiques des langues naturelles. Ce métalangage peut notamment servir à la gestion des connaissances et à l'adressage sémantique des données numériques.
Dans son livre " paru en 2011, Pierre Lévy exprime l'idée que l'homme est en mesure de prendre en charge son évolution, notamment celle de son intelligence. Ce qui serait selon lui une première dans l'histoire du monde animal.

L'IEML ("") se veut, selon son concepteur, un langage artificiel qui a pour but de représenter l'intelligence collective.

IEML est un langage régulier et fini selon la classification de Chomsky. Il est construit à partir de six éléments primitifs (vide, virtuel, actuel, signe, être, chose), qui forment sa première couche. Une opération générative permet de composer les éléments primitifs en triplets (substance, attribut, mode) pour former les éléments de la deuxième couche. Les éléments de la deuxième couche sont eux-mêmes composés en triplets (substance, attribut, mode) qui forment les éléments de la troisième couche, et ainsi de suite jusqu’à la sixième couche, qui comprend un ordre de grandeur de 10 puissance 80 éléments.

Les expressions régulières du métalangage comprennent les opérations ensemblistes et permettent de dénoter de manière concise des sous-ensembles d'éléments pour chacune des couches. Les expressions IEML peuvent également être automatiquement traduites en matrices et en divers types de graphes, ce qui autorise des calculs géométriques.

C'est essentiellement pour des raisons pratiques de calculabilité qu'IEML est un langage fini. Si la sixième couche n'était pas suffisante pour identifier les concepts, on pourrait toujours autoriser la création de couches supplémentaires au moyen de la même opération régulière qui a permis de générer les couches précédentes.

Les principaux services envisagés en 2008 concernent : l'aide à l'édition d'expressions IEML, la production d'objets géométriques (matrices, graphes) à partir d’expression IEML, la production de dictionnaires, l'organisation d'ontologies (au sens informatique de réseaux formalisés de concepts), le taggage ou balisage de documents en IEML, l'évaluation d’informations taguées en IEML selon divers jeux d'économie de l'information et la recherche d’information.

Une version de l'IEML est théorisée dans "La Sphère sémantique" en 2011.

L'IEML est en cours de développement en 2017 : un est en préparation. L'objectif annoncé est de le faire circuler dans la communauté des scientifiques connectés, avant un éventuel élargissement possible.

IEML est un langage à choix finis (""), un sous-ensemble très simple des langages réguliers, qui eux-mêmes occupent le bas de la hiérarchie de Chomsky. En conséquence, IEML se compose d'un nombre fini (quoique très grand) de mots finis. La question de l'affectation d'expressions des langues naturelles, en nombre infini, à un tel ensemble fini, est en 2008 sans réponse satisfaisante.

Pour donner une idée de la puissance d'expression de langages tels qu'IEML, on peut observer que la composition de numéros de sécurité sociale en France obéit à une grammaire à choix finis, comme IEML. Une telle grammaire serait incapable de rendre compte, par exemple, de la composition des numéros d'immatriculation de véhicules, qui nécessite une grammaire régulière.

Jean-Michel Besnier, philosophe, s'oppose à ce qui est selon lui une défendue par Pierre Lévy, d'inspiration hégélienne et bouddhique. Il écrit : la société de l'information (qui prélude, pense-t-on, à une « société de la connaissance ») tient lieu, dans nos imaginaires cultivés, de la réalisation du système du Savoir absolu – c'est-à-dire de l'achèvement proclamé par Hegel du processus par lequel la conscience accède à la pleine conscience de soi en même temps qu'elle s'approprie conceptuellement toute la réalité.

Cette appropriation de la réalité, ce semble relever d'une ou selon Besnier.







</doc>
<doc id="5155" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5155" title="Oulipo">
Oulipo

L'Ouvroir de littérature potentielle, généralement désigné par son acronyme OuLiPo (ou Oulipo), est un groupe international de littéraires et de mathématiciens se définissant comme des 

L'OuLiPo se définit d'abord par ce qu'il n'est pas :

Premier d'une longue série d'ouvroirs rassemblés sous le terme Ouxpo — prononcé « Ou-X-Po », le X étant généralement remplacé par une syllabe articulable tel que OuMuPo (musique) ou OuBaPo (bande-dessinée) —, l'Oulipo est une association fondée en 1960 par le mathématicien François Le Lionnais, avec comme cofondateur l'écrivain et poète Raymond Queneau. L'Ouvroir fut d'abord baptisé Sélitex (Séminaire de Littérature Expérimentale), puis Olipo, et trouva son nom définitif le 13 février 1961, grâce à l'un de ses membres, Albert-Marie Schmidt.

Les membres de l'OuLiPo se réunissent une fois par mois pour réfléchir autour de la notion de « contrainte » et produire de nouvelles structures destinées à encourager la création. La réunion est parfois l'occasion d'accueillir un « invité d'honneur ». 

L'Oulipo anime parfois, sans les organiser, des ateliers d'écriture.

Le groupe comprend des écrivains, dont les plus célèbres sont Raymond Queneau, Italo Calvino ou Georges Perec, mais aussi des personnalités ayant une double compétence comme les compositeurs de mathématique et de poésie Jacques Roubaud et Olivier Salon, ou encore de (presque) purs mathématiciens comme Claude Berge (développeur de la théorie des graphes). Considérant que les contraintes formelles sont un puissant stimulant pour l'imagination, l'Oulipo s'est fixé plusieurs directions de travail :

Les recherches en synthoulipisme constituent la face la plus connue du grand public et surtout la plus spectaculaire. Sont célèbres aujourd'hui par exemple la méthode S plus n (à partir de la « méthode S + 7 » mise au point par Jean Lescure dès 1961), la littérature combinatoire, qui permit à Raymond Queneau d'écrire "Cent mille milliards de poèmes" mais aussi des poèmes booléens basés sur l'algèbre de Boole ou des « poèmes à métamorphoses pour rubans de Möbius ».

Les recherches en anoulipisme se poursuivent néanmoins, et l'on peut lire certains résultats de ces recherches dans les deux premiers ouvrages collectifs du groupe "La Littérature potentielle" (Gallimard, coll. Idées, 1973) et l"'Atlas de littérature potentielle" (Gallimard, coll. Idées, 1981), comme une « Histoire du lipogramme » par Georges Perec (auteur du plus long lipogramme jamais écrit, "La Disparition").

Parmi les « plagiaires par anticipation » les plus importants, on trouve par exemple les Grands rhétoriqueurs du début de la Renaissance (fin du ). Ils ont en effet expérimenté beaucoup des possibilités de la langue : jeux de mots, techniques lettristes et contraintes oulipiennes avant la lettre, par exemple des poèmes mots-croisés pouvant se lire dans tous les sens... Paul Valéry, plagiant l'Oulipo par anticipation, avait ainsi manipulé l'une des "Pensées" de Pascal : a donné naissance à cette traduction antonymique : Les premiers travaux de littérature potentielle ont été publiés par le Collège de ’Pataphysique, dont l'Oulipo est une sous-commission.

Martin Gardner a présenté Oulipo dans sa colonne des « Mathematical Games » de février 1977 dans Scientific American.

Au moment où la Seconde Guerre mondiale éclate, François Le Lionnais a lu tous les romans que Raymond Queneau a publiés à cette date. Ils se rencontrent lors de la préparation de l'édition des "Grands Courants de la pensée mathématique" qui paraîtra pour la première fois en 1948. C'est à son retour de déportation qu'ils commencent à se rencontrer régulièrement : leurs discussions sont riches en digressions, de la conjecture de Goldbach à Sei Shonagon. 

En 1960, Raymond Queneau demande à François Le Lionnais de postfacer ses "Cent mille milliards de poèmes". C'est à cette époque qu'il propose à Raymond Queneau de « créer un atelier ou un séminaire de littérature expérimentale abordant de manière scientifique ce que n'avaient fait que pressentir les troubadours, les rhétoriqueurs, Raymond Roussel, les formalistes russes et quelques autres. » 

En septembre 1960, une Décade Queneau est organisée à Cerisy-la-Salle : s'y rencontreront les futurs membres fondateurs de l'OuLiPo (du moins ceux qui ne se connaissent pas encore). Il faudra attendre le mois de novembre pour que le groupe prenne un caractère officiel, lors d'un repas dans un restaurant (Au Vrai Gascon), organisé par François Le Lionnais - ce qui lui vaudra le titre honorifique de Fraisident-Pondateur.

Néanmoins, le rôle de Raymond Queneau en tant que cofondateur n'est pas à sous-estimer, François Le Lionnais le reconnaît lui-même en louant sa « richesse d'érudition », sa « finesse d'analyse », et la « pertinence de ses interventions ». En outre, son passé avec le groupe surréaliste, et surtout sa rupture avec lui, semble avoir beaucoup influencé les principales perspectives de l'OuLiPo à ses débuts. En effet, la troisième partie de l'anti-définition de l'Ouvroir (donnée en introduction de cet article), insiste sur le caractère non-aléatoire de la littérature potentielle : cela vient de Queneau. C'est lui qui théorise bien avant la fondation du groupe une opposition fondamentale entre le pur hasard et le hasard né de la contrainte. 

C'est que la contradiction, le paradoxe ou bien la tension que l'on pourrait voir entre liberté et contrainte n'est qu'une apparence. C'est au contraire à partir de la contrainte que se développe la liberté de créer : en obligeant à s'affranchir de bon nombre d'automatismes, liés à l'usage courant du langage, la contrainte entraîne de nouvelles formes d'expression, offrant par là une liberté nouvelle de création. Si l'incertitude est constitutive des contraintes, en tant qu'on ne sait pas à l'avance si le problème posé trouvera solution, c'est bien de la contrainte, et non du hasard, que résulte la création.

Cette pratique de l'« anti-hasard » est un héritage de Queneau qui est devenu un véritable leitmotiv oulipien, et qui est constitutif de toute tentative définitionnelle du concept de « littérature potentielle » : 

Outre le « S+7 » déjà cité, le lipogramme, du grec "λείπειν", "leipein" (« enlever, laisser ») : 

Le filigrane : 
Exemple :
L'Oulipo se réunit une fois par mois en privé (les « réunions »), et proposent des lectures un jeudi par mois dans un lieu public. Ce fut d'abord, en 1996 à la Halle Saint Pierre, puis à l'Amphi24, à Jussieu, au Forum des images, enfin, depuis 2005, en raison de travaux au Forum des images, dans le grand auditorium de la bibliothèque François-Mitterrand.


On devient membre de l'Oulipo par cooptation. Un nouveau membre doit être élu à l'unanimité, à la condition de ne jamais avoir demandé à faire partie de l'Oulipo. Chaque « coopté » est évidemment libre de refuser d'y entrer (son refus est dès lors définitif), mais une fois élu, il ne peut en démissionner qu'en se suicidant devant huissier.

Les membres restent oulipiens même après leur décès : ils sont alors, selon la formule consacrée, .


Pour plus d'informations, on pourra se reporter aux principaux ouvrages en français :

"Voir la et aussi, plus précisément :




</doc>
<doc id="5157" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5157" title="Cisco Systems">
Cisco Systems

Cisco Systems est une entreprise informatique américaine spécialisée, à l’origine, dans le matériel réseau (routeurs et commutateurs ethernet), et depuis 2009 dans les serveurs. Elle est dirigée par Chuck Robbins depuis juillet 2015. Son prédécesseur, John Chambers, était en fonction depuis 1995 et est président du conseil d'administration depuis novembre 2006.

Cisco, dont le siège social se trouve à San José en Californie, tire son nom de la ville où elle a été fondée, San Francisco et son fameux Golden Gate Bridge stylisé par les barres bleues du logo de la société.

Fondé le par Leonard Bosack et Sandra Lerner, un couple qui travaillait au service informatique de l’université Stanford, 

Alors que Cisco compte seulement 4 employés en 1986, l'entreprise commercialise son premier routeur. Dans ses premières années, Cisco comptera entre autres le CERN et le réseau européen EUNet comme clients.

La société entre en bourse (NASDAQ) le au prix de 10 cents l'action : la performance décevante de l'action à son introduction conduira à la démission de son directeur général Len Bosack, et également par effet domino, celle de Sandra Lerner.

Après le rachat de plus de 80 pendant la période liée à la bulle internet, Cisco Systems est contrainte en 2001 de provisionner une charge, pour dépréciation d'actifs, de de dollars.
Elle a régulièrement ensuite accru ses bénéfices de 2002 (1,8 milliard) à 2010 (7,8 milliards). 

La spécificité de la gamme des produits Cisco est l’uniformité de son système d’exploitation, l'entreprise privilégiant pour la majorité de ses produits un système d’exploitation propriétaire nommé IOS.

Entré sur le marché de la VoIP en 1999, Cisco Systems est, en 2009, parmi les premiers fournisseurs de solutions sur le marché de la téléphonie sur réseaux IP, incluant l’Internet Protocol (IP) et les systèmes de circuits traditionnels avec six millions de téléphones IP vendus de 1999 à 2005. Le téléphone IP a été livré à la Deutsche Bank en mai 2006.

Les défenseurs du logiciel libre, en particulier la "Free Software Foundation", négocient avec Cisco depuis 2003 pour qu'ils arrêtent de contrevenir à la GPL. La GPL oblige les entreprises qui diffusent des logiciels protégés par cette licence à fournir leur code source à leurs clients, ce que ne fait pas l'équipementier. Après de négociation et devant le manque de coopération de Cisco, la FSF a porté plainte contre l'entreprise en décembre 2008. En mai 2009, un accord amiable a été trouvé. L'entreprise Cisco s’engage à rendre disponible le code source de ses produits Linksys, mais également à verser une contribution à la FSF.

En juillet 2011, la société annonce qu'elle va se séparer de 9 % de ses employés () et vise une réduction cumulée de 15 % de son effectif, afin de réduire ses coûts et économiser ainsi de dollars par an. Elle décide également de vendre son usine située à Juárez au Mexique (employant ) à l'entreprise taïwanaise Foxconn.

En novembre 2012, Cisco annonce le rachat de Meraki pour 1,2 milliard de dollars.

Le , Cisco annonce avoir fait l'acquisition d'une société de cybersécurité, Sourcefire pour un montant de de dollars.

Le 15 août 2013, Cisco supprime emplois, soit 5 % de ses effectifs. En août 2014, Cisco annonce la suppression de 6 000 emplois et une provision de 700 millions d'euros associés à cette restructuration. Malgré près de 14 000 suppressions d'emplois en 4 ans, les effectifs de Cisco sont passés de 71 000 à 74 000 emplois, grâce à ses acquisitions.

En juin 2015, Cisco acquiert OpenDNS pour 635 millions de dollars pour renforcer ses activités dans la sécurité informatique. En juillet 2015, Technicolor acquiert pour 550 millions d'euros une partie des activités de Cisco dans les équipements audiovisuels domestiques. En octobre 2015, Cisco acquiert pour 452 millions de dollars Lancope, une autre entreprise de sécurité informatique. En novembre 2015, Cisco annonce l'acquisition pour 700 millions de dollars d'Acano, une entreprise londonienne spécialisée dans la vidéo conférence. En février 2016, Cisco acquiert pour 1,4 milliard de dollars Jasper Technologies, une entreprise américaine spécialisée dans l'internet des objets notamment liés à l'automobile et à la médecine. En août 2016, Cisco annonce la suppression de 5 500 postes, alors que des estimations donnaient le nombre de ces départs aux alentours de 14 000 personnes, soit 20 % de la masse salariale du groupe.

En août 2016, le groupe de hacker "The Shadow Brokers" dévoile des outils d'espionnages de l’"Equation Group", une unité de hackers soupçonné d'être lié à la National Security Agency (NSA). Les outils publiés renferment des ensembles d'implants, exploits et outils pour le piratage des pare-feu, notamment ceux des constructeurs Cisco Systems et Fortinet. Ces derniers ont rapidement mis à disposition des patchs après avoir annoncé que les fichiers publiés contenaient des vulnérabilités Zero day.

En janvier 2017, Cisco annonce l'acquisition d'AppDynamics, une start-up spécialisée dans les outils de gestions pour apps, pour 3,7 milliards de dollars. L’entreprise poursuit la suppression de postes entamée l’année précédente avec 1 100 postes visés en mai 2017. En octobre 2017, Cisco annonce l'acquisition de BroadSoft, une entreprise de logiciel pour 1,71 milliard de dollars.

En janvier 2018, Cisco annonce le lancement de Skillset, une plateforme gratuite de formation au numérique. La société a pour ambition de former un million de personnes. 

Cisco propose aujourd’hui une gamme importante de solutions telles que :

Avec la vidéo sur Internet et IPTV, Cisco estime que, à compter de 2006, les débits des réseaux vont devoir être augmentés de 300 à 500 % par an. L’accroissement futur ne sera pas seulement généré par la télévision HD mais également par des émissions qui pourront fournir jusqu’à plusieurs dizaines d’angles de vue possibles d’un événement, la vidéoconférence, etc. C’est cette évolution qui a entraîné le rachat, en 2005, de Scientific Atlanta pour de dollars et Kiss Technology par Linksys, sa filiale. Les deux compagnies sont des spécialistes de la convergence réseau/vidéo.

En 2005, Cisco Systems adopte le nouveau standard baptisé IMS (IP Multimedia Subsystem) qui permettra aux opérateurs télécoms de proposer sur des mobiles 3G et 4G, des services fonctionnant auparavant sur les réseaux filaires.

Depuis décembre 2013, Cisco propose une offre de poste de travail virtualisé (Daas, Desktop as-a-service), permettant de gérer jusqu'à 252 bureaux virtuels depuis un seul serveur. L'entreprise répond ainsi à l'offre d'Amazon Web Service publiée quelques semaines plus tôt.

Cisco a mis en place « » dans 160 pays qui forment approximativement chaque année aptes à installer et maintenir des réseaux informatiques.

Cisco propose également des certifications pour les professionnels du monde des réseaux. Elles sont classées sous différents niveaux de qualifications :

L'implication de Cisco Systems dans la censure de l'internet chinois a donné lieu à des critiques à l'encontre de cette entreprise. Ainsi, l'ONG a porté plainte contre Cisco en mai 2011.

En 2014, The Guardian a révélé que la NSA intercepte du matériel Cisco destiné à l'export afin d'implémenter à l'insu du constructeur des logiciels espions et des portes dérobées. Des routeurs, serveurs et autres appareils réseau sont concernés. Cisco a déclaré qu'il ne participe d'aucune manière à l'affaiblissement de son matériel. Une photo provenant des documents d'Edward Snowden montre un colis Cisco en train d'être ouvert par quatre employés.




</doc>
<doc id="5161" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5161" title="Politique aux États-Unis">
Politique aux États-Unis

Cet article concerne la politique aux États-Unis. Après avoir donné un rappel institutionnel, il s'attache à en décrire la politique générale indépendamment des administrations successives. Les États-Unis sont une république fédérale et présidentielle.

Le système politique des États-Unis repose sur trois principes fondamentaux : la République, la démocratie et le fédéralisme. Il est défini par la constitution de 1787 et ses 27 amendements.
La création des États-Unis d'Amérique à la fin du eut lieu dans le contexte de la guerre d'indépendance contre le régime monarchique de la métropole britannique.



Le pouvoir exécutif fédéral est composé du président et de son gouvernement (le terme américain "administration" est aussi utilisé) composé de "secrétaires" (équivalent de ministre, qui sont chacun chargés d'un "département" (un ministère). Il est aidé par divers conseillers (celui à la sécurité nationale joue en général un rôle majeur parmi ceux-ci) et organismes notamment le PFIAB pour les affaires de renseignement.

Le pouvoir législatif fédéral est bicaméral. Il est représenté par le Congrès des États-Unis, qui est composé :

En cas de désaccord sur un texte législatif entre les deux Chambres, celles-ci mettent en place un Comité de conférence du Congrès.

Le pouvoir judiciaire américain est divisé entre son organisation fédérale, à la tête de laquelle se trouve la Cour suprême, et les systèmes propres à chaque État. Les juges de 39 des États fédérés sont élus. Le financement de ces campagnes électorales a atteint un total de 168 millions de dollars de 2000 à 2007, près du double que pendant les années 1990. La Cour suprême a jugé en juin 2009 que cela pouvait conduire à des conflits d'intérêt.

Il existe aujourd'hui deux principaux partis, qui alternent à la présidence depuis 1853 :

Dans l'espace politique américain, le Parti Démocrate est "libéral" (au sens américain de gauche, progressiste) et le Parti Républicain, "conservateur".

Ces termes ont une connotation idiomatique, l'origine étant à chercher dans l'histoire du pays : après l'entrée en vigueur de la Constitution de 1787 - qui ne prévoit pas l'existence de partis politiques -, les premiers clivages interviennent à l'occasion des débats autour de la Constitution. Pour une partie des constituants, l'État doit être fort et ne laisser aux états fédérés que des compétences secondaires. À l'inverse, un second courant regarde avec défiance cette hégémonie centralisatrice et reçoit le nom de "parti démocrate". À l'époque, cette appellation était censée marquer la démagogie de ce parti.

La véritable structuration du paysage politique nait à l'occasion de la guerre de Sécession. En 1854, pour s'opposer au "Nebraska-Kansas Act", loi pro-esclavage promulguée par les états du sud, émerge un nouveau parti, "républicain", porté par A. Lincoln. À la fin de la guerre civile, le parti républicain victorieux se donne pour symbole l'éléphant et l'appellation ""Grand Old Party"" (abrégé G.O.P.). Les républicains profitèrent de l'occasion pour affubler le parti démocrate, à l'origine de la trop grande autonomie conférée aux États, d'un symbole volontairement infamant, l'âne.

On peut résumer leurs différences en disant que les Démocrates sont relativement interventionnistes sur le plan économique et libéraux sur le plan social ; les Républicains, libéraux sur le plan économique et conservateurs sur le plan social, même si, comme on l'a vu, imaginer une fracture idéologique entre partis républicain et démocrate est un contresens. D'une façon plus approfondie, on trouve chez;

On remarque depuis plusieurs années que le Parti démocrate devient de plus en plus libéral (c'est-à-dire qu'il tend de plus en plus vers la gauche) tandis que le Parti républicain devient de plus en plus conservateur.

De plus, la plupart des grandes villes votent largement démocrate, tandis que les campagnes (le Midwest en particulier) sont acquises aux républicains. Voici quelques résultats aux élections de 2012, pour les 20 comtés des villes les plus peuplées du pays (résultats arrondis au dixième):

Parmi les 20 comtés des villes les plus peuplées, les démocrates ont été majoritaires de partout à l'exception de Phoenix, Fort Worth et Jacksonville.

Les États les plus conservateurs sont les États du Sud (Bible Belt) avec l'Utah. Les plus progressistes sont les États du Nord-Est (Vermont, Massachusetts, Illinois, Minnesota...) et ceux de la côte ouest, dans les comtés les plus peuplés: Californie, Oregon et État de Washington.

Source: http://elections.nytimes.com/2012/results/president

Parmi les partis mineurs, on trouve :

Partis disparus (ayant présenté des candidats à plusieurs élections) :

Les États-Unis d'Amérique sont une fédération d'États (cinquante aujourd'hui). Chacun de ces États dispose d'une autonomie très importante dans les domaines sociaux, culturels, éducatifs, économiques, judiciaires etc. Le gouvernement fédéral est souverain quant à la politique extérieure et à la défense ainsi que dans les relations économiques entre les États.

Le pouvoir législatif des assemblées nationales est très limité par les droits individuels des États. Le gouvernement ne peut que définir des orientations, rarement imposer sa politique.

Le Mouvement des droits civiques aux États-Unis (civil rights movement) se réfère principalement à la lutte des Noirs américains pour l'obtention et la jouissance de leurs droits civiques. Si on peut considérer, dans un sens large, qu'il se réfère à toute lutte pour les droits civiques aux États-Unis, en particulier depuis la fin de la guerre de Sécession (1861-1865) et jusqu'à aujourd'hui, et comprenant donc l'American Indian Movement, le Chicano Movement, le Black Panther Party, le Black Feminism, la Gay Liberation movement, etc., on entend habituellement par cette expression les luttes menées entre 1945 et 1970 afin de mettre un terme à la ségrégation raciale, en particulier dans les États du Sud.<br>
Il s'agissait principalement d'un mouvement non violent afin d'accorder l'égalité des droits politiques à tout citoyen américain. Symbolisé par la figure emblématique de Martin Luther King, un pasteur protestant noir, le mouvement des droits civiques a eu une influence durable sur la société américaine, à la fois dans les tactiques employées par les mouvements sociaux, la transformation durable du statut des Noirs américains et l'exposition publique d'un racisme persistant au sein de la société, en particulier, mais pas seulement, au Sud. Le terme lutte pour les droits civiques est plus spécifiquement utilisé pour désigner la période qui commence en 1955 avec le boycott des bus de Montgomery, en Alabama (ou les Noirs demandaient à avoir accès aux mêmes places assises que les Blancs), et qui se termine en 1964 avec le Civil Rights Act, loi qui interdit toute forme de discrimination dans les lieux publics et en 1965 avec le Voting Rights Act qui supprime les examens et autres impôts pour devenir électeur aux États-Unis.<br>
Le Mouvement des droits civiques était composé d'un grand nombre de groupes divers. Au cours de la première partie du , certains mouvements, tels l'Universal Negro Improvement Association de Marcus Garvey, obtinrent de grand succès sans toutefois laisser d'héritage probant, tandis que d'autres, comme les offensives juridiques de la NAACP, créée en 1909, contre la ségrégation gouvernementale, n'ont atteint que des résultats modestes à leurs débuts, avant d'obtenir une conquête majeure par l'arrêt rendu par la Cour suprême en 1954 lors de Brown v. Board of Education.

Bien avant la Déclaration d'indépendance, les colons américains avaient commencé à repousser les tribus indiennes des territoires défrichés. Cette politique se poursuivra dans les premières années de la jeune république avec la création de réserves et le transfert forcé de populations entières vers des territoires de l'ouest. Aujourd'hui encore le Bureau des affaires indiennes continue à assurer la tutelle des réserves, les habitants n'ayant pas tous les droits des citoyens américains. "A contrario", certaines tribus indiennes profitent aujourd'hui de cette situation pour créer des établissements tels que des casinos, dans des États où cette activité est illégale.

Les Noirs importés d'Afrique pendant la période coloniale et jusqu'à la Guerre de Sécession ont eu, dans les États du sud, le statut d'esclaves. La loi d'émancipation leur a, en principe, accordé des droits identiques à ceux des citoyens blancs. Dans la pratique les États, en particulier ceux du Sud, ont maintenu des systèmes discriminatoires jusqu'aux années 1960. À partir de 1973 la loi fédérale a imposé un système de « discrimination positive » (dit "Affirmative Action") destiné aux minorités, mais surtout aux Noirs, pour leur permettre de rattraper le retard accumulé dans les domaines éducatifs et sociaux. La portée de ce système a été réduite au début des années 1990.

D'autres minorités (ethniques ou religieuses) ont fait, ou continuent à faire, l'objet de discriminations aux travers de quotas d'immigration ou de différences de traitement. Aujourd'hui le problème se déplace sous l'angle social avec les droits des communautés homosexuelles.

Les États-Unis restent le premier pays d'immigration au monde par le nombre d'étrangers venant s'établir sur leur territoire.

Le Bureau de recensement américain indique qu’en 2004, 12 % de la population américaine était née à l’étranger (34 millions sur un total de 288 millions), ce qui constitue le taux le plus élevé enregistré en 70 ans. La part active de cette population immigrée était de 7 % (plus de 21 millions de travailleurs contre 13 millions en 1994), dont la moitié est arrivée aux États-Unis depuis 1990.

Près de 40 % de ces travailleurs nés à l’étranger proviennent du Mexique et d’Amérique centrale, 25 % d’Asie (dont les Philippines, l'Inde, la Chine, le Viêt Nam, la Corée du Sud).

On estime entre 9 et 12 millions le nombre d'immigrants clandestins vivant dans le pays, la lutte contre l'immigration clandestine est rendue très difficile par les énormes territoires à surveiller ( de frontière mexicaine surveillé par moins de gardes-frontières qui ne manquent pas de matériel de surveillance : lanternes et projecteurs, jumelles de visions nocturnes, chiens, chevaux hélicoptères, etc.). Environ un million sont interceptés chaque année dans les quatre États le long de cette frontière, mais encore plus réussissent à passer. D'après le quotidien espagnol "El País" du 1998 .

Plus de étudiants étrangers étudient aux États-Unis durant l'année scolaire 2004-2005.

Une trentaine d'informations sont communiquées, notamment l'état civil et l'adresse qui figurent sur le passeport, la commande d'un plateau-repas basé sur une croyance, le numéro de carte de crédit.

La puissance américaine n'a pas toujours été une « hyperpuissance ». Le message d'adieu de George Washington mettait en garde les futurs gouvernants des États-Unis contre la tentation de l'ingérence dans les affaires d'autrui.

Si le président est l'incarnation de la politique étrangère, puisqu'il permet à la nation américaine de parler d'une seule voix, s'il énonce les orientations de cette politique à travers des « doctrines » (notamment la doctrine Monroe, la doctrine Truman, ou encore la doctrine Bush), cette dernière n'est pas l'émanation d'un organe unique. Elle n'est pas le fruit du travail d'un groupe qui, seul, parviendrait à formuler l'intégralité d'une politique donnée. Appréhender la politique étrangère américaine revient donc à prendre en compte une multiplicité de facteurs. Parce que la structure de l'administration n'est pas à proprement parler hiérarchique, on ne trouve pas un processus décisionnel formalisé et constant comme on le verrait dans le système politique français. La formulation de la politique étrangère américaine est la résultante d'une concurrence féroce entre :

Dans un système désormais multipolaire mais assez influencé par les États-Unis, l'antiaméricanisme paraît plus virulent que jamais. On relèvera toutefois que la littérature produite sous Ronald Reagan, notamment en France, avait des accents similaires.

Différentes approches ont été théorisées et appliquées suivant les époques et les personnes au pouvoir :

Réalisme et idéalisme ont poussé les États-Unis, à soutenir durant la Guerre froide de nombreux régimes anticommunistes. Ceux-ci n'étaient parfois pas démocratiques comme ceux de Ngo Dinh Diem (président de la République du Viêt Nam de 1954 à 1963), du général Franco (Espagne), du Shah Mohammed Reza Pahlavi (Iran), de Anastasio Somoza Debayle (Nicaragua entre autres).

En réalité, ces doctrines ne sont pas aussi exclusives les unes des autres, ce que leur énumération pourrait laisser penser. Toutes les administrations récentes contiennent des traces de ces modèles. Ainsi, Franklin Delano Roosevelt défendait une politique idéaliste pendant la Seconde Guerre mondiale, soutenant par l'édification de l'"arsenal des démocraties" la lutte des Alliés contre le totalitarisme de l'Allemagne Nazie, croyant à la bonne foi de Staline. Mais les États-Unis ont aussi soutenu des régimes dictatoriaux pour des raisons stratégiques ou économiques dans le cadre d'une approche « réaliste ». L'isolationnisme n'a pas non plus disparu comme philosophie, et tend à s'affirmer dès que les Américains ne perçoivent pas de menace à l'horizon. C'est ce qu'on a constaté lorsque des républicains, notamment Newt Gingrich, se sont opposés à l'administration Clinton et à ses interventions en Yougoslavie. On le retrouve d'une façon plus générale dans la pensée américaine entre la chute du mur de Berlin et les attentats du 11 septembre 2001.

Le , Washington a fait savoir, par l'intermédiaire de la secrétaire d'État Condoleezza Rice, la création d'un programme d'aide pour le continent africain. À la fin du congrès de l'AGOA sur la "Coopération commerciale et économique entre les États-Unis et l'Afrique subsaharienne", les États-Unis ont annoncé la création d'un "fonds pour la diversification de l'économie africaine". Aucun montant n'est avancé, toutefois selon "Le Monde" du 20 juillet 2005, .





</doc>
<doc id="5163" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5163" title="Dollar">
Dollar

Le dollar ($, Unicode U+0024) est le nom de la monnaie de plusieurs pays, dont :



Cette pièce d'argent, et ses nombreuses copies nationales, devint ainsi dès la fin du , la monnaie d'échanges commerciaux par excellence. C'est ce qui explique que lorsque l'Espagne colonisa l'actuel Mexique et une partie de l'Amérique du Sud, et mit la main sur ses immenses richesses minières au et au , elle continua de frapper cette monnaie universellement reconnue et appréciée. Le lien entre la Bohême, alors dans le Saint-Empire romain germanique, et l'Espagne, s'explique par le règne d'une dynastie commune, les Habsbourg : dans la première moitié du le roi de Bohême et de Hongrie Ferdinand (futur empereur Ferdinand Ier) avait pour frère aîné l'empereur germanique Charles Quint, aussi roi des Espagnes et des Amériques. Leur mère Jeanne la Folle avait épousé Philippe le Beau de Habsbourg fils de l'empereur germanique Maximilien en 1496 ; dès 1497 est introduite la pièce de huit réaux d'argent (« de plate », "de plata") ou "thaler" espagnol, calquée en fait sur le thaler germanique, et que les Français appelleront "piastre".

On peut rappeler l'immense succès international du "thaler" germanique sous le nom de thaler de l'impératrice Marie-Thérèse (morte en 1780), du au , jusqu'en Afrique de l'Est et au Proche Orient. En Amérique du nord, le « "thaler" », déformé en « daalder » puis en « "dollar" », est introduit au par les Hollandais sur la côte nord-est, et donc dans les colonies britanniques (se rappeler que La Nouvelle-Amsterdam est l'ancêtre de New York) ; il en est donc venu à désigner une puissante monnaie mondialisée. Mais en Amérique latine (soumise donc à la même dynastie que le monde germanique, les Habsbourg), circulait une autre monnaie dominante de l'époque moderne : le réal espagnol (pièce de huit de plate) évoqué plus haut, sorte de "thaler/dollar" hispano-américain dont la zone de diffusion mordait sur le sud de l'Amérique anglo-saxonne, concurrençant ainsi les premiers dollars. Les deux monnaies ont donc été souvent assimilées, la pièce de 8 réaux de plate (d'argent : "de plata") étant aussi appelée « thaler ou dollar espagnol » (« Spanish dollar »), ou "piastre" dans les colonies françaises d'Amérique du nord (Québec, Acadie, Louisiane, Antilles). Cette confusion des termes s'explique d'autant plus qu'à sa création à la fin du , la pièce de 8 "reales" s'inspirait du thaler.

La base du système monétaire espagnol était en effet le "réal" ("real"), depuis le : furent donc frappées des pièces d' et d'énormes quantités de pièces à valeur plus élevée de 2, 4 et surtout de 8 reales, la très fameuse « pièce de huit » ou "real de a ocho", ou « huit de plate » (« plate », "plata", signifie l'argent), ou plus tard "peso de plata" (« poids d'argent » en espagnol) et encore « piastre » (« jeton, plaque d'argent », de l'italien "piastra" passé en français). L’Espagne par le biais de ses colonies américaines devint rapidement le monnayeur du monde, ancien et nouveau, aussi bien en monnaie d'argent (pièces de huit et sous-multiples) qu'en monnaie d'or ("escudo" ou de deux pièces de huit, et surtout du doublon valant 2 escudos soit 4 pièces de 8). 
Les deux colonnes figuraient les anciennes colonnes d'Hercule qui, dans l'Antiquité, symbolisaient les falaises du détroit de Gibraltar, et donc le passage de "Mare nostrum" (la Méditerranée) vers l'inconnu atlantique. Chacune des colonnes est entourée d'une banderole (ou phylactère) en forme de « S » où on lit « PLUS » sur l'une et « ULTRA » sur l'autre (« Au-delà ») pour montrer qu'eux, les Espagnols, avaient pu franchir ces colonnes du "nec plus ultra" (ou « rien au-delà »), et avaient conquis le nouveau monde. Pour l'Espagne, première puissance coloniale et du monde d'alors, ces deux colonnes ouvraient sur l'empire espagnol qui s'étendait sur les deux mondes (symbolisés par les deux planisphères). Par ailleurs,« Plus Oultre », c'est-à-dire « Plus Ultra », était la devise personnelle, en français, de l'empereur Charles Quint (dont on sait que « sur son empire, le soleil ne se couchait jamais »).

C'est ce dessin spectaculaire de la pièce de 8 qui va frapper les esprits, non seulement en Europe, dans l'Empire ottoman, en Asie, mais bientôt en Amérique, hispanique d'abord, anglo-saxonne ensuite. En effet le réal espagnol a cohabité avec d'autres monnaies dont le dollar (thaler anglo-américain), dans les treize colonies britanniques jusqu'à l'unification monétaire de 1792 aux États-Unis ("Coinage Act"), le dollar américain devenant alors la monnaie commune légale de la jeune fédération, au moins officiellement ; mais jusque vers 1857-1860, le 8 "reales" y circulait encore. Ce dessin constituait en quelque sorte la signature des monnaies les plus répandues pour les échanges commerciaux à travers le monde. Les colonnes et leur banderole en S étaient le graphisme constant et très visuel de l'envers -côté pile- de la pièce de huit, de "la piastre", marquant puissamment l'esprit des commerçants (au contraire de l'effigie de l'avers -côté face- qui, elle, changeait avec le monarque espagnol régnant). Ceci est tellement vrai que ce graphisme perdura sur certaines pièces espagnoles jusqu'à nos jours. 

C'est ce graphisme caractéristique du revers (côté pile) des piastres qui va être à l'origine du symbole actuel du peso, et bien sûr du dollar américain qui joue dans notre monde contemporain le rôle que joua la pièce espagnole du , et même jusqu'au 

Le symbole du dollar américain est une notation « iconique » de la pièce de huit où on retrouve, simplifiées et stylisées pour être facilement écrites à la plume, les deux colonnes d'Hercule (devenues les deux barres du « $ ») et le bandeau d'entourage de chaque colonne, en forme de « S ». Le symbole du dollar américain dérive directement du revers de la pièce de huit reals et ces deux piliers sont tellement essentiels à ce symbole que les pièces de huit de plate fabriquées aux Amériques furent souvent désignées par le terme « "Pillar dollars" », les colonnes d'Hercule étant ainsi décrites outre-Atlantique : . Lorsque les colonnes d'Hercule s'ouvraient sur les vagues de l'océan, comme sur certaines pièces frappées à Potosi (Bolivie, grandes mines d'argent), ces "dollars espagnols" ("Spanish dollars") étaient alors nommés . Mais le successeur mexicain de la pièce de huit, au graphisme très proche, n'utilise qu'une colonne, le « S » banderole de cette colonne n'étant donc barré qu'une fois pour désigner le peso.

Il existe d'autres explications à l'usage du « S » doublement barré comme symbole de la monnaie des États-Unis :

Le premier dollar nord-américain a été imprimé en 1690 par la colonie du Massachusetts, mais son aspect était très différent de ceux d'aujourd'hui. Quand les États-Unis acquirent leur indépendance (1776-1783), ils prirent pour monnaie le dollar, avec le graphisme de la pièce de 8 réaux de plata (aussi appelée « dollar espagnol », c'est-à-dire « thaler espagnol », ou "Spanish dollar"), comme le Peso le fit à peu près aussi. Depuis, leur puissance économique et financière autant que politique et militaire, a contribué à la propagation du nom "dollar" dans bien d'autres régions du monde.

Au Canada, dans les régions francophones, le dollar est appelé populairement « piastre » (habituellement prononcé "piasse"). La piastre était une unité monétaire qui avait cours au Canada avant l'arrivée des Britanniques. Il s'agissait de pièces équivalentes au dollar, mais qui provenaient d'autres régions du monde, comme l'Empire ottoman et la République de Venise. Dans l'Amérique du Nord britannique, l'usage a été de considérer "piastre" comme la traduction française de "dollar". C'est au début du que le mot "dollar" a commencé à remplacer "piastre" en français canadien, sur les billets de banque bilingues et unilingues français. Par exemple, durant les années 1910, certaines banques émettaient des « dix piastres » alors que d'autres émettaient des « dix dollars ».



</doc>
<doc id="5165" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5165" title="Glucose">
Glucose

Le glucose est un sucre de formule brute . Le mot « glucose » provient du grec ancien τὸ γλεῦκος / "gleukos" qui désignait les vins doux ou liquoreux, voire le moût. Le suffixe -ose est un classificateur chimique précisant qu'il s'agit d'un glucide. Comme il ne peut être hydrolysé en glucides plus simples, il s'agit d'un ose, ou monosaccharide. La présence d'un groupe carbonyle de fonction aldéhyde dans sa forme linéaire en fait un aldose tandis que ses six atomes de carbone en font un hexose ; il s'agit par conséquent d'un aldohexose.

L'isomère , également appelé dextrose, est très répandu dans le milieu naturel, tandis que l'isomère y est très rare. -Glucose et -glucose sont deux des d'aldohexoses. Le -glucose est notamment synthétisé par de nombreux organismes à partir d'eau et de dioxyde de carbone en présence d'énergie lumineuse grâce à la photosynthèse. À l'inverse, la dégradation du glucose, qui libère du dioxyde de carbone et de l'eau au cours de la respiration cellulaire, est une source d'énergie très importante pour les cellules vivantes.

Le glucose est stocké chez les plantes sous forme d'amidon et, chez les animaux, sous forme de glycogène, qui peuvent être hydrolysés à tout moment pour redonner des molécules de glucose prêtes à être dégradées en fournissant de l'énergie dès que la cellule en a besoin. Il joue également un rôle structurel sous forme de cellulose chez les plantes. Le glucose circule à travers l'organisme dans le sang, et la concentration de glucose dans le plasma sanguin s'appelle la glycémie.

Le glucose a été isolé en 1747 à partir du raisin par le chimiste allemand Andreas Marggraf. En 1812, Constantin Kirchhoff parvient à transformer l'amidon en sucre (en sirop de maïs), par chauffage avec de l'acide sulfurique. En 1838, un comité de l'Académie des sciences composé des chimistes et physiciens français Thénard, Gay-Lussac, Biot et Dumas, décide d'appeler le sucre se trouvant dans le raisin, dans l'amidon, et dans le miel du nom de glucose, en fournissant comme étymologie le grec τὸ γλεῦκος / "gleukos", vin doux. Émile Littré ayant donné une autre étymologie, l'adjectif γλυκύς / "glukus" (« de saveur douce »), la racine habituelle est devenue "glyc-" (l'upsilon grec donnant un "y"), comme dans "glycémie" et "glycogène".

Le rôle important du glucose dans la biochimie de la plupart des êtres vivants a fait que la compréhension de sa structure et de sa formation dans les cellules s'est accompagnée de grandes avancées en chimie organique. On doit l'essentiel de ces résultats au chimiste allemand Emil Fischer, qui obtint le prix Nobel de chimie en 1902 « en reconnaissance des services extraordinaires qu'il a rendus par son travail sur la synthèse des sucres et des purines ». La synthèse du glucose permit de comprendre la structure des substances organiques et constitua la première validation définitive des théories du chimiste néerlandais Jacobus Henricus van 't Hoff relatives à la cinétique chimique et à l'arrangement des liaisons chimiques dans les composés organiques. Fischer établit la configuration stéréochimique de tous les sucres entre les années 1891 et 1894, et prédit correctement tous les isomères possibles en appliquant les théories de van 't Hoff des atomes de carbone asymétriques.

Le glucose est un aldose dont les groupes hydroxyle –OH sont disposés selon une configuration déterminée le long d'une chaîne formée de six atomes de carbone. La molécule de cet hexose peut adopter une configuration à chaîne ouverte ou cyclique.

Dans sa configuration à chaîne ouverte, la molécule de glucose possède une chaîne carbonée linéaire constituée de six atomes de carbone, numérotés de C-1 à C-6 : l'atome de carbone C-1 est impliqué dans le groupe aldéhyde –CHO, et les atomes de carbone C-2 à C-6 portent chacun un groupe hydroxyle –OH. La présence d'un groupe aldéhyde fait du glucose un aldose, tandis que la présence de six atomes de carbone en fait un hexose : il s'agit donc d'un aldohexose. Comme tous les aldoses, le glucose est un ose réducteur, sensible à la réaction de Fehling.

Chaque atome de carbone de C-2 à C-5 est un centre stéréogène, c'est-à-dire que ces atomes de carbone sont liés chacun à quatre substituants différents. Par exemple, un aldohexose qui, dans la projection de Fischer, a ses hydroxyles en C-2, C-4 et C-5 à droite et son hydroxyle en C-3 à gauche est du -glucose ; si la position relative de ses hydroxyles est, toujours dans la projection de Fischer, inversée par rapport à celle du -glucose, alors il s'agit de -glucose. Ces deux stéréoisomères dont par conséquent des énantiomères :

Le glucose est l'un des huit aldohexoses, les sept autres étant l'allose, l'altrose, le galactose, le gulose, l'idose, le mannose et le talose, chacun avec deux énantiomères - et - qui forment du glucose.

En solution aqueuse, les molécules de glucose à chaîne ouverte sont en équilibre avec plusieurs formes cycliques de glucose, chacune comprenant un hétérocycle contenant un atome d'oxygène. En fait, moins de 0,25 % des molécules de glucose en solution aqueuse sont à chaîne ouverte, tandis que plus de 99 % d'entre elles sont sous forme pyranose ; la forme furanose du glucose est présente en quantité négligeable. Les termes glucose et -glucose s'emploient également pour désigner ces formes cycliques. Ces dernières résultent de l'addition nucléophile entre le groupe aldéhyde –CHO du carbone C-1 et le groupe hydroxyle –OH du carbone C-4 ou C-5, ce qui donne un groupe hémiacétal –CHOH–O– : l'addition sur l'hydroxyle du carbone C-4 donne la forme furanose, avec un hétérocycle à cinq atomes, tandis que l'addition sur l'hydroxyle du carbone C-5 donne la forme pyranose, avec un hétérocycle à six atomes. En solution aqueuse, la presque totalité des molécules de glucose en configuration cyclique sont sous forme pyranose.

La fermeture du cycle fait de l'atome de carbone C-1 un centre stéréogène supplémentaire donnant deux anomères pour le -glucopyranose et deux autres anomères pour le -glucofuranose. Ces anomères sont distingués par les préfixes α- et β- selon que l'hydroxyle –OH en C-1 et l'hydroxyméthyle en C-5 sont respectivement en position "trans" (de part et d'autre) ou en position "cis" (du même côté) par rapport au cycle pyranose dans la projection de Haworth. Ainsi, le -glucose linéaire peut donner quatre molécules cycliques différentes : l'α--glucopyranose, le β--glucopyranose, l'α--glucofuranose et le β--glucofuranose, qui sont toutes les quatre des molécules chirales.

Le -glucose donne de la même façon quatre molécules cycliques différentes, chacune étant énantiomère d'une forme cyclique de -glucose.

Les cycles pyranose et furanose, plans en projection de Haworth, sont en réalité tordus pour former une structure tridimensionnelle non plane. Le glucopyranose adopte ainsi tantôt une configuration dite chaise, tantôt une configuration dite bateau, tandis que le glucofuranose adopte une structure dite enveloppe à l'instar du cyclopentane. Il existe toute une série de configurations intermédiaires :

Le glucopyranose prédomine en solution aqueuse, et est la seule forme de glucose observée à l'état solide. Il cristallise sous forme d'un solide incolore très soluble dans l'eau et l'acide acétique, mais peu soluble dans le méthanol et l'éthanol. L'α-glucopyranose fond à tandis que le β-glucopyranose fond à .

Chaque isomère du glucose possède différents conformères. Des rotations peuvent par exemple survenir autour de l'angle de torsion O6-C6-C5-O5, appelé angle ω, pour donner successivement trois conformations dites "gauche-gauche" (gg), "gauche-trans" (gt) et "trans-gauche" (tg). Le ratio de conformères gg:gt:tg pour l'α--glucopyranose est 57:38:5 à l'équilibre<ref name="10.1073/pnas.191362798">
</ref>. La propension de l'angle ω à préférer une configuration gauche est attribuée à l'effet gauche.

En biochimie, la connaissance précise des propriétés physiques et chimiques du glucose permet de bâtir des modèles informatiques décrivant les sites de liaison protéine–glucose<ref name="10.1002/prot.22424">
</ref>.

Toutes les formes de glucose sont incolores et très solubles dans l'eau , l'acide acétique et divers autres solvants. Elles sont en revanche faiblement solubles dans le méthanol et l'éthanol .

La forme à chaîne ouverte est thermodynamiquement instable et s'isomérise spontanément pour donner une forme cyclique. À température ambiante, une solution contenant les quatre formes cycliques du glucose voit ces espèces s'interconvertir en quelques heures à la faveur d'un processus appelé mutarotation. Ce processus est bien plus lent à . Quelles que soient les proportions initiales entre les différentes formes de glucose cyclique, le ratio des anomères α:β dans le mélange tend vers 36:64. Ce ratio α:β serait en fait plutôt de 11:89 en l'absence de l'effet anomérique.

La mutarotation consiste en l'ouverture temporaire du cycle pour donner la forme à chaîne ouverte, qui se referme aussitôt pour redonner une forme cyclique du glucose. En se reformant, le glucose peut exceptionnellement changer de forme cyclique entre pyranose et furanose, ou typiquement changer d'anomère entre α et β. Ainsi, bien que la forme à chaîne ouverte soit très peu observable en solution, elle joue un rôle fondamental dans l'établissement de l'équilibre entre tous les isomères du glucose en solution.

Il existe essentiellement trois formes de glucose susceptibles d'être cristallisées à partir d'une solution aqueuse de glucose en fonction des conditions : l'α-glucopyranose, le β-glucopyranose et l'hydrate de β-glucopyranose<ref name="10.1002/14356007.a12_457.pub2">
</ref>.

Comme tous les oses, le glucose possède des atomes de carbone asymétriques. Ils sont au nombre de quatre : C-2, C-3, C-4 et C-5. Ils lui confèrent un pouvoir rotatoire, de sorte que le glucose est dit optiquement actif, c'est-à-dire qu'il est capable de dévier le plan de polarisation d'une lumière polarisée incidente.

Le stéréoisomère naturel du glucose est le -glucose (voir chiralité). Que ce soit en solution ou à l'état cristallisé, le -glucose est , c'est-à-dire qu'il fait tourner le plan de polarisation dans le sens des aiguilles d'une montre. À l'inverse, le -glucose est , c'est-à-dire qu'il fait tourner le plan de polarisation dans le sens inverse de celui des aiguilles d'une montre. Les préfixes - et - sont ici sans rapport avec le sens dextrogyre ou lévogyre, qui résulte de l'effet combiné de tous les atomes de carbone asymétriques de la molécule : ces préfixes indiquent simplement la configuration de l'atome de carbone C-5, et certains -aldohexoses sont lévogyres.

Les solutions pures d'α--glucopyrannose et de β--glucopyrannose en solution aqueuse à ont un pouvoir rotatoire respectivement de 112,2° et de 18,7°. Toutefois ces solutions ne sont pas stables et un équilibre tautomère se fait rapidement avec la composition suivante :

Le pouvoir rotatoire vaut dès lors 52,7°. Ce dernier étant positif, le -glucose est .

Les solutions concentrées de glucose (> 30 %) cristallisent spontanément à température ambiante. Le glucose sous forme cristallisée est vendu sous l'appellation "dextrose" pour éviter toute confusion avec les sirops de glucose, et se trouve sous forme monohydratée. Les solutions de dextrose sont produites industriellement par hydrolyse totale d'empois d'amidon. L'hydrolyse est réalisée à chaud par des systèmes enzymatiques combinant α- et β-amylases.

En présence d'un acide dilué, le glucose ne réagit pas : il s'agit d'un ose, et n'est donc pas hydrolysable. En milieu acide concentré et chaud, le glucose subit une déshydratation et une condensation avec l'α-naphtol (réaction de Molisch), ce qui le colore. Le glucose se cristallise.

L'ammoniaque accélère la mutarotation.

En milieu alcalin dilué, par exemple en présence d'hydroxyde de sodium NaOH (soude), le glucose forme un ènediol, instable, qui produit :

En milieu alcalin concentré, le glucose est oxydé. Ces réactions sont complexes et non stœchiométriques (dosage par la méthode de Bertrand).


Le glucose est un ose réducteur capable de réduire :

La réaction de Fehling est utilisée dans la méthode de Bertrand. Le précipité d'oxyde de cuivre(II) est redissous puis dosé.

La réaction de Maillard est une réaction (liaison) des sucres réducteurs — dont le glucose — sur les acides aminés des protéines.

Cette fonction est portée par l'atome de carbone C-6, son oxydation donne de l'acide glucuronique si la fonction aldéhyde a été protégée en la combinant à autre chose.

L'acide nitrique à chaud oxyde les deux fonctions terminales du glucose des atomes de carbone C-1 et C-6 et forme l'acide saccharique, un acide aldarique, c'est-à-dire un acide dicarboxylique dérivé d'un ose.

Il existe plusieurs méthodes de dosage du glucose :




Le glucose produit dans la biosphère provient essentiellement de la photosynthèse réalisée par les plantes, les algues et les bactéries photosynthétiques. Ce processus convertit l'eau et le dioxyde de carbone en glucose sous l'effet de l'énergie lumineuse. Le glucose n'est généralement pas libre dans les cellules sous forme de monomères mais plutôt sous forme d'oligomères et de polymères, tels que le lactose (glucose–galactose) du lait de vache, le saccharose (glucose–fructose) de la canne à sucre et de la betterave sucrière, le raffinose (galactose–glucose–fructose) des légumes, ou encore l'amidon et la cellulose des plantes.

Lorsqu'ils sont absorbés par des animaux, des champignons et des bactéries, ces polymères sont hydrolysés pour en libérer le glucose par des enzymes. Chez l'homme, ce processus commence dès la mastication sous l'action de l'amylase contenue dans la salive.

Le glucose est métabolisé dans l'organisme en d'autres composés chimiques à l'origine de voies métaboliques variées. Il peut être phosphorylé en glucose-6-phosphate pour être dégradé par la glycolyse, voire oxydé en δ-gluconolactone. Il peut également être utilisé pour produire du tréhalose par des bactéries, ou encore pour produire du glycogène.

Le glucose est transporté à l'intérieur de la cellule entre compartiments cellulaires à travers des membranes à l'aide de plusieurs dizaines de protéines différentes appartenant essentiellement à la " de transporteurs membranaires.

Le glucose est l'aldohexose le plus couramment utilisé par le métabolisme des êtres vivants. Ceci pourrait s'expliquer en partie par le fait qu'il a moins tendance que les autres aldohexoses à réagir spontanément avec les groupes amine des protéines<ref name="10.1126/science.12192669">
</ref>. Cette réaction, appelée glycation, altère ou supprime les fonctions biologiques de nombreuses protéines. Le fait que le -glucose soit moins sujet aux réactions de glycation spontanées que d'autres aldohexoses pourrait s'expliquer par des formes cycliques plus stables, ce qui réduirait la probabilité qu'il soit sous forme à chaîne ouverte, la plus réactive. Cette stabilité particulière lui vient du fait que tous ses groupes hydroxyle sont en position équatoriale, hormis celui de l'atome de carbone C-1 de l'anomère α. En revanche, l'addition de glucides aux protéines contrôlée par des enzymes, appelée glycosylation, est un processus vital indispensable aux fonctions biologiques de nombreuses protéines.

La plupart des glucides alimentaires contiennent du glucose, que ce soit comme constituant unique, comme l'amidon ou le glycogène, ou avec d'autres oses, comme le saccharose ou le lactose.

Dans la lumière du duodénum et de l'intestin grêle, les oligosaccharides et polysaccharides de glucose sont hydrolysés en oses par des glycoside hydrolases pancréatiques. C'est notamment le cas du saccharose et du lactose. Les autres oligosaccharides et polysaccharides ne peuvent pas être complètement hydrolysés de cette façon et ne peuvent être assimilés sans l'assistance du microbiote intestinal. Le -glucose ainsi libéré est transporté à travers la membrane apicale des entérocytes par le cotransporteur sodium-glucose 1 (SGLT1), puis à travers leur membrane basale par le transporteur de glucose GLUT2<ref name="10.1042/bj3600265">
</ref>, il s'agit d'une assimilation essentiellement active<ref name="10.1111/j.1469-7793.2001.0585h.x">
</ref>. Une partie du glucose est converti par les astrocytes en acide lactique, qui est ensuite utilisé comme source d'énergie par les cellules du cerveau. Une autre partie est utilisée par les cellules de l'intestin et les érythrocytes. Le reste atteint le foie, les tissus adipeux et les muscles, où il est absorbé et stocké sous forme de glycogène sous l'influence de l'insuline. Le glycogène des hépatocytes peut être à nouveau converti en glucose et repasser dans le sang lorsque le taux d'insuline est bas. Le glycogène des myocytes ne retourne pas dans le sang faute d'enzymes pour ce faire. Dans les adipocytes, le glucose est utilisé notamment pour produire des graisses. Le glycogène est un moyen de stockage du glucose efficace dans la mesure où cela le rend plus compact et moins réactif.

Le glucose est une molécule énergétique ubiquitaire en biochimie. Il est utilisé comme source d'énergie par la plupart des êtres vivants, des bactéries aux hommes, au moyen de la respiration cellulaire. Chez l'homme et les mammifères, c'est une source d'énergie clé libérée par respiration aérobie à raison de , soit environ . L'hydrolyse des glucides tels que l'amidon donne essentiellement du glucose. Celui-ci est alors entièrement oxydé en eau et dioxyde de carbone à travers la glycolyse, la décarboxylation du pyruvate, le cycle de Krebs et la chaîne respiratoire ; l'énergie chimique du glucose libérée par ces réactions est récupérée sous forme d'ATP par l'ATP synthase.

Le glucose fournit presque toute l'énergie consommée par le cerveau, de sorte que sa disponibilité influence le psychisme : en cas de baisse du taux de glucose disponible pour le cerveau, les fonctions cérébrales qui requièrent un effort, comme le self-control ou la prise d'une décision difficile, sont altérées<ref name="10.1016/j.biopsycho.2003.10.001">
</ref><ref name="10.1037/0022-3514.92.2.325">
</ref><ref name="10.1177/1088868307303030">
</ref><ref name="10.1111/j.1467-9280.2008.02077.x">
</ref>.

Le glucose peut être utilisé comme source d'énergie par les cellules aussi bien par respiration aérobie, respiration anaérobie et par fermentation. Tous ces processus commencent par une voie métabolique commune appelée glycolyse. La première étape de la glycolyse est la phosphorylation du glucose en glucose-6-phosphate par une hexokinase. Aux conditions physiologiques, cette réaction est irréversible. Elle a pour fonction première d'éviter que le glucose diffuse hors de la cellule car son groupe phosphate, électriquement chargé, l'empêche de franchir la membrane plasmique. Mais la phosphorylation du glucose a également pour effet de l'activer en vue des étapes de dégradation ultérieures par la glycolyse. 

Par respiration anaérobie, chaque molécule de glucose permet à la cellule de produire deux molécules d'ATP, provenant toutes de la glycolyse. Par respiration aérobie, chaque molécule de glucose permet de produire jusqu'à 30 ou d'ATP selon les organismes.

Les êtres vivants utilisent le glucose comme précurseur de plusieurs substances importantes tels que l'amidon, la cellulose, la chitine et le glycogène : certains de ces polysaccharides (l'amidon chez les plantes, le glycogène chez les animaux) servent à emmagasiner de l'énergie, tandis que d'autres jouent un rôle structurel, comme la cellulose chez les plantes et la chitine chez un grand nombre d'êtres vivants, notamment de nombreux champigons et tous les arthropodes.

Certains oligosaccharides comprenant du glucose sont également d'importants réservoirs d'énergie. C'est par exemple le cas du lactose, qu'on trouve en abondance dans le lait de vache et qui est un diholoside glucose–galactose, et du saccharose, un diholoside glucose–fructose. 

Du glucose est également lié à certaines protéines et certains lipides par un processus appelé glycosylation. Celle-ci est bien souvent essentielle à la fonction physiologique de ces protéines et lipides. Les enzymes qui lient le glucose à d'autres molécules le font généralement à partir de glucose phosphorylé afin d'utiliser l'énergie de la liaison glucose–phosphate pour créer la liaison glucose–molécule. Dans la nature, le glucose est souvent présent sous forme de composés où il est lié à d'autres molécules qui ne sont pas des sucres ; on appelle ces composés glucosides, qui font partie des hétérosides.

Le glucose peut également servir de précurseur à d'autres molécules à travers ses produits de dégradation. Il sert alors de source de carbone organique pour la biosynthèse des acides gras et celle de l'acide ascorbique (), par exemple.

Le taux de glucose dans le plasma sanguin est une valeur couramment mesurée lors d'un bilan sanguin. Il est régulé par divers mécanismes physiologiques, notamment par l'insuline. La lecture du résultat dépend du fait d'être à jeun ou d'avoir mangé peu de temps avant une prise de sang a une influence sur le résultat ; une glycémie élevée observée à jeun peut être le signe d'un état pré-diabétique ou d'un diabète sucré. À l'inverse, une glycémie trop faible est appelée hypoglycémie.

Le diabète sucré est un trouble métabolique qui a pour effet de rendre l'organisme incapable de réguler convenablement sa glycémie en raison d'un manque d'insuline. Cette dernière est une hormone qui régule le taux de glucose dans le sang, permettant aux cellules de l'organisme d'absorber et d'utiliser le glucose. La glycémie peut également être mesurée à travers différentes méthodes, par exemple la glycémie à jeun (" en anglais) qui mesure le taux de glucose plasmatique après huit heures de jeûne, ou encore le test de tolérance au glucose () qui mesure la réaction de l'organisme après l'absorption de de glucose à la suite d'une période de jeûne à l'issue de laquelle la glycémie à jeun est mesurée.

Les techniques d'imagerie médicale permettent une appréciation de la topologie du métabolisme cellulaire en tirant parti du fait que le glucose est davantage consommé lorsque le métabolisme est actif. En tomographie par émission de positons, on utilise pour cela un composé dérivé du glucose, le fluorodésoxyglucose (F), ou F-FDG qui, du point de vue structurel, est suffisamment proche du glucose pour être capté par les cellules mais inutilisable dans leur métabolisme. Ce composé étant radioactif, les rayonnements émis sont alors captés et, suivant leur répartition dans l'organisme, produisent une image d'hyperfixation dans les lieux de haut métabolisme tels que le cerveau, le cœur, ou encore les tumeurs.

Le glucose est produit industriellement par hydrolyse enzymatique de l'amidon, par exemple de maïs, de riz, de blé, de manioc, de son ou de sagou selon les régions du monde. On obtient de cette façon un « sirop de glucose » qui contient une proportion variable de glucose, le reste de la matière sèche étant composée de maltose, et de chaines comptant quelques molécules de glucose. Si l'hydrolyse est poussée, le sirop de glucose contient essentiellement du glucose (ou dextrose) et peut être déshydraté. On peut également obtenir du glucose en hydrolysant une solution de saccharose, on obtient du sucre inverti, c'est-à-dire d'un mélange 1:1 de glucose et de fructose utilisé en confiserie. La cellulose pourrait théoriquement être utilisée pour produire du glucose par hydrolyse, mais ce procédé n'est pas encore commercialement viable.

Le glucose possède environ 75 % du pouvoir sucrant du saccharose.

 Primo Levi, "Le système périodique", 1975.




</doc>
<doc id="5167" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5167" title="Télé poubelle">
Télé poubelle

L'expression télé poubelle (en anglais "Trash TV" ou ' ; en espagnol ') est un terme péjoratif et familier désignant l'ensemble des programmes télévisés jugés comme ayant une valeur culturelle moindre ou nulle par rapport à l'ensemble des émissions télévisuelles proposées. 

L'objectif principal d'un programme dit de « télé poubelle » est de faire de l'audimat à tout prix en jouant du parfum de scandale ou en proposant des sujets racoleurs, spectaculaires et sensationnels, à base d'instincts primitifs, de réactions archaïques et de vulgarité profuse ("Talk-shows", "Reality shows", jeux ou reportages, etc.).

La télé poubelle est une télévision sans ambition pédagogique ou artistique, essentiellement destinée à attirer et maintenir le téléspectateur sur du contenu publicitaire (spots de pub). Sur le plan marketing, son cœur de cible est la ménagère de moins de 50 ans.

Généralement, les produits qui sont issus de la télé poubelle sont simplistes, démoralisateurs, scandaleux, ignares ou douteux sur le plan idéologique, n’hésitant pas à s'appuyer sur le cliché, le raccourci et la caricature.

Ils annihilent toute faculté critique ou intellectuelle chez le téléspectateur et répandent la doxa. Lorsqu'ils sont immoraux et violents, ils peuvent être considérés comme les héritiers des jeux de la Rome antique et un facteur de régression culturelle lorsqu'ils occupent l'essentiel du paysage audiovisuel. Ils sont également parfois accusés d'abrutir les masses à long terme.

On date l'apparition de la télé poubelle, en France, au début des années 1980 lorsque débute la libéralisation des médias : dépendantes des recettes tirées de l'achat d'espace publicitaire par les annonceurs, les chaînes se livrent à une course effrénée à l'audience et s'emparent, de manière mercantile, du domaine de l'intimité, de la vie privée et de l'image spectaculaire.

En 2010, une polémique éclate dans les médias français à la suite de la diffusion, sur France 2, du documentaire "Le Jeu de la mort", test scientifique déguisé en jeu télévisé inspiré des concepts de la télé poubelle où des candidats croient infliger des décharges électriques à un concurrent. Cette expérience, inspirée de l’expérience de Milgram, menée par des chercheurs en psychologie, a pour but de démontrer la soumission de nos esprits et de nos actes au pouvoir du petit écran. La diffusion du programme relance le débat, au sein de l'intelligentsia, sur l'objectif véritable de ce type d'émissions et de ses effets dévastateurs sur le public, rappelant au passage les propos controversés de Patrick Lelay, ex-PDG du groupe TF1 qui avait affirmé, lors d'un entretien en 2004, que son but en tant que dirigeant de chaîne était de .

Pour le philosophe Bernard Stiegler, ces programmes font appel aux pulsions que l'éducation tend à bloquer, détourner ou à transformer en action positive. Selon son analyse, l'importance qui leur est accordée vient de la place plus globale qu'occupe la télévision dans la vie de chaque individu et de son interactivité qui lui a permis, plus que tout autre médium, de capter l'attention et de stimuler les sens en permanence. En conséquence, elle se serait substituée à la vie intime et aux structures sociales traditionnelles telles que l'école, la religion, la nation, la politique

Le terme de télé poubelle peut s'appliquer à de multiples types de programmes télévisuels (avec, entre parenthèses, des exemples tirés d'émissions de la télévision française).






Dans les pays anglophones, ce type de programmes est aussi nommé "".

Dans les pays hispanophones, ce type de programmes est nommé "".

Le groupe de production de télévision néerlandais Endemol, créé en 1994 et présent en 2011 dans , symbolise l'essor de ce type de programmes dans le monde, notamment avec son émission-phare, "Big Brother", décliné notamment en France avec "Loft Story" ou "Secret Story".

De 1999 à 2004, l'indice de satisfaction du téléspectateur français a baissé. .

En France, les critiques de ces émissions ne concernent pas seulement la sphère des intellectuels (certains se prêtant même au jeu de la télé poubelle, comme Gérard Miller) ; les humoristes se sont souvent saisi de ces programmes pour les tourner en dérision, comme en France Les Inconnus (avec leurs sketchs : "Télémagouilles", "Tournez-ménages", "Perdu de recherche") ou encore Laurent Gerra (avec son spectacle "Laurent Gerra flingue la télé").

Les Gérard de la télévision est une cérémonie satirique qui récompense les plus mauvais programmes et animateurs de la télévision française.

Fictions et films de cinéma mettant en scène l'univers de la télé poubelle :



</doc>
<doc id="5169" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5169" title="Stimulant">
Stimulant

Un stimulant est une substance qui augmente l'activité du système nerveux sympathique facilitant ou améliorant certaines fonctions de l'organisme. Parmi les stimulants fréquemment consommés, on trouve la caféine contenue dans le thé et le café, ainsi que la nicotine présente en grandes quantités dans le tabac.

Les substances à effet stimulant augmentent l'activité du système sympathique assez progressivement mais de manière prolongée, se distinguant de celles à effet excitant assez rapide mais relativement limité dans le temps. 

Les stimulants sont utilisés à but thérapeutique pour augmenter la vigilance mais certains d'entre eux sont utilisés de manière détournée pour un usage récréatif. Ils sont aussi parfois utilisés de façon détournée pour augmenter la résistance, la productivité ou supprimer l'appétit.
Certains sont même utilisés pour le dopage sportif comme l'heptaminol.

Les stimulants induisent un sentiment d'euphorie ou/et un sentiment d'éveil. Ils accélèrent le rythme cardiaque et augmentent la fréquence respiratoire et la pression artérielle.

Les stimulants augmentent l'activité du système nerveux central. On peut les classer en plusieurs catégories selon leur mode d'action :


Certains stimulants augmentent la concentration de certains neurotransmetteurs impliqués dans la sensation de plaisir. Ils peuvent donc induire une forte sensation d'euphorie et/ou de bien-être chez le consommateur, et l'amener à une addiction.

L'exemple le plus connu d'addiction à un stimulant est celui du tabagisme, donc de l'addiction à la nicotine, mais on peut également citer la cocaïnomanie et l'addiction aux amphétamines. De même, des symptômes de sevrage peuvent être ressentis après l'arrêt brutal de certains antidépresseurs, ce qui implique une certaine forme d'addiction préalable.

La rapidité de l'apparition de la dépendance et son intensité, comme pour toute autre drogue addictive, dépendent de multiples facteurs : 

La forte envie, pour une personne dépendante à un stimulant, de continuer à consommer le produit auquel elle est dépendante est parfois nommée "craving", de l'anglais « désir ardent, appétit insatiable ».



</doc>
<doc id="5171" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5171" title="Lesotho">
Lesotho

Le Lesotho – en forme longue le royaume du Lesotho, en sesotho et en anglais –, est un État d'Afrique australe, montagneux et sans accès à la mer, entièrement enclavé dans le territoire de l'Afrique du Sud, dont il est économiquement dépendant. Ancien protectorat britannique (Basutoland), le pays a accédé à l'indépendance en 1966. C'est aujourd'hui une monarchie constitutionnelle dont le souverain est Letsie III et le Premier ministre Tom Thabane (depuis 2017). Sa capitale et seule grande ville est Maseru. Le Lesotho compte environ deux millions d'habitants. Les Basotho – qui ont donné leur nom au pays – y sont majoritaires. La plupart sont chrétiens. Les deux langues officielles sont l'anglais et le sesotho.

Les Bushmen ont laissé des traces depuis la préhistoire, et sont signalés, aux côtés de quelques Nguni de passage, au lorsque les Basotho, une ethnie bantoue originaire d'Afrique centrale, arrivent et s'installent dans cette partie de l'Afrique. La population actuelle est née du mélange de ces peuples.

Au début du , les dans la région (appelée dès lors Basutoland).

En 1820, le roi des Basotho, Moshoeshoe I (v. 1800-1870) unifie les tribus sotho afin de se défendre contre les raids zoulou (voir l'article mfecane). Il concentre son peuple dans le massif Basouto et réussit à préserver son indépendance. Mais, à partir de 1840, le Lesotho doit faire face à une autre menace, celle des Boers, les colons d'origine néerlandaise d'Afrique du Sud, qui veulent s'approprier leurs terres. Il sera attaqué à plusieurs reprises par les Boers de l’Orange (1858-1864-1867) et son territoire sera rogné à l’ouest. En 1868, afin de se protéger des Boers, Moshoeshoe I demande l'aide des Britanniques qui établissent un protectorat sur le territoire.

De 1899 à 1902, le Lesotho, en tant que protégé de la couronne britannique, est , qui s'achève par la défaite des Boers.

À la création de l'Union sud-africaine en 1910 et de la République d'Afrique du Sud en 1961, le Lesotho demeure à part, autonome sous protectorat britannique, et sous le nom de Basutoland. La géographie montagneuse du pays et ont contribué à la sauvegarde de son autonomie.

Le , le royaume du Lesotho devient indépendant du Royaume-Uni dans le cadre du Commonwealth. Le pouvoir 

En 1970, une révolution aboutit au qui, de fait, n'occupe plus qu'un poste honorifique au profit de son Premier ministre. Le , le roi Moshoeshoe II (1938-1996), chef suprême du Basutoland de 1960 à 1966, puis roi du Lesotho, . .

En 1986, un coup d'État militaire rend ses pouvoirs au roi.

Le roi Moshoeshoe II est Le , son fils Letsie III est appelé sur le trône pour lui succéder. Mais le , Moshoeshoe II redevient roi et le reste jusqu'à sa mort dans un accident de voiture le .

En 1993, le gouvernement constitutionnel est restauré après de 23 ans pendant laquelle les militaires ont dirigé le pays.

En 1998, des protestations violentes associées à une mutinerie militaire provoquent une intervention de l'Afrique du Sud à la suite . Une autre réforme constitutionnelle permet de rétablir une certaine stabilité dans le pays mais la xénophobie à l´égard des Sud-Africains augmente.

Le 30 août 2014, le pays subit Le Premier ministre Thomas Thabane quitte le Lesotho et rejoint l'Afrique du Sud où il demande l'aide internationale, avant de revenir au Lesotho le mardi 2 septembre.

Le Lesotho est une monarchie constitutionnelle dotée d'un parlement bicaméral. L'Assemblée nationale compte 120 membres élus choisis pour cinq ans, et le Sénat 33 membres nommés.
La constitution du Lesotho a été adoptée en 1993, puis plusieurs fois remaniée. Elle a restauré le multipartisme. Le pouvoir exécutif appartient au gouvernement. Le pouvoir législatif est partagé entre le gouvernement et les deux chambres du Parlement. Le pouvoir judiciaire est indépendant.
Le rôle du roi est essentiellement protocolaire. N'ayant plus d'autorité exécutive, il ne peut pas intervenir activement sur la scène politique. Letsie III, successeur de son père Moshoeshoe II, règne sur le Lesotho depuis le .
Pakalitha Mosisili, déjà Premier ministre entre 1998 et 2012, occupe à nouveau cette fonction depuis le .

En 1871 l'administration coloniale a d'abord découpé le pays en quatre districts. Ce nombre est passé à sept en 1910, puis à neuf à la veille de l'indépendance et enfin à dix en 1980.
Ces districts sont les suivants : Berea, Butha-Buthe, Leribe, Mafeteng, Maseru, Mohale's Hoek, Mokhotlong, Qacha's Nek, Quthing et Thaba-Tseka.
Le centre administratif de chaque district porte le nom de "camp town".
Outre les districts, le pays est également divisé en 24 "wards", dont les frontières correspondent à des territoires sous l'autorité de chefs traditionnels ("principals" et "ward chiefs"). Ces territoires ne sont pas nécessairement contigus.

Le Lesotho couvre , une superficie comparable à celle de la Belgique. Il partage ses frontières avec le pays au sein duquel il est enclavé : l'Afrique du Sud.

C'est un pays de montagne à relief volcanique, dont tout le territoire est situé au-dessus de d'altitude. Les collines de l'ouest et du sud sont peu arrosées, alors que les massifs des Hautes Terres et du Drakensberg sont plus humides. Le point culminant se situe à l'est, au mont Thabana Ntlenyana ().

Le climat du Lesotho est de type continental tempéré, avec des caractéristiques plutôt propices à de multiples activités économiques. Cependant sa situation sur un plateau à l'extrémité du sous-continent sud-africain l'expose aux influences significatives à la fois du courant chaud en provenance de l'océan Indien et du courant de Benguela, froid, venu de l'océan Atlantique. Il en résulte de grandes variations en matière de précipitations et de températures. Le changement climatique rend ces conditions météorologiques encore plus imprévisibles et peut expliquer la fréquence accrue de périodes de sécheresse et de mauvaises récoltes observée ces dernières années.

Montagneux et peu étendu, le Lesotho fait partie des pays les moins peuplés d'Afrique.

Les habitants du Lesotho sont appelés Lésothans et Lésothanes ou Lésothiens et Lésothiennes.

Les résultats définitifs du recensement de 2006 concluaient à une population globale de personnes. Les données ultérieures sont des estimations, légèrement inférieures ou supérieures à deux millions. Le taux de croissance démographique, stagnant ou négatif, est affecté par une forte prévalence du VIH (22,9 % en 2013), l'une des plus élevées au monde.

L'espérance de vie à la naissance est de 44,5 ans.

Le loti (LSL) est la devise officielle du Lesotho depuis 1980. Sa valeur est indexée sur celle du rand sud-africain (ZAR) qui est également utilisé.

Le Lesotho est un pays pauvre. En 2014 l'indice de développement humain (IDH) le classe en 161 position sur 188 pays. Les inégalités de revenus sont particulièrement fortes et le coefficient de Gini y est l'un des plus élevés au monde.

L'économie reste peu diversifiée, dépendante de l'aide internationale et des transferts effectués par les travailleurs émigrés. Les importations sont largement supérieures aux exportations. Le secteur public, premier employeur du pays, représente plus de la moitié du PIB. Une agriculture vivrière produit des racines et des tubercules, du maïs, du sorgho, du blé et des légumes, mais elle est menacée par l'érosion des sols. La population majoritairement rurale pratique aussi l'élevage des ovins et des caprins, ainsi que des bovins. L'hydroélectricité représente la principale richesse du Lesotho – surnommé le « château d'eau » –, dont bénéficie l'Afrique du Sud. Dans le cadre du Lesotho Highlands Water Project (LHWP), de nombreuses infrastructures ont été construites, dont le barrage de Katse et celui de Mohale. La reprise du secteur minier, notamment l'exploitation du diamant qui se place en tête des exportations, est prometteuse. L'industrie textile se développe également : le Lesotho est devenu le premier exportateur de vêtements africains vers les États-Unis.

Le sesotho (ou sotho du Sud) est l'une des deux langues officielles. Également parlée en Afrique du Sud, c'est une langue bantoue, l'une des premières langues écrites en Afrique. Elle dispose d'une littérature très riche.
L'anglais est la seconde langue officielle, introduite en 1868 lorsque le pays est placé sous protectorat britannique.
Quelques petites communautés parlent le zoulou ou le xhosa, d'autres langues bantoues.

Le christianisme s'est implanté avec l'arrivée des premiers missionnaires protestants français en 1833, suivis par les anglicans et les catholiques dans la seconde moitié du siècle.
Il reste largement majoritaire (environ 90 %) au . Les principales églises sont catholiques, anglicanes, ou relèvent de l'Église réformée hollandaise. Le poids de l'Église catholique est lié à son implication dans l'éducation : plus de 75 % des écoles primaires et secondaires sont gérées par des catholiques. De nombreuses cérémonies religieuses chrétiennes intègrent des éléments empruntés à la culture locale traditionnelle : chants, percussions, costumes.

Parmi les 10 % restants, outre les athées, on compte des musulmans – principalement dans le nord – et des hindouistes, mais ces deux communautés tendent à décroître, car beaucoup émigrent en Afrique du Sud. Il existe aussi une petite communauté juive.

Dans une société assez homogène, les instances internationales n'ont pas observé de discriminations ou d'incidents particuliers liés à la religion. Le gouvernement finance des écoles confessionnelles.

Deux fêtes importantes sont célébrées dans le pays chaque année, "Moshoeshoe Day" (11 mars) et "Independence Day" (4 octobre).

Le système éducatif du Lesotho est régi par la loi sur l'Éducation ("Education Act") de 2010. La scolarité est obligatoire pour tous les enfants entre six et treize ans. La gratuité des frais de scolarité se met en place progressivement depuis 2000.
Selon une estimation du "World Factbook" en 2015, le taux d'alphabétisation serait de 79,4 % (70,1 pour les hommes et 88,3 pour les femmes). Le "Rapport sur le développement humain 2013" du PNUD avance des chiffres un peu différents : pour la période 2005-2010, le taux d'alphabétisation des adultes (% des 15 ans et plus) serait de 89,6 %. Cependant les comparaisons internationales sont rendues difficiles par des modes de calcul très variables selon les pays et les périodes.

L'université nationale du Lesotho ("National University of Lesotho", NUL) s'est développée à partir d'un collège universitaire catholique fondé à Roma en 1945.

Comme dans beaucoup de pays d'Afrique subsaharienne, le sport le plus populaire au Lesotho est le football, dans les quartiers, à l'école, comme à l'échelon professionnel. La Fédération du Lesotho de football (LEFA) est membre de la Confédération africaine de football (CAF). L'équipe nationale ("Likuena" ou « Crocodiles ») a été créée officiellement en 1932. Elle était 153 au classement de la FIFA de décembre 2015. L'équipe féminine a joué son premier match en 1998. Le netball est également très populaire auprès des femmes.
L'athlétisme, le cricket et le handball sont d'autres sports très appréciés. Le "stick-fighting", un art martial local que l'on pratique avec un bâton court décoré ("mulamu"), trouve ses origines dans les rites d'initiation et la vie pastorale. La disparition des gros animaux limite désormais la chasse au petit gibier et aux oiseaux.
Dans le nord du pays, Afri-Ski, à d'altitude, espère attirer les skieurs fortunés de Johannesburg et Pretoria.
Le "moruba" est un jeu de société millénaire dont il existe de nombreuses variantes, et auquel on joue à tout âge.

Le Lesotho a pour codes :




</doc>
<doc id="5175" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5175" title="Substance grise">
Substance grise

On désigne sous le nom de substance grise la partie des tissus du système nerveux central composée essentiellement des corps cellulaires et de l'arbre dendritique des neurones ainsi que de certaines cellules gliales. Au microscope, la substance grise apparaît plus sombre que le reste du tissu nerveux, dit "substance blanche", qui est essentiellement constitué des faisceaux de fibres axonales gainées de myéline, à la couleur blanchâtre.

Dans l'encéphale, la substance grise est située en périphérie, c'est-à-dire autour de la substance blanche. De ce fait, on dit que la substance grise définit un cortex (« écorce » en latin). Ce cortex est formé d'un empilement de couches de cellules nerveuses (entre 3 et 6 pour le cortex cérébral et 3 pour le cortex cérébelleux) lesquelles se différencient par le type cytoarchitectonique, la densité cellulaire et la connectivité. Autour des ventricules cérébraux, la substance grise est agglutinée en amas cellulaires qui n'ont généralement pas l'organisation laminaire des cortex : ce sont les noyaux gris centraux (thalamus, ganglions de la base). 

Au niveau du tronc cérébral, on retrouve aussi des noyaux de substance grise, notamment le tectum, le tegmentum, la substance grise périaqueducale ainsi qu'un certain nombre de noyaux des nerfs crâniens.

Au sein de la moelle épinière, la substance grise entoure le canal épendymaire et est donc circonscrite par la substance blanche en périphérie.



</doc>
<doc id="5176" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5176" title="Neurone">
Neurone

Un neurone, ou cellule nerveuse, est une cellule excitable constituant l'unité fonctionnelle de base du système nerveux. 

Les neurones assurent la transmission d'un signal bioélectrique appelé influx nerveux. Ils ont deux propriétés physiologiques : l'excitabilité, c'est-à-dire la capacité de répondre aux stimulations et de convertir celles-ci en impulsions nerveuses, et la conductivité, c'est-à-dire la capacité de transmettre les impulsions. 

Le nombre total de neurones du cerveau humain est estimé de 86 à 100 milliards (10). 

Les neurones sont moins nombreux que les cellules gliales (il y a généralement 3 cellules gliale sur un neurone) . Elles sont les seconds composants du tissu nerveux assurant plusieurs fonctions dont le soutien et la nutrition des neurones. 

Le cerveau n'est pas le seul organe à avoir une forte concentration de neurones : l'intestin en compte selon les estimations, environ 500 millions et le cœur environ 40 000

Le neurone est composé d'un corps appelé "péricaryon" ou corps cellulaire ou encore soma, et de deux types de prolongements : l'axone, unique, qui conduit le potentiel d'action de manière centrifuge, et les dendrites, qui sont en moyenne par neurone et qui conduisent les potentiels d'action de manière centripète. La morphologie, la localisation et le nombre de ces prolongements, ainsi que la forme du soma, varient et contribuent à définir différentes familles morphologiques de neurones. Par exemple, il existe des neurones unipolaires ou multipolaires.

Le diamètre du corps des neurones varie selon leur type, de . Il contient le noyau, bloqué en interphase et donc incapable de se diviser, et le cytoplasme. On trouve dans le cytoplasme le réticulum endoplasmique rugueux (formant les corps de "Nissl" des histologistes), les appareils de Golgi, des mitochondries et des neurofilaments qui se regroupent en faisceau pour former des neurofibrilles.

L'axone (ou fibre nerveuse) a un diamètre compris entre 1 et , sa longueur varie d'un millimètre à plus d'un mètre. Le cône d'émergence, région extrêmement riche en microtubules, constitue l'origine de l'axone. Il est également appelé zone gâchette car il participe à la genèse du potentiel d'action. Il décrit un trajet plus ou moins long (quelquefois plusieurs mètres) avant de se terminer en se ramifiant (c'est l'arborisation terminale). Chaque ramification se termine par un renflement, le "bouton terminal" ou bouton synaptique où s'accumulent des vésicules synaptiques contenant un neurotransmetteur. Cependant, s'observent aussi des « enfilades » de renflements synaptiques sur un même segment axonal constituant des synapses en passant. La membrane plasmique de l'axone, ou , borde l'axoplasme en continuité avec le cytoplasme du péricaryon. Il est constitué de neurofilaments et de microtubules qui sont parcourus par des vésicules (celles-ci sont produites par le réticulum endoplasmique rugueux et les appareils de Golgi). Certains axones sont recouverts d'une gaine de myéline, formée par des cellules gliales, les cellules de Schwann dans le système nerveux périphérique, et les oligodendrocytes dans le système nerveux central. On estime qu'environ un axone sur trois est recouvert de myéline. Le recouvrement des axones par la myéline est en fait discontinu, séparé par les nœuds de Ranvier, lesquels sont isolés par des astrocytes. Ce recouvrement permet une plus grande vitesse de passage de l'information nerveuse.

Les dendrites sont nombreuses, courtes et très ramifiées dès leur origine. Elles sont parfois recouvertes d'épines dendritiques (élément post-synaptique). Le dendrite conduit l'influx nerveux, induit à son extrémité, jusqu'au corps cellulaire : c'est un prolongement afférent. Des vésicules peuvent également y circuler le long des faisceaux de microtubules.

Les axones sont rassemblés en faisceaux, eux-mêmes reliés par du tissu conjonctif (endonèvre et périnèvre) formant les tractus et les nerfs.

L'ADN des neurones est, comme dans tout autre type cellulaire, susceptible de subir des modifications (délétions de chromosomes, duplications de séquences, événements de transposition, mutations ponctuelles...). Cependant, des expériences de séquençage de neurones au sein d'un même cerveau ont montré que les neurones étaient plus susceptibles à ces événements que les autres cellules d'un même organisme. Ce phénomène s'appelle le mosaïcisme du cerveau ("Brain mosaicism") et est observé chez différentes espèces. 

Les mécanismes sous-jacents à ce plus grand mosaïcisme somatique des cellules du cerveau par rapport aux cellules d'autres organes sont encore peu connus, les conséquences de ce mosaïcisme comme l'éventuel effet physiologique qu'il pourrait avoir dans la plasticité neurale ou encore dans diverses pathologies font l'objet d'intenses études et financements.

Les neurones disposent d'ions, permettant aux neurones de varier leur potentiel, avoir des courants ioniques et aussi de créer des "potentiels d'actions" (ou "influx nerveux", voir prochaine section).

Ces concentrations ne sont pas universelles car elles varient en fonction de l'espèce. Par exemple, un mammifère n'aura pas les mêmes concentrations ioniques qu'un calmar.

À chaque instant, nos neurones possèdent des potentiels de membrane qui existent grâce aux "gradients électrochimiques" exercés par les ions. L'exemple le plus commun en neurosciences est celui du "potentiel de repos" et du "potentiel d'action". En effet, le "potentiel de repos" est dû à la perte continuelle d'ions potassiums (K+) de la face "intracellulaire" vers la face "extracellulaire" car certains canaux potassiques sont ouverts à ce potentiel (~ -60mv ou plus rarement ~ -90mv ). De ce fait, le potentiel de la membrane (Vm) tend vers le "potentiel d'équilibre" des ions K+, qui est à peu près -90mV. Mais comme un tout petit peu de canaux sodiques (Na+) sont aussi ouverts (dit "perméables") à ce potentiel, le "potentiel de repos" de la membrane se situe entre le "potentiel d'équilibre" des ions K+ (EK+) et celui de Na+ (ENa+). Celui-ci sera logiquement beaucoup plus proche de EK+ que de ENa+ car il y a bien plus de canaux potassiques ouverts que de canaux sodiques, donc au final le "potentiel de repos" sera très souvent aux alentours de -60mV. Pour le "potentiel d'action", il est expliqué dans d'autres sections ci-dessous.

Remarque :

Dû au fait que les ions K+ sont en minorité en intracellulaire par rapport en extracellulaire (voir tableau ci-dessous), les canaux potassiques ouverts vont créer un "efflux" pour pouvoir atteindre le potentiel d'équilibre EK+ qui est de -90mV environ. A l'inverse, les canaux sodiques vont créer un "influx" (l'inverse d"efflux") d'ions Na+ pour pouvoir là aussi atteindre le potentiel d'équilibre ENa+ ().
"Informations : |Ce tableau est directement repris du livre Neurosciences éditon aux éditons de boeck car il illustre de manière simple et les valeurs sont semblables à tout autre véritable tableau de ce genre."

"Dans ce tableau, mM est ici une ancienne unité, signifiant miliMolaires (mol.L-1 ou mol/L)."

Remarque :

Les valeurs intracellulaires pour les ions sodium, 5-15 mM, dépendent du mammifère en question. Il en va même pour les ions chlorures et calciums.

Au repos, il existe une différence de potentiel négative (de l'ordre de - à -, c'est le "potentiel de repos") entre la face intracellulaire de la membrane du neurone et sa face extracellulaire. Cette différence de potentiel résulte d'une différence de concentration en ions entre l'intérieur et l'extérieur du neurone secondaire à une perméabilité sélective de la membrane plasmique et d'autre part à des courants ioniques actifs transmembranaires (par exemple, la pompe sodium-potassium ATP-asique). par des canaux ioniques spécifiques transitoirement ouverts (à cause des fluctuations électro-chimiques locales).

L'influx nerveux se caractérise par une modification instantanée et localisée de la perméabilité de la membrane du neurone : des ions sodium (Na) pénètrent dans la cellule en passant à travers des canaux ioniques sélectivement perméables au sodium. Le potentiel de membrane prend alors une valeur positive (environ +) proche du potentiel électro-chimique d'équilibre du sodium (ENA). Ce phénomène porte le nom de dépolarisation. Puis, très rapidement des ions potassium (K) sortent de la cellule en passant à travers d'autres canaux ioniques, perméables au potassium. Le potentiel de membrane décroît pour aboutir à une valeur plus basse que la valeur du potentiel de repos : on parle de repolarisation puis d'hyperpolarisation. Puis il y a une phase de retour à la normale grâce à l'action d'une pompe ionique ATP-asique sodium-potassium dépendante. La variation locale, transitoire et stéréotypée du potentiel transmembranaire de l'axone comprenant la dépolarisation et la repolarisation, s'appelle le potentiel d'action. Il ne dure que quelques millisecondes. Le potentiel d'action, ou influx nerveux, se propage de proche en proche le long de l'axone du neurone, ou d'un nœud de Ranvier à l'autre (conduction saltatoire) .

Remarques :

Le relais qui assure la transmission de l'influx nerveux est la synapse. Il y en a de 1 à plus de par neurone (moyenne ).

Il existe deux sortes de synapse :

La synapse est constituée d'un élément présynaptique, d'une fente synaptique et d'un élément postsynaptique.

D'habitude, le lieu initial de la dépolarisation est la membrane postsynaptique. L'influx nerveux se propage ensuite le long de la membrane de la dendrite puis du péricaryon en s'atténuant peu à peu. Si au niveau du cône d'émergence, le potentiel est suffisant (loi du "tout ou rien"), des potentiels d'action sont générés qui se propageront le long de l'axone sans déperdition. En arrivant à la membrane du bouton terminal, ils déclencheront la libération des microvésicules contenant les neurotransmetteurs, qui diffuseront dans la fente synaptique avant d'être captés par les récepteurs de la membrane postsynaptique.

La propagation de l'influx nerveux est un phénomène qui consomme de l'énergie, en particulier pour activer les pompes qui rétablissent l'équilibre ionique, après la re-perméabilisation de la membrane aux ions (fermeture des canaux ioniques). Cette énergie est fournie par la dégradation de l'adénosine triphosphate (ATP) en adénosine-diphosphate (ADP). L'ATP sera ensuite régénéré par les mitochondries.

On peut classer topographiquement les différents types de synapses en fonction de la partie de la cellule qui sert d'origine et d'arrivée. On aura ainsi des synapses :

Chez l'humain, avant les quatre premiers mois, l'organisme produit 8,6 neurones par seconde pour atteindre un nombre total de 100 milliards. Cependant, c'est durant les quatre premiers mois de la vie embryonnaire que l'augmentation la plus marquée du nombre de neurones est observable; il se formerait environ neurones par minute.

Durant la vie adulte les pertes neuronales spontanées ou causées par une dégénérescence pathologique (comme dans la maladie de Parkinson ou la maladie d'Alzheimer) ou encore par des traumatismes du système nerveux central sont définitives : le neurone est en effet une cellule non divisible, ce qui empêche le remplacement des neurones perdus. Mais des études tendent à montrer que certaines cellules souches équivalentes aux cellules gliales, peuvent générer de nouvelles cellules gliales et de nouveaux neurones, que ce soit des cellules souches d'un cerveau mature ou d'un cerveau en maturation [voir page 7 et 8]. Néanmoins, le dogme de l'absence de neurogenèse après la naissance est réfuté depuis les années 1970. De nouveaux neurones continuent à être produits tout au long de la vie adulte dans deux zones très restreintes du cerveau des mammifères, l'hippocampe et le bulbe olfactif.

La neurolyse est la destruction d'une cellule nerveuse, notamment par apoptose ou par des leucocytes ou des cellules gliales qui l'ont envahie et l'ont phagocytée. Elle désigne également l'opération chirurgicale consistant à libérer un nerf lorsque celui-ci est comprimé par une adhérence pathologique

Le terme de « neurone » fut introduit dans le vocabulaire médical en 1881 par l'anatomiste allemand Heinrich Wilhelm Waldeyer. 

Des colorants ou marqueurs spécifiques sont utilisés depuis plus de 100 ans pour détecter les neurones et les colorer dans des préparations. Depuis peu, on peut même les observer en fluorescence sans les tuer. On peut aussi utiliser des anticorps dirigés contre les neurofilaments ou contre la protéine tau, qui ne sont retrouvés que dans les neurones.

En 2008, la transformation de cellules souches en neurones du cortex et leur greffe réussie dans le cerveau de souris (la majorité des nouveaux neurones s’étant connectés avec de nombreuses parties du cerveau des souris), effectuées à l’Université libre de Bruxelles, constitue une piste sérieuse pour la guérison de diverses maladies neurologiques et psychiatriques comme les épilepsies, les accidents vasculaires cérébraux, la maladie d'Alzheimer ou la schizophrénie.

Un neurone formel est une représentation mathématique et informatique du neurone biologique. Il reproduit certaines caractéristiques biologiques, en particulier les dendrites, axone et synapses, au moyen de fonctions et de valeurs numériques. Les neurones formels sont regroupés en réseaux de neurones. Grâce à des algorithmes d'apprentissage automatique, on peut régler un réseau de neurones pour lui faire accomplir des tâches qui relèvent de l'intelligence artificielle.

Les neurones sont présents chez tous les animaux à l'exception des éponges et des placozoaires. Il existe deux hypothèses majeurs concernant leur apparition : 

Chez les cnidaires et les cténaires, les neurones ne sont pas polarisés, le signal nerveux passe dans les deux sens. On ne parle donc pas de dendrites ou d'axones mais de neurites.

Chez les bilatériens, il y a apparition d'une spécialisation des neurites en prolongement émetteur (axone) ou récepteur (dendrite). 




</doc>
