<doc id="5923" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5923" title="Biot (Alpes-Maritimes)">
Biot (Alpes-Maritimes)

Biot (prononcez « Biotte ») est une commune française située dans le département des Alpes-Maritimes en région Provence-Alpes-Côte d'Azur. Ses habitants sont appelés les "Biotois". Biot fait partie de la technopole de Sophia Antipolis. La ville de Biot est appréciée par ses habitants (mieux notée que 54% des villes françaises selon la plateforme Mon Avis Citoyen)

Biot est située entre Cannes et Nice, plus précisément elle est limitrophe d'Antibes. Biot compose, avec Antibes, Mougins, Valbonne et Vallauris la technopole de Sophia-Antipolis.

La partie Est de la commune de Biot est établie sur les coulées de lave d'un ancien volcan, il s'agit notamment du dôme des Aspres (ou dôme de Biot). Ce site présente de la cinérite, roche volcanique qui a fait l'objet d'extraction pour la réalisation de four de boulangerie, mais également des bombes volcaniques dans une gangue de cendre. Par sa géologie, et les mares temporaires présente sur ce lien, il s'agit d'un site remarquable par sa flore, classé au titre de Natura 2000 . Le volcan était situé au large de la cote, compte tenu du fait que la région des Alpes du Sud est, de fait, située sur une ancienne faille tectonique. Par ailleurs, on a retrouvé des roches volcaniques dans les terres avant la construction massive des habitats.

Le sud de la commune, présente une géologie bien différente avec plusieurs zones d’extraction de sable, notamment les grottes de l'avenue du jeu de la baume, l'ancienne carrière SIAD au nord du village et le site de Silices et Refractaire. 

Comme la plupart des communes du littoral des Alpes-Maritimes, le territoire de Biot a livré des vestiges d'une occupation ancienne. Le plus grand nombre se rapporte à l'époque romaine.
Au , le territoire de Biot devait être contrôlé par les Décéates appartenant aux populations ligures. De nombreux vestiges attestent le passage des Grecs. À la suite de l'intervention du consul romain Quintus Opimius en 154 contre les Décéates et les Oxybiens, le territoire de Biot passe dans le domaine d"'Antipolis" (Antibes) et le reste jusque dans l'Antiquité tardive.

Les traces d'occupation d'époque moderne sont nombreuses sur le territoire de la commune de Biot et parfois monumentales.
Pour alimenter la cité dAntipolis" (Antibes), deux aqueducs sont construits à l'époque romaine, l'aqueduc "de la Bouillide" qui prend sa source à Valbonne et l'aqueduc de "Fontveille" qui prend sa source à Biot. Ce dernier est redécouvert et remis en service à la fin du , par le chevalier d'Aguillon. Son tracé longeant la route Nationale 7 et remontant vers la source de Fontvielle"' est bien connu.

Il s'agit d'une construction de l’époque romaine, également appelé Tour de la chèvre d'or , situé chemin de la chèvre d'or et classé a l'inventaire des monuments historiques. 

Dans le quartier des Chappes, actuellement dans le domaine de Sophia-Antipolis, a été fouillé, dans les années 1990, une ferme datée du spécialisée dans la fabrication de l'huile d'olive ou du vin, comme le montre la présence de bassins et de pressoirs associés à de grandes jarres de stockage ("dolium"). Le plan de ce bâtiment peut être rapproché des grandes unités de productions vinicoles ou oléicoles qui se développent à partir du et remplacent les unités plus modestes des siècles précédents, comme celle des Encourdoules à Vallauris, ou le Mont-Bastide à Èze.

Du , une très remarquable suite de chartes originales provenant des archives du Temple nous donne une idée d'ensemble de ce que sont alors le "castrum" et la "villa" de Biot.
En 1209, le Comte Alphonse II de Provence fait donation à l'ordre du Temple de tout ce qu'il possède à Biot.
Biot, comme l'ensemble de la Provence, est exposée, dans la deuxième moitié du , à la peste noire et à la guerre des bandes.
Le village détruit par la soldatesque en 1387, 

Le Roi René établit à Biot, en 1470, une cinquantaine de familles originaires de la vallée d'Oneille (Italie).

Biot, fortifiée dans la deuxième moitié du , joue un rôle important dans les événements militaires qui se déroulent aux environs, et connaît, à différentes reprises, toutes les horreurs de la guerre. Ainsi en 1636, trois cent Biotois sont armés pour participer à la reprise des îles de Lérins occupées par les Espagnols. En 1707, le village est occupé, pillé et détruit par les troupes austro-sardes et en 1746, lors de la guerre de Succession d'Autriche, Biot est occupée par les troupes austro-piémontaises, ses habitants devant l'évacuer et se réfugier quarante jours à Antibes ; lors de chacun de ces deux épisodes, les cultures sont dévastées.

Le 12 juin 1898, le cœur du village connaît un nouvel événement tragique : rue de la Poissonnerie, lors d'un repas de communion qui réunit plus de quarante personnes, des bâtisses (possiblement fragilisées par le séisme de 1887 en Ligurie) s’écroulent. Vingt-trois (ou vingt-six, selon les sources) personnes périssent. Resté non-construit, l’emplacement de la tragédie est nommé par la suite : « place de la Catastrophe ». Une plaque commémorative portant le nom des victimes y est inaugurée le 17 décembre 1899. 

Le 3 octobre 2015, Cannes, Antibes et leurs environs sont touchés par de violentes intempéries entraînant des inondations, qui sont à l'origine de vingt morts, dont trois à Biot : des femmes âgées, noyées au rez-de-chaussée de la maison de retraite privée du Clos Saint-Grégoire. Les dégâts matériels dans des parties basses de la commune sont importants, touchant particulièrement la verrerie. 

En 2010, la commune de Biot a été récompensée par le label « Ville Internet @@@ ».
Début 2018, la ville était recommandée à 82% par ses habitants. Selon les Biotois, les bonnes raisons de vivre à Biot sont le cadre de vie, les loisirs et activités culturelles.

La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (17,8 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (27,3 %).
Contrairement aux répartitions nationale et départementale, la population masculine de la commune est supérieure à la population féminine (50,2 % contre 48,4 % au niveau national et 47,1 % au niveau départemental).

La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :

Jumelages

Sur une terre riche en argile, sable, manganèse et cinérite (pierre à four), la poterie biotoise a trouvé depuis longtemps les conditions favorables à son expansion. Jusqu'au milieu du , les jarres de Biot jouirent d'une grande renommée et étaient largement exportées par les ports d'Antibes et de Marseille. De nos jours, quelques ateliers en produisent encore ainsi que des poteries, des grès d'ornement et des pièces d'orfèvrerie. Depuis les années 1960, grâce à la construction en 1956 de la verrerie de Biot par Eloi Monod, la réputation de Biot s'est accrue. Ses verreries et leur célèbre verre à bulles, fait de ce « village » une référence mondiale dans le milieu de l'artisanat d'art en général, et du verre soufflé en particulier.

La partie Ouest de la Commune, fait partie de la technopole de Sophia- Antipolis, il s'agit d'environ 1/3 de la surface de la technopole. Le développement exponentiel de la technopole Sophia Antipolis, technopole spécialisée dans les TIC, créé en 1969, a permis à Biot un nouvel essor démographique et économique, portant la population de la commune de 3000 habitants à 10000.

Parallèlement à la dynamique d'innovation de Sophia-Antipolis, la commune avec ses verreries et leur célèbre verre à bulles, est une référence mondiale dans le milieu de l'artisanat d'art en général, et du verre soufflé en particulier. Une coopérative d’artisans d'art a été créée en 2015, " la Créative des Métiers d'art", avec une boutique coopérative sur la place de l'Eglise. 

Biot a constitué, dès le début du , le plus important centre de fabrication de jarres à huile de la Méditerranée grâce à l'importance et à la qualité de ses gisements d'argile et de pierre à four.
Biot est aussi connu pour sa verrerie artisanale à verre bullé - créé en 1956 - ainsi que pour son musée national Fernand-Léger créé par Nadia Léger et Georges Bauquier.
Biot est aujourd'hui un village d'art où les potiers, les céramistes et les bijoutiers joailliers ouvrent leurs ateliers au public aux côtés de leurs amis verriers et peintres.


L'architecte Pierre-Joseph Olive (Biot 1817 - Biot 1899) a reconstruit l'école des garçons du village (1884) et a agrandi la « maison Olive » après avoir collaboré à la création du Vésinet, Yvelines (1856-1866), conçu et construit de nombreux immeubles à Paris, Baden-Baden et Bruxelles parmi lesquels le Grand Hôtel de Bruxelles (1875), aujourd'hui démoli.

La ville compta parmi ses habitants le cinéaste Claude Autant-Lara, le dessinateur Raymond Peynet et la styliste Arlette Chacok.

De nombreux artistes tels que Fernand Léger, Hans Hedberg, Paul Cognasse ont fréquenté le village de Biot, à partir de la deuxième moitié du .

L'orfèvre Denis Essayie, les céramistes/potiers/verriers Eloi Monod et Luce Augé-Laribé, ont exercé leur artisanat d'art à Biot dans le également. On décompte aujourd'hui de nombreux artistes et artisans qui sont issus de cette génération, par liens familiaux ou par formation.

Le roi Léopold III et la princesse Lilian achètent le manoir des Clausonnes à Biot en 1969, où ils se sont rendus en vacances jusqu'aux années 1980. La demeure est ensuite vendu. 

Aujourd'hui, le chef cuisinier du restaurant "Les Terraillers", Michaël Fulci (une étoile au Guide Michelin), est considéré comme l'un des chefs les plus talentueux de sa génération.

Le DJ Feder est originaire de Biot.



 


</doc>
<doc id="5925" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5925" title="Victor Horta">
Victor Horta

Le baron Victor Horta, né le à Gand et mort le à Bruxelles, est un architecte belge.
Il est le chef de file incontesté des architectes Art nouveau en Belgique.

Victor Petrus Horta naît à Gand le 6 janvier 1861 au sein d’une famille nombreuse. Sa mère, Henrica dite Henriette Coppieters (née vers 1824), est la seconde épouse de Petrus Jacobus Joannes dit Pierre Horta (né vers 1796), un artisan cordonnier qui « exerçait son métier avec une telle supériorité que pour lui il était un art » ("Mémoires", p.283). Pierre Horta aimait également la musique et le jeune Victor se sentit brièvement attiré par la pratique du violon. Mais il est renvoyé pour indiscipline du Conservatoire de Musique et s’inscrit en dessin d’architecture à l’académie royale des beaux-arts de Gand. En 1878, il part pour Paris chez l’architecte décorateur, Jules Dubuysson à Montmartre et revient à Gand deux ans plus tard, à la mort de son père. Il épouse en 1881 Pauline Heyse et s’installe à Bruxelles où il suit des cours à l’Académie des Beaux-Arts tout en travaillant pour assurer sa vie quotidienne : il est admis dans l’atelier de l’architecte Alphonse Balat qu’il révérera toute sa vie. Dans son testament, rédigé en 1944, Horta ressent encore le besoin d’affirmer sa dette à l’égard de son maître. C’est grâce à Balat que le jeune homme, fort seulement de trois maisons construites à Gand en 1885, reçoit la commande en 1889 d’un petit édifice destiné à abriter la sculpture monumentale de Jef Lambeaux, "Les passions humaines" (Parc du Cinquantenaire à Bruxelles). En 1890 sa fille unique Simone naît : dans ses "Mémoires" rédigées à partir de 1939, il évoque son amour profond pour cette enfant dont il obtiendra la garde après son divorce en 1906.

Après des années de galère, la carrière d’Horta prend soudainement son essor. Deux amis, Eugène Autrique et Emile Tassel, dont il a fait la connaissance au sein de la loge maçonnique des Amis Philanthropes où il a été admis en 1888, lui confient chacun la construction d’un petit hôtel de maître (respectivement 266 chaussée de Haecht à Schaerbeek et 6 rue Paul Emile Janson à Bruxelles). Horta touche au but qu’il s’était fixé, « créer une œuvre personnelle dans laquelle se retrouverait le rationalisme constructif, architectural et social » ("Mémoires", p.13). C’est grâce à un ami de Tassel, l’ingénieur Charles Lefébure, secrétaire d’Ernest Solvay, qu’Horta sera introduit en 1894 auprès de la famille Solvay. A deux premières modestes - un monument à Alfred Solvay dans la cour de l’usine à Couillet et le tombeau familial au cimetière d’Ixelles - succèdent la transformation du château de La Hulpe, la construction d’un bel hôtel de maître, 224 avenue Louise (1894) et d’un château à Chambley (en Lorraine française) pour le baron Henry de Wangen, gendre de Solvay (1897). 

En 1894 toujours, l’avocat Maurice Frison avec qui Horta a noué une solide amitié lui confie la construction de sa maison, 37 rue Lebeau à Bruxelles, une commande qui semble attirer l’attention de Charles Buls, alors échevin. La Ville de Bruxelles, hors de toute procédure de concours, commande à Horta un jardin d’enfants dans les Marolles (40 rue Saint-Ghislain). Dans ce même quartier populaire de Bruxelles, Horta construit un bâtiment majeur : la Maison du Peuple pour le parti ouvrier belge (1895-1899). Il affirme dans ses "Mémoires" qu’il a été choisi pour « sa manière esthétique » ("Mémoires", p.43) et pas pour ses idées politiques « quoi qu’elles correspondaient ». Les sympathies d’Horta étaient manifestes : il avait donné des cours à la Section d’Art, dans l’ancienne Maison du Peuple, rue de Bavière, et fréquentait amicalement des intellectuels du parti comme Max Hallet, Léon Furnémont (pour qui il construira) ou Emile Vandervelde (qui jouera un rôle important plus tard dans la commande du Palais des Beaux-Arts). 

On ignore les raisons pour lesquelles Edmond Van Eetvelde fit appel à Horta, le secrétaire indépendant du Congo souhaitait une maison dont le programme est « celui de tout le monde » : une maison de famille avec de vastes espaces de réception dans un des plus beaux quartiers de Bruxelles, avenue Palmerston. Horta lui répondit par une création aux antipodes de la banalité, « le plan le plus audacieux qu’il ait fait jusque-là » ("Mémoires", p.78). À la suite de l’exposition de Tervuren en 1897, Van Eetvelde fut anobli et commanda bientôt une extension de son hôtel particulier (1899). 

Si l’hôtel Tassel avait valu à Horta une reconnaissance quasi immédiate pour son audace novatrice, tant de la part d’architectes que du grand public, il faut attendre l’exposition de La Libre Esthétique en 1897 à Bruxelles pour qu’un large public découvre ses qualités de créateur de mobilier et de décorateur : il montre au sein du salon un tapis de laine créé pour Anna Boch, des vitraux et un buffet pour l’hôtel Van Eetvelde, une table de salle à manger et des chaises et un lustre extensible pour l’hôtel Solvay. 

L’accumulation de commandes entre 1893 et 1898 permet à Horta d’acheter deux parcelles de terrain rue Américaine à Saint-Gilles pour construire sa propre maison et son atelier. Son art évolue très vite et, au tournant du siècle, il abandonne l’usage démonstratif de structures métalliques : les hôtels Aubecq (520 avenue Louise, 1899), Roger (459 avenue Louise, 1901), Dubois (80 avenue Brugmann, 1901) et Max Hallet (346 avenue Louise, 1902) se distinguent par la beauté du travail de la pierre.

Horta n’abandonne pas pour autant les structures métalliques en façade pour les grands magasins où elles sont d’une utilité absolue pour ouvrir le plus largement possible les bâtiments vers la rue. Les commandes de L'Innovation (rue Neuve, 1900 et chaussée d’Ixelles à Bruxelles, 1903 ; sur le Meir à Anvers, 1906), du Grand Bazar Anspach (rue de l’évêque à Bruxelles et à Francfort-sur-le-Main, 1903), des magasins Waucquez (aujourd'hui Centre belge de la bande dessinée, 20 rue des Sables à Bruxelles, 1906) lui valent probablement la désaffection de sa clientèle privée : offert aux regards de la clientèle des grands magasins, son style porteur d’une image d’avant-garde perd de son exclusivité.  

Horta divorce en 1906 et épouse deux ans plus tard Julia Carlson, une jeune femme suédoise professeure de gymnastique.

Progressivement le cours de la carrière d’Horta se modifie : il consacre davantage de temps à l’enseignement. Il était devenu en 1893 professeur d’architecture à la Faculté Polytechnique de l'Université Libre de Bruxelles, une charge dont il démissionne en 1911 à la suite d'un différend avec les autorités académiques concernant la construction des nouveaux bâtiments de l’Université. Horta devient l’année suivante professeur à l’Académie des Beaux-Arts de Bruxelles et obtient en 1913 un mandat de directeur pour trois ans. Il désire reformer l’enseignement de l’architecture et s’attire de vives inimitiés de la part de certains de ses collègues.

Ses activités sont interrompues pendant la Première Guerre mondiale. Parti à Londres en 1915 pour assister à un congrès, il ne peut rentrer en Belgique. Poussé par la nécessité de gagner sa vie, il part aux États-Unis où il donne des conférences. Il revient en 1919 et vend sa maison et son atelier. Après ses années d’exil forcé, il doit faire face à une situation difficile. 

Il faut poursuivre les chantiers entamés : le Musée des Beaux-Arts de Tournai (1903-1928), l’hôpital Brugmann à Jette (1906-1923), la Gare centrale (1912 ; achevée par Maxime Brunfaut entre 1946 et 1952) et se battre pour prouver qu’il est toujours un grand architecte. En 1919, Horta présente ses premiers plans pour la construction d’un Palais des Beaux-Arts. L’État belge refuse le projet jugé trop onéreux. Celui-ci sera relancé en 1922 grâce à l’intervention d’Henri Lebœuf et à la création de la « Société du Palais des Beaux-Arts » dont le capital rémunéré est garanti par le Gouvernement. L’architecture magistrale du Palais des Beaux-Arts sera longtemps méconnue probablement à cause d’un langage formel classicisant, inspiré par l’architecture de la place Royale, et de la discrétion de l’implantation en contrebas de la place des Palais. Pour compliquée qu’elle fût après la Première Guerre mondiale, la vie d’Horta ne manqua pas de témoignages de reconnaissance : en 1925, il construit le Pavillon d’Honneur de la Belgique au sein de l’exposition des Arts décoratifs à Paris. L’année suivante, il préside le jury du concours international pour la conception du Palais de la Société des Nations à Genève et est nommé officier de la Légion d’honneur. Il est élevé au titre de baron en 1932 par le roi Albert I. Malheureusement, à la fin de sa vie, entre 1939 et 1946, il détruit la plus grande partie de ses archives et dessins, tout en regrettant paradoxalement de n’avoir pas pris la peine de publier ses œuvres.

À Bruxelles :

À Gand

À La Hulpe

À Oudenburg (près d'Ostende) :
À Renaix :

À Tournai

À Sosoye (à proximité de Maredsous)

En Allemagne




À Bruxelles, trois réalisations de l'architecte sont ouvertes au public :





</doc>
<doc id="5926" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5926" title="Research council">
Research council

Aux États-Unis, le National Research Council est une émanation de l'Académie américaine des sciences pour la réalisation d'enquêtes et de rapports. Cet organisme est décrit dans l'article Conseil américain de la recherche.

Au Canada, le National Research Council est synonyme du Conseil national de recherches Canada.

Au Royaume-Uni, le Research Councils UK est un organisme qui coordonne la politique scientifique de sept Conseils de recherche différents. Cet organisme est décrit dans l'article Conseils de la recherche du Royaume-Uni.

</doc>
<doc id="5927" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5927" title="Union internationale pour la conservation de la nature">
Union internationale pour la conservation de la nature

L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN, en anglais ) est la principale organisation non gouvernementale mondiale consacrée à la conservation de la nature.

Sa mission est d'influencer, d'encourager et d'assister les sociétés du monde entier, dans la conservation de l'intégrité et de la diversité de la nature, ainsi que de s'assurer que l'utilisation des ressources naturelles est faite de façon équitable et durable.

Fondée le à la suite d'une conférence internationale tenue à Fontainebleau, en France, son nom était à l'origine "Union internationale pour la protection de la nature" ("UIPN"), mais elle a été rebaptisée sous son nom actuel en 1956. Son siège est situé à Gland, en Suisse. Elle réunit plusieurs États et agences gouvernementales, plus de ONG et plus de experts et scientifiques. Elle emploie plus d'un millier de personnes dans le monde travaillant sur plusieurs centaines de projets. Elle a aidé plus de 75 pays à préparer et appliquer des stratégies en matière de conservation et de diversité biologique.

L'ONG est particulièrement connue pour attribuer aux espèces un statut de conservation, qui fait référence dans la communauté scientifique, et à partir desquels elle édite sa liste rouge des espèces menacées. Elle classe également les .

L'UICN est également l'organisme consultatif référent auprès du Comité du patrimoine mondial pour l'étude de l'inscription des sites naturels à la liste du patrimoine mondial, ainsi que l'évaluation de l'état de conservation de ces sites.

En septembre 2016, le congrès mondial de l'UICN a réuni près de venus de plus de 190 pays, qui ont échangé et travaillé notamment sur la question des forêts.

Liste des présidents depuis 1948 :
Liste des directeurs généraux depuis 1948 :

L’UICN est une organisation comprenant membres (ONG et agences gouvernementales) et experts scientifiques. Elle est présente dans pays.

Les six commissions réunissent près de spécialistes volontaires, des disciplines les plus variées. Ils évaluent l’état des ressources naturelles dans le monde et apportent à l’Union un solide savoir-faire et du conseil politique sur les problèmes de conservation.







Le secrétariat emploie plus de personnes à plein temps dans plus de pays. 70 % des membres du personnel viennent de pays en développement.
Le secrétariat rend compte de ses activités au conseil de l’UICN. Il est dirigé par une directrice générale et un directeur général adjoint. Il a une structure décentralisée, avec des bureaux régionaux, hors-siège, nationaux et des projets établis dans le monde entier. Le siège de l’UICN se trouve à Gland, près de Genève (Suisse).

Le travail de l'UICN est motivé par deux caractéristiques de la vie moderne : d’une part, la production mondiale et les modes de consommation détruisent le système qui nous maintient en vie à un rythme dangereusement élevé et qui ne faiblit pas.

D’autre part, les populations, les communautés, les gouvernements et les acteurs du secteur privé sous-utilisent le pouvoir potentiel de la nature et les solutions qu’elle peut apporter pour relever les défis mondiaux du changement climatique, de la sécurité alimentaire ou du développement économique et social, ce que l’UICN appelle des solutions basées sur la nature.

Le programme comprend trois domaines :

Afin d'harmoniser l'effort de conservation de la nature entre les différents pays à travers le monde, l'UICN s'est dotée en 1994 d'un référentiel permettant de catégoriser les divers types d'aires protégées en fonction du degré de protection du patrimoine naturel et culturel qu'elles renferment. L'UICN définit des aires protégées comme étant des zones terrestres ou marines spécifiquement dédiées à la protection et à la conservation de la diversité biologique, ainsi qu'aux ressources naturelles et culturelles associées. Ces zones et ressources remarquables doivent être gérées par des moyens efficaces, de nature juridique ou autre (contractuelle, pédagogique, financière, etc.). La Commission des parcs nationaux et des aires protégées (CPNAP) de l'UICN définit ainsi 6 (la catégorie I comporte deux sous-catégories).

Cette classification permet entre autres de comparer les efforts de protection et de conservation de la nature entre différents pays.

L'UICN publie sur son site web une liste rouge, mise à jour périodiquement, destinée à répertorier les espèces animales ou végétales en danger dans le monde. Lorsque les données concernant une espèce sont en quantité suffisantes, celle-ci fait l’objet d’une évaluation et d’un suivi sur plusieurs années.

C’est, semble-t-il, en mars 1980 que sont utilisés, pour la première fois, officiellement, les mots « développement durable » ou plutôt « », lorsque l’Union internationale de conservation de la nature lance sa « "World conservation strategy: Living resources conservation for sustainable development" » (Stratégie mondiale de la conservation : la conservation des ressources vivantes au service du développement durable).

Les premiers mots de l’avant-propos de cette stratégie sont : « L’humanité, dans sa volonté de réaliser son développement économique et dans sa quête des richesses naturelles, doit accepter la réalité de la limitation des ressources et de la capacité de charge des écosystèmes, et tenir compte des besoins des générations futures. Tel est le message de la conservation. »

Cette stratégie est fondée sur trois axes principaux :

En 2012, l'UICN envisage une « Liste rouge » des écosystèmes vulnérables, menacés ou en danger critique dans le monde. C'est une initiative testée et portée par un biologiste vénézuélien, Jon Paul Rodríguez, qui a travaillé sur l'importance des données locales et les critères régionaux des listes rouges (2001). Il a, par la suite, réalisé un classement pour les écosystèmes terrestres du Venezuela et a en 2011 publié une liste argumentée de critères d'évaluation environnementale de la santé des écosystèmes et de hiérarchisation des menaces pour les écosystèmes.

Depuis 1992, le Comité français de l'UICN (ou UICN France) regroupe les organismes et les experts de l'UICN en France.



</doc>
<doc id="5928" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5928" title="Edward Osborne Wilson">
Edward Osborne Wilson

Edward Osborne Wilson, appelé couramment E. O. Wilson, né le à Birmingham, Alabama, est un biologiste, entomologiste et myrmécologue de notoriété mondiale. Il est également le fondateur de la sociobiologie. En 1988, il consacra le terme biodiversité, développé au début du ; champ scientifique dans lequel, depuis, il met ses expertises à contribution. Les graves menaces qui pèsent sur la biodiversité sont la préoccupation majeure d'Edward O. Wilson, c'est un combat qu'il poursuit avec ses livres. Ces derniers années, tout en continuant à donner des cours et des conférences, Wilson s'est activement et intimement associé au projet de renaissance du Parc national de Gorongosa au Mozambique au côté des scientifiques sur le terrain. 

Edward O. Wilson Jr est né le 10 juin 1929 dans la ville de Birmingham, Alabama, de Edward O. Wilson Sr Comptable et Linnette Freeman Huddleston. Durant sa petite enfance, la famille Wilson a vécu dans les environs de Washington DC et de Mobile en Alabama. Il fréquenta le lycée « Decatur Senior High School » à Decatur, en Alabama, jusqu'en 1946.
Ses parents divorcèrent en 1936, alors qu'E. Wilson avait 7 ans. 
Alors qu'il commençait à vivre avec son père Edward et sa belle-mère, Wilson eut un accident lors d'une partie de pêche et devint aveugle d'un œil. Malgré une opération de la cataracte, son œil gauche en a conservé des séquelles.
Dès son plus jeune âge, Wilson s'intéresse aux insectes, en particulier aux fourmis qu'il étudie avec beaucoup de soin. À l'âge de 18 ans, il s'intéresse également aux mouches, mais se concentre sur les fourmis.
Wilson s'inscrit à l'université de l'Alabama, où il recoit en 1949 son B.Sc. en biologie, suivi un an plus tard d'un M.Sc. dans la même discipline. Il obtient son doctorat en 1955 à l'université Harvard. 
Par la suite, il devint successivement à Harvard ; Assistant Professeur en Biologie (1956-1958), Assistant Professeur en zoologie (1958-1964), Professeur en Zoologie (1964-1976). En 1973 il prit le poste de conservateur en entomologie au Musée de zoologie comparative de Harvard. Il fut aussi Franck B. Baird Jr Professeur de Science ensuite Professeur de Biodiversité à Harvard.

C'est en 1955 que Wilson a d'abord fait sa première percée dans l'étude des fourmis alors qu'il terminait l'analyse taxonomique que d'une race particulière de fourmis nommée Lasius , il finit par arriver à la notion de «déplacement de caractères» des espèces. Il travailla sur le projet avec W. L. Brown.
L'Année 1956 fut pour Edward O. Wilson une année très productive avec deux découvertes; la première est celle de phéromones chez les fourmis qui aident dans leur communication et la seconde est la découverte du cycle de taxons qui a fait la chronique des habitats changeants des différentes espèces.
Wilson a mené des travaux sur la classification et l'écologie des fourmis en Nouvelle-Guinée et dans d'autres îles du Pacifique, ainsi que dans les tropiques américains. En 1963, son travail et sa conception de l'équilibre des espèces le conduisirent à la théorie de la biogéographie des îles, qu'il développa avec Robert H. MacArthur, de l'Université de Princeton. Dans leur théorie, l'immigration et l'extinction, les déterminants de la biodiversité au niveau des espèces, étaient liées à la zone (distance des îles des régions sources) et aux propriétés fondamentales de l'écologie et de la démographie. Les travaux ont culminé dans leur livre de 1967 The Theory of Island Biogeography, qui a été un travail de référence standard depuis. La théorie a fortement influencé la discipline de l'écologie et est devenue une pierre angulaire de la biologie de conservation. Appliquée aux «îlots d'habitat», comme les forêts d'une mer de terres agricoles, elle a influencé la planification et l'évaluation des parcs et réserves dans le monde. Avec son étudiant Daniel Simberloff, à la fin des années 1960, il a mis en place des expériences dans les Keys de Floride qui ont testé les hypothèses de la théorie, et enrichit la connaissance des processus d'immigration des espèces et de l'extinction.
E. O. Wilson poursuivit son travail sur l'étude des fourmis pendant de nombreuses années et a finalement élaboré son premier livre important intitulé «The Insect Societies» en 1971. Ce livre continue à rester une référence sur le sujet .
En 1975, Wilson aborde et établit une autre branche unique d'étude biologique connue aujourd'hui sous le nom de sociobiologie. Il publie alors le livre «Sociobiology: The New Synthesis» qui est devenu un travail célèbre, mais aussi controversé parmi les académiciens.
Dans son livre «On Human Nature» (Nature Humaine), écrit en 1979, Wilson expliqua plus avant les théories qu'il propose pour la première fois en rapport avec la sociobiologie et l'applique aux caractéristiques des êtres humains. Avec cet ouvrage, Edward O. Wilson obtint alors son premier prix Pulitzer .
En 1990, il co-écrit le livre «The Ants» "Les fourmis" avec Bert Hölldobler entomologiste allemand de l'Université d'Arizona spécialiste des fourmis. Ce livre est une véritable encyclopédie sur les fourmis, c'est la somme de toutes ses recherches sur les caractéristiques biologiques des fourmis d'espèces différentes. Ce livre lui a valu conjointement avec son co-auteur Bert Hölldobler un deuxième prix Pulitzer dans la catégorie essai . 
La même année, Wilson reçoit la belle distinction, le Prix Crafoord décerné par l'Académie Royale de Suède, ce prix est considéré comme étant le Prix Nobel de Biologie 
Wilson a continué à travailler avec diligence dans diverses branches de la science biologique pendant de nombreuses décennies et en 1996, il renonce à son travail d'enseignement à Harvard. 
Toutefois, il est toujours professeur émérite à Harvard et il est également titulaire d'un doctorat à l'Université Duke.
En 1998, Wilson publia le livre «Consilience: l'unité de la connaissance», qui expose les différentes manières dont les différentes sciences pouvaient être réunies et, en fait, suggérait des manières dont les sciences pouvaient s'amalgamer avec les sciences humaines.

Wilson reste extrêmement actif, en 2014, il écrit "Advice to Young Scientists" en français "conseils aux jeunes scientifiques". Il conseille aux jeunes gens de suivre leur instinct et de ne pas se laisser arrêter par des barrières. Il montre qu'il était déjà professeur quand il a dû se mettre aux mathématiques .

La même année, toujours en 2014, Wilson s'interroge dans un livre sur le "Meaning life" en français "le sens de la vie" . Il alerte sur le fait que la biosphère est si délicate, si fragile et il invite instamment l'homme à changer de comportement, à un grand changement sinon l'humanité se dirige vers une grande extinction. L'humain doit vraiment limiter la croissance de sa population. Il propose de réfléchir sur la notion de footprint en français empreinte de chacun d'entre nous sur Terre.
En 2016, Wilson constate que l'état de la planète s'aggrave dramatiquement, il propose de redonner la moitié de Terre à la biodiversité dans son livre "Half of Earth, our planet fight for Life " en français "la moitié de la Terre; notre planète se bat pour vivre" .
Le terme Biodiversité fut introduit la première fois en 1980 par Thomas Lovejoy puis repris en 1985 par Walter G. Rosen qui préparait le Forum de Biology diversity pour le National Research Council de 1986. Wilson consacra le terme de biodiversité dans la littérature scientifique, notamment dans le compte-rendu de même Forum de 1988.
Il a également étudié les extinctions massives du , et leurs relations avec la société moderne. Auteur d’un article qui a fait date, "The Crisis of Biological Diversity," en français "la Crise de la diversité biologique" publié en 1985, il n’a de cesse d’attirer l’attention des scientifiques, des responsables politiques et de l’opinion publique sur les graves menaces globales que fait peser l’érosion continue de la biodiversité due au fait des humains .

Wilson explique : 

Pour Wilson, l'homme a une mission pour arrêter de détruire et veiller et rétablir la biodiversité sur terre sinon le futur de la vie est compromis non seulement pour les espèces mais aussi pour les humains qui sont liés à la biodiversité .

La Fondation E.O. Wilson pour la biodiversité a été lancée lors d'une réunion organisée en 2005 par le Dr Jay M. Short, qui a invité Edward O. Wilson, Neil Patterson (Président de Neil Patterson Productions), Charles J. Smith (membre du Comité de direction Nature et Culture International qui a conservé 15 million acres dans le Sud tropical Amérique) ,et d'autres collègues et amis à aider à former un organisme sans but lucratif qui utiliserait le vecteur de l’Education, La technologie et les stratégies commerciales pour favoriser la préservation de la biodiversité. 
La mission émergente de la Fondation correspondait exactement à ce que Edward O. Wilson a défendu avec tant d’éloquence à travers toutes ses années de recherche, à travers la parole et l'écriture que le groupe a demandé à Ed Wilson de donner son nom à la nouvelle Fondation. Wilson a accepté, de ce fait, l'organisation a ancré sa planification et ses efforts sur la vision directrice de décennies de son travail.

A partir de 2011, Edward O. Wilson développa un attachement particulier au Parc national de Gorongosa, en Afrique situé au coeur du Mozambique. Avant la guerre civile qui a duré dix-huit ans ce parc était d'une richesse rare et exceptionnelle en termes de biodiversité, il était doté d'une immense variété d'espèces animales, végétales. Après cette guerre, on constata que ce parc avait été cruellement décimé par les conséquences des combats. Les animaux avaient été pourchassés par des braconniers pour la nourriture ou la revente pour le trafic d'armes.
Un entrepreneur américain Gregory C. Carr après avoir eu une activité intense et un grand succès dans les affaires principalement dans l'internet, eut la volonté de se lancer dans le projet de reconstruction de Gorongosa. En effet, en 2004 Greg C. Carr fut contacté par le gouvernement du Mozambique et invité à visiter Gorongosa. Après une période de réflexion, en 2008, il signa un accord pour se lancer dans ce chantier de renaissance du Parc et de sa biodiversité.
Pour ce faire, Greg C. Carr, ancien de Harvard est un ami de Edward O. Wilson qu'il sollicita pour l'aider dans ce projet. Enchanté par cette initiative, Wilson organisa une expédition avec quelques uns de ses collègues scientifiques à Gorongosa, dont l'entomologiste Piotr Naskrecki. Ils ont fait un bilan de l'état du Parc et ont pris des mesures urgentes de conservation des espèces, des individus qui avaient survécu dans le parc. Dans cette aventure, chaque scientifique prit une responsabilité sur une espèce dont il est spécialiste et sur laquelle il doit veiller pour qu'elle puisse prospérer à nouveau.
Cette épopée a été racontée et filmée par National Geographic et un autre ami de Greg Carr, le photographe Bob Pool qui suit l'épopée en compagnie de Wilson et de ses équipes de scientifiques. Un laboratoire de recherche unique a été construit qui a été baptisé E. O. Wilson Biodiversity Lab. 
Greg C Carr a adopté un modèle unique et qui fonctionne, en effet il a associé les communautés à la reconstruction du parc. Il a créé des écoles, donné du travail, a formé des rangers parmi les membres de la communauté pour lutter contre le braconnage. Il a surtout créé un centre touristique tourné vers l'eco-tourisme afin d'être en mesure de financer le parc. Wilson accompagne avec ses compétences le développement du parc, qui pour lui, représente un ensemble.

E. O. Wilson s'est marié en 1955 à Irene Kelley "Renée" et le couple vit actuellement à Lexington dans le Massachusetts. Ils ont une fille Catherine née en 1963, elle et son mari Jonathan habitent également aux alentours à Stow dans le Massachusetts .

Wilson a reçu de nombreuses récompenses pour ses travaux, entre autres :

Ses principaux ouvrages sont :




</doc>
<doc id="5931" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5931" title="Extinction des espèces">
Extinction des espèces

En biologie et en écologie, l' est la disparition totale d'une espèce ou d'un groupe de taxons, réduisant ainsi la biodiversité.

À travers l'évolution, de nouvelles espèces apparaissent par le processus de la spéciation — où de nouvelles variétés d'organismes émergent et se développent quand elles sont capables de trouver et d'exploiter une niche écologique — et des espèces disparaissent quand elles ne sont plus capables de survivre dans des conditions changeantes ou face à une concurrence qu'elles ne peuvent affronter. Typiquement, une espèce s'éteint en 5 à 10 millions d'années (hors période de crise bio géologique), bien que certaines espèces, appelées fossiles vivants, survivent pratiquement inchangées pendant des centaines de millions d'années, comme la famille des Ginkgoaceae, qui date d'environ . Seulement 1/1000 des espèces ayant existé sont encore vivantes aujourd'hui.

Les données archéopaléontologiques montrent que les taux d'extinction, avant la propagation de l'homme sur toute la planète, étaient invariablement faibles, et que les extinctions de masse étaient des événements relativement rares. Démarrant approximativement il y a et coïncidant avec la croissance du nombre et de la répartition des hommes, l'extinction des espèces a augmenté à un taux sans précédent depuis la grande extinction du Crétacé, atteignant un taux d'extinction de 1.0–2,2 % des espèces dans les dernières décennies du (une espèce sur tous les selon l'Évaluation des écosystèmes pour le millénaire). Ce phénomène est connu sous le nom d'extinction de l'Holocène et représente la sixième extinction massive. 

Au début des années 2000, des experts estiment que plus de la moitié des espèces alors vivantes pourraient s'éteindre avant 2100. Cette prévision a été contestée par Bjorn Lomborg, mais fin 2014 une nouvelle évaluation publiée dans la revue "Nature" conclut qu'il reste impossible de précisément quantifier toute la biodiversité, mais pour les espèces connues la situation s'aggrave : les amphibiens sont les plus menacés (41 % d'espèces en danger), devant les oiseaux (26 %) et les mammifères. 60 % des coraux pourraient mourir avant même 2050. Si l'on considère la fourchette d'une évaluation prospective (36 000 espèces disparaissant par an vers 2010-2014) la extinction (75 % des espèces auraient alors disparu) pourrait advenir vers 2200 (si rien de plus n'est fait pour l'éviter).

Aux causes anciennes et naturelles d'extinction (chasse, surexploitation...) se sont ajoutées des causes anthropiques récentes telles que les effets des pollutions, de la surexploitation des ressources naturelles, de la destruction des habitats ou de l'insularisation induite par la fragmentation écologique croissante des paysages. Ces effets qui pourraient dans un proche avenir être exacerbés par les effets du dérèglement climatique. Depuis 1900, les disparitions d’espèces ont été multipliées par 100, soit un rythme sans équivalent depuis l’extinction des dinosaures.

Une espèce est réputée « disparue » quand le dernier membre de cette espèce est mort. L'extinction devient donc une certitude quand il n'y a plus d'individus survivants capables de se reproduire et de créer une nouvelle génération.

Une espèce est dite « fonctionnellement éteinte », lorsque les individus survivants ne peuvent plus se reproduire, à cause d'une santé faible, de l'âge ou d'une distribution éparse sur une grande étendue, d'un nombre trop réduit d'individus, ou encore à cause d'un manque d'individus d'un des deux sexes (pour les espèces à reproduction sexuée) ou pour d'autres raisons.

Établir l'extinction (ou pseudo-extinction, voir chapitre suivant) d'une espèce requiert une définition claire de cette espèce. Si elle est déclarée éteinte, l'espèce en question doit être identifiable de manière unique, bien différenciée de ses ancêtres, espèces descendantes ou proches. L'extinction d'une espèce (ou remplacement par une espèce descendante) joue un rôle clé dans l'hypothèse de l'équilibre ponctué de Stephen Jay Gould et Niles Eldredge.

En écologie, le terme "extinction" est souvent utilisé informellement en référence au phénomène d'extinction locale (ou extirpation), dans lequel une espèce cesse d'exister dans une zone d'étude donnée mais vit encore ailleurs. Une extinction locale peut être suivie d'une recolonisation naturelle, ou d'une réintroduction d'individus de cette espèce prélevés dans d'autres régions (avec parfois des échecs, quand la niche écologique a été occupée ou modifiée par d'autres espèces).

L'extinction d'une population sauvage d'une espèce peut avoir des répercussions écopaysagères, et notamment provoquer des extinctions supplémentaires, dites « extinctions en chaîne » ou coextinctions.

Pour définir les espèces éteintes, on entend parfois l'expression : cette formule est absurde, étant donné que toutes les espèces actuelles, du lézard au chat, sont apparues bien avant le début de l'Histoire humaine (daté d'environ 3000 à 6000 ans avant J-C). Il convient cependant de séparer les espèces disparues avant l'apparition de l'Homme, telles que les dinosaures ou les ammonites, et celles disparues dans les temps historiques, souvent du fait de l'Homme, comme le Dodo, le grand pingouin ou le tigre de Tasmanie. Toutes sont cependant apparues bien avant le début de l'Histoire humaine.

Les dates d'extinction ne sont souvent qu'indicatives, car :

Pour les périodes anciennes ; elle est fixée par l'étude des fossiles par la paléontologie, avec donc des dates qui peuvent être comprises dans de larges fourchettes, mais susceptibles d'être précisées par de futures découvertes scientifiques. Des approches génétiques visant à remonter la radiation évolutive sont aussi en développement.

Pour les espèces contemporaines ou récemment disparues ; par commodité, la date d'extinction est généralement considérée comme étant celle de la mort du dernier individu connu de l'espèce, ce qui peut induire des biais ou erreurs dans l'analyse des conséquences écologiques de ces disparitions. En effet :


 ont voulu nuancer le phénomène d'extinction en distinguant :

Cette approche veut insister sur la continuité d'une partie du patrimoine génétique, mais outre que celle-ci est déjà prise en compte par la théorie de l'évolution, la notion de pseudo-extinction prend mal en compte la définition admise de l'espèce. De plus elle est porteuse d'ambiguïté, en effet les filiations et fonctions du patrimoine génétique sont encore mal comprises et il est difficile de savoir à partir de quand on pourrait considérer qu'une "« espèce-fille »" est devenue une espèce indépendante (toutes les espèces descendantes peuvent-être d'un même organisme originel, en poussant ce concept à son extrême, il faudrait reclasser toutes les extinctions en pseudo-extinctions). Les espèces domestiquées seraient alors à considérer comme leurs ancêtres ou parents sauvages proches, la disparition de l'auroch ou du "Hyracotherium" n'étant par exemple qu'une pseudo-extinction.

La réalité d'une pseudo-extinction est délicate à établir autrement que par des faisceaux d'indices liant fortement une espèce vivante aux membres d'une espèce préexistante. Par exemple, il est parfois soutenu que le "Hyracotherium" disparu, qui était un ancien animal similaire au cheval, est pseudo-éteint plutôt qu'éteint, parce qu'il y a plusieurs espèces vivantes du genre Equus, incluant les zèbres et les ânes. Cependant, comme les espèces fossiles ne laissent pas ou peu de matériel génétique, il est impossible de dire si "Hyracotherium" a évolué vers les espèces de chevaux modernes ou simplement évolué depuis un ancêtre commun. La pseudo-extinction est plus simple à démontrer pour des groupes taxonomiques plus importants. Il est dit que les dinosaures sont pseudo-éteints, car certains de leurs descendants, les oiseaux, existent encore aujourd'hui.

Pour les espèces ubiquistes et à large aire de répartition, déterminer le moment de l'extinction est difficile, et habituellement fait rétrospectivement, voire sans certitudes, comme l'illustre le phénomène dit de « "taxon Lazare" » dans lequel une espèce présumée éteinte « réapparaît » subitement (typiquement dans un enregistrement fossile) après une période d'apparente absence.

Des espèces d'abord considérées comme « éteintes », faute d'individus observés pendant plusieurs années ou décennies, peuvent ainsi être redécouvertes. Ce fut le cas par exemple du Pic à bec ivoire, du "Petaurus gracilis", du Takahé ou du Fuligule de Madagascar ou le potorou de Gilbert, présumé éteint durant . Le cas le plus célèbre d'espèce « réapparue » est celui du Cœlacanthe.

Cependant, les grands organismes de conservation comme l'UICN considèrent que ces espèces restent menacées de disparition si leur nombre d'individus et leur diversité génétique sont faibles, et qu'ils sont à un stade proche de l'incapacité à renouveler les générations.

Plusieurs causes peuvent contribuer directement ou indirectement à l'extinction d'une espèce ou d'un groupe d'espèces. « De la même façon que chaque espèce est unique, chaque extinction l'est aussi… les causes de chacune d'entre elles sont variées — certaines subtiles et complexes, d'autres évidentes et simples ».

Plus simplement, toute espèce inapte à survivre ou à se reproduire dans son environnement, et incapable de se déplacer jusqu'à un nouvel environnement où elle peut le faire, meurt et s'éteint.

Une espèce ne présentant normalement pas de risque d'extinction peut disparaître subitement lors d'événements particulièrement graves, comme lorsqu'une pollution rend l'ensemble de son habitat invivable ; à l'inverse, le phénomène d'extinction peut se dérouler progressivement sur des milliers ou des millions d'années, par exemple lorsqu'une espèce perd graduellement l'avantage dans la compétition pour la nourriture ou l'espace face à des espèces mieux adaptées.

Dans son ouvrage "" ("Extinction : mauvais gènes ou malchance"), le paléontologue David Raup examine l'importance des facteurs génétiques et environnementaux intervenant dans les extinctions, et compare ce thème avec le débat "inné contre acquis". Savoir si les extinctions relevées dans les sondages paléontologiques ont été causées plus particulièrement par l'évolution des espèces ou par des catastrophes est un sujet de débat ; Mark Newman, l'auteur de "Modeling Extinction" est en faveur d'un modèle mathématique se situant entre les deux positions. À l'inverse, la biologie de la conservation utilise le modèle de la spirale d'extinction afin de classer les extinctions selon leur(s) cause(s).

La génétique des populations et les phénomènes démographiques affectent l'évolution et donc le risque d'extinction des espèces. Les espèces ayant de faibles populations sont beaucoup plus vulnérables à ces événements.

De façon simplifiée, la sélection naturelle propage les traits génétiques bénéfiques et élimine les faiblesses. Il est néanmoins possible qu'une mutation délétère se répande au sein d'une population à cause d'une dérive génétique.
Un pool génétique varié donne à une population une meilleure chance de survie à des changements néfastes de sa condition de vie. Les phénomènes causant une perte de diversité génétique peuvent augmenter le risque d'extinction. Le phénomène de « goulet d'étranglement » de population est en mesure de réduire significativement cette diversité en limitant fortement le nombre d'individus reproducteurs et rend la consanguinité plus fréquente. L'exemple le plus extrême du goulet d'étranglement de population est l'effet fondateur, qui peut entraîner une spéciation rapide.

La destruction ou fragmentation de l'habitat d'une espèce ou d'un groupe d'espèce peut altérer le paysage adaptatif à un point tel que l'espèce n'est plus en mesure d'y survivre et donc s'éteint. Cela peut arriver par des effets directs comme la pollution de l'environnement, ou indirectement, par la diminution de la capacité d'une espèce à rester efficace lors de la dégradation de son milieu de vie dans la compétition pour les ressources naturelles ou contre de nouvelles espèces concurrentes.

La dégradation de l'habitat par la toxicité peut mettre fin à une espèce très rapidement, en tuant tous les membres par contamination ou en les rendant stériles. Cela peut se produire sur de longues périodes, à des niveaux faibles de toxicité, affectant la durée de vie, les capacités de reproduction ou de compétitivité.

La dégradation peut aussi prendre la forme d'une destruction physique des habitats, ayant de tout temps sporadiquement existé mais qui a atteint une ampleur et une rapidité beaucoup plus importante du fait de l'expansion humaine, notamment depuis la révolution industrielle dans le Nord et de l'explosion démographique encore en cours dans le Sud induisant une surpopulation mondiale qui fait pression sur les milieux naturels (extension des zones de cultures et de pâturages au détriment des écosystèmes naturels, pratiques de surpêche). Un exemple célèbre est la destruction des forêts tropicales humides et son remplacement par des pâturages, ce qui a considérablement réduit les populations d'Orang-outan en Asie ; la destruction de la forêt dense entraîne l'élimination de l'infrastructure nécessaire à la vie de nombreuses espèces. Par exemple, une fougère a besoin de beaucoup d'ombre pour se protéger de la lumière directe du Soleil. Elle ne peut survivre sans forêt pour l'abriter. Autre cas, la destruction du plancher océanique par le chalutage des fonds marins, le drainage des zones humides pour la sylviculture ou l'agriculture.

Des ressources en baisse ou la présence de nouvelles espèces concurrentes accompagne souvent la dégradation de l'habitat. Le réchauffement climatique a permis à certaines espèces d'étendre leur territoire, apportant une concurrence non désirée avec les espèces qui occupaient déjà cette zone. Parfois les nouveaux concurrents sont des prédateurs et affectent les espèces proies, ou bien les derniers venus sont en forte concurrence avec les espèces locales pour des ressources naturelles en quantité limitée. Les ressources vitales comme l'eau et la nourriture peuvent aussi être réduites, ce qui mène à l'extinction.

Des évènements politiques et des crises socio-économiques peuvent aussi rapidement déstabiliser les politiques de protection de l'environnement et par suite la biodiversité. Une étude récente portant sur les dynamiques de population de huit grands mammifères ; cervidés (chevreuil, cerfs, renne, orignal) et sanglier, ours brun, lynx, et loup gris en Russie de 1981 à 2010, a ainsi montré que - sauf pour le loup (+ 150 %) - la dynamique des populations de tous ces grands mammifères a été fortement perturbée dans la décennie qui a suivi l'effondrement de l'Union soviétique en 1991. Les taux de croissance des populations de ces espèces ont diminué immédiatement après l'effondrement, et trois espèces (sanglier, orignal et ours brun ont vu leurs effectifs fortement diminuer durant cette décennie post-effondrement). Inversement, les populations de loups ont augmenté de plus de 150 % de 1992 à 2000. Les mammifères des régions politiquement stables de l'Amérique du Nord et d'Europe n'ont pas subi les mêmes fluctuations (au vu de 30 ans de statistiques faunistiques). Pour certaines espèces un rapide renversement de tendance a été constaté (Après 2000 l'abondance du chevreuil (Capreolus spp.) a rapidement augmenté (malgré le retour du loup, pour atteindre des taux plus élevés que durant n'importe quelle autre période de l'étude). cette étude a pu être faite grâce à l'existence d'une base de données exceptionnelle, de l'Agence fédérale russe de surveillance des mammifères chassés, contenant des statistiques sur 50 000 transects suivis annuellement. Les auteurs, faute de ne tranchent pas définitivement sur l'existence ou l'importance d'un possible lien de cause à effet, mais estiment que la cause principale semble être une défaillances de la gestion de la faune sauvage après les bouleversements politiques, au profit d'une augmentation de la chasse et du braconnage. Dans le même temps, l'arrêt du contrôle des populations de loups par le gouvernement, a pu aussi exacerber la pression sur le chevreuil ou d'autres espèces-proies du loup, mais le chevreuil a néanmoins ensuite connu un regain démographique record. Les auteurs attirent l'attention sur l'importance du lien entre la stabilité politique, le bien-être social des populations humaines et le bon état écologique et de la faune sauvage ; qui vaut dans ces régions comme en zone tropicale où ces relations sont bien connues ("Soviet collapse was bad for wildlife").

Les hommes ont transporté des animaux et plantes d'un point à l'autre du globe depuis des milliers d'années, parfois délibérément (ex. le bétail débarqué sur les îles et utilisé comme nourriture) et parfois accidentellement (ex. les rats s'échappant d'un bateau). Dans la plupart des cas, de telles introductions sont sans succès, mais lorsqu'une espèce réussit à coloniser un territoire (elle devient alors une espèce invasive), les conséquences peuvent être catastrophiques.

Les espèces invasives peuvent affecter les espèces natives en les mangeant, en entrant en compétition avec elles, en introduisant des pathogènes ou parasites qui les rendent malades ou les tuent, ou encore indirectement en dégradant leur habitat.

Les populations humaines peuvent également agir comme des prédateurs invasifs. Selon l'hypothèse de l'extermination préhistorique, la rapide extinction de la mégafaune dans des zones comme la Nouvelle-Zélande, l'Australie, Madagascar et Hawaï résultent d'une soudaine introduction d'humains dans des environnements remplis d'animaux qui n'en avaient jamais vus auparavant et étaient ainsi complètement inadaptés à leurs techniques de prédation. La surexploitation par la chasse peut mener à la disparition totale d'une espèce : ce fut le cas du dodo ou des grands mammifères disparus au cours des derniers millénaires.

De nos jours, la croissance des échanges internationaux augmente le risque de propagation d'espèces invasives. Afin d'éviter ce phénomène, des contrôles douaniers aux frontières sont effectués, en particulier dans les aéroports.

La coextinction se réfère à la perte d'une espèce due à la disparition d'une autre, par exemple l'extinction d'insectes parasites après l'extinction de leurs hôtes. Une coextinction peut aussi se produire lorsqu'une espèce végétale perd son espèce pollinisatrice principale, ou lorsqu'un prédateur n'a plus de proie. Pour Lian Pih Koh, chercheur en écologie et biologie de l'évolution à l'Université nationale de Singapour :
Species coextinction is a manifestation of the interconnectedness of organisms in complex ecosystems... While coextinction may not be the most important cause of species extinctions, it is certainly an insidious one."La coextinction d'espèces est une manifestation de l'interconnexion d'organismes dans écosystèmes complexes... Bien que la coextinction puisse ne pas être la cause la plus importante d'extinction des espèces, c'est certainement une cause insidieuse."

Les géologues s'accordent à reconnaître cinq grandes extinctions de masse au cours de l'éon Phanérozoïque c'est-à-dire depuis - jusqu'à nos jours, au cours desquelles de nombreuses espèces disparurent en une période de temps relativement courte (à l'échelle des temps géologiques).

Dans l'ordre chronologique :

D'après un sondage fait en 1998 auprès de par le Muséum d'histoire naturelle américain de New-York, près de 70 % des biologistes pensent que nous sommes actuellement au début d'une extinction de masse causée par l'homme, connue en tant qu'extinction de l'Holocène. Dans ce sondage, la même proportion de personnes interrogées était d'accord avec la prédiction selon laquelle jusqu'à 20 % de toutes les populations vivantes pourraient s'éteindre d'ici une trentaine d'années (vers 2028). Le biologiste Edward Osborne Wilson a estimé en 2002 que si le taux actuel de destruction de la biosphère par l'homme se maintenait, la moitié de toutes les espèces en vie sur Terre seraient éteintes d'ici . De façon plus significative, le taux d'extinction d'espèces à l'heure actuelle est estimé entre 100 et plus élevé que le taux moyen d'extinction qu'a connu jusqu'ici l'histoire de l'évolution de la vie sur Terre, et est estimée à 10 à plus rapide que n'importe quelle extinction de masse précédente. Pour Johan Rockström et ses collègues. La limite acceptable pour la planète serait d'environ dix extinctions par millions d'espèces et par an soit dix à cent fois le taux considéré comme naturel. Or le taux d'extinction était au début des années 2000 estimé supérieur à cent par million d'espèces et par an, soit plus de supérieur au "taux acceptable" proposé par Rockström. Le taux d'extinction actuel correspondrait donc, pour une espèce, à une espérance moyenne de survie inférieure à alors que l'espérance moyenne au cours des temps géologiques était de un à dix millions d'années.

En 2004, une étude parue dans Nature réalisée sous la direction de Chris Thomas et basée sur un échantillon de régions couvrant 20 % de la surface terrestre montre que les changements climatiques entraîneront la perte de 15 % à 37 % des espèces vivantes d'ici 2050, suivant les scénarios. Soit un rythme dépassant très largement l'échelle des temps géologiques ; ce qui annonce la "septième crise d'extinction massive des espèces" que la Terre ait connue (les précédentes étant énumérées en préambule), cette fois pour des raisons anthropiques.

D'après l'Union mondiale pour la conservation, ont été enregistrées depuis l'année 1500, la date arbitraire choisie pour définir les extinctions de l'époque moderne, bien que de nombreuses autres extinctions aient pu passer inaperçues. Cette étude ne fait pas l'unanimité dans la communauté scientifique : pour Joseph Wright (Smithsonian Tropical Research Institute) et Helene Muller-Landau (University of Minnesota), la croissance des forêts tropicales qu'on observe actuellement fait que de nombreuses espèces ne sont plus en danger. Le mouvement de migration vers les villes et l'extension de la forêt qui en découle invalide selon eux les prévisions alarmistes.

Dans le dernier rapport du WWF : Rapport Planète VivanteⓇ 2014, il est indiqué que, selon le critère IPV (Indice Planète VivanteⓇ) établi en mesurant plus de 10 000 populations représentatives de mammifères, d'oiseaux, de reptiles, d'amphibiens et de poissons, la taille des populations des espèces de vertébrés a décliné de 52 % entre 1970 et 2010, c'est-à-dire en moins de deux générations.

Dans les années 1800, lorsque le phénomène d'extinction fut décrit pour la première fois, l'idée même d'extinction était effrayante pour les partisans de la Grande chaîne de la vie, une position théologique qui n'admettait pas la possibilité de l'existence de « chaînons manquants ».

La possibilité de l'extinction n'était pas largement acceptée avant le . Le célèbre naturaliste Carl von Linné pouvait « difficilement concevoir » l'idée que les hommes puissent causer l'extinction d'une espèce.

Tant que certaines régions du monde restaient partiellement inexplorées ou non cartographiées, les chercheurs ne pouvaient pas éliminer la possibilité que les animaux retrouvés seulement sous forme fossile ne se cachaient pas simplement dans des zones inexplorées du globe. On attribue à Georges Cuvier la présentation de l'extinction en tant que fait dans un cours magistral de 1796 à l'Institut de France. Les observations de Cuvier d'ossements fossiles l'ont convaincu qu'ils n'appartenaient pas à des animaux existant encore. Cette découverte fut primordiale pour la diffusion de l'uniformitarisme et conduisit au premier ouvrage publiant l'idée d'évolution.

En France un appel à projet a été lancé en 2009 dans le cadre d'un programme dit « la extinction » sur les facteurs de perte de biodiversité et sur ses conséquences écosystémiques et socio-économiques.

Le phénomène d'extinction est un important domaine de recherche en zoologie, et en biologie en général, et est également devenu un sujet d'intérêt au-delà de la communauté scientifique. Un certain nombre d'organisations ont été créées dans le but de préserver les espèces de l'extinction. Les gouvernements ont tenté, en édictant des lois, d'éviter que l'homme ne surexploite une espèce ou ne détruise son habitat. Bien que plusieurs extinctions causées par l'homme l'aient été par accident ou par négligence, certains combats délibérés ont été engagés dans le but d'éradiquer certaines espèces, comme les grands prédateurs carnivores (avant qu'on ne comprenne leur importance écosystémique), des microbes ou virus pathogènes pour l'homme ou son bétail, par la vaccination.

Bruce Walsh, biologiste de l'Université d'Arizona voit trois raisons d'intérêt scientifique pour la préservation des espèces : les ressources génétiques, la stabilité des écosystèmes et l'éthique. Ainsi aujourd'hui la communauté scientifique souligne qu'il est important de maintenir la biodiversité.

Selon le biologiste américain Edward Osborne Wilson, l'extinction d'espèces animales à cause de l'Homme remonte au paléolithique et à l'utilisation des outils. Par ailleurs, sur tous les continents, les hommes ont participé à ces extinctions, le philosophe Pascal Bruckner citant l'exemple des Indiens d'Amérique du Nord qui pratiquaient la chasse pour le feu, détruisant de vastes territoires, et notant : .

À l'époque moderne, des intérêts commerciaux et industriels entrent souvent en conflit avec les intérêts conservationnistes. Lorsque les technologies commerciales sont testées, l'essai tend à se concentrer uniquement sur ses effets sur l'homme. Néanmoins, des technologies ayant un impact nul ou minime sur l'homme peuvent se révéler gravement néfastes pour la vie sauvage (par exemple le DDT). Dans des cas extrêmes, ces nouveaux procédés peuvent eux-mêmes causer des extinctions secondaires inopinées. Le biogéographe Jared Diamond remarque que bien que les grandes entreprises dénoncent une certaine exagération des menaces d'extinction, certaines ont intérêt à adopter une politique de communication sur les bonnes pratiques de conservation de la nature qu'ils peuvent mettre en place, surpassant parfois les efforts engagés par des organismes consacrés à la conservation de la nature comme les parcs nationaux.

Les gouvernements voient parfois la perte d'espèces locales comme une perte pour l'écotourisme et peuvent édicter des lois prévoyant une punition sévère pour le commerce des espèces autochtones, afin de prévenir l'extinction dans la nature. Des réserves naturelles sont créées par les gouvernements comme un moyen de fournir de façon durable des habitats naturels aux espèces opprimées par l'expansion humaine. La Convention sur la diversité biologique de 1992 a permis la mise en place de plans d'action pour la biodiversité tentant de fournir des lignes directrices compréhensibles pour les projets gouvernementaux de conservation de la biodiversité. Des groupes de soutien comme le "Wildlands Project" et l"'Alliance for Zero Extinctions", travaillent à éduquer le public et à faire pression sur les gouvernements pour qu'ils prennent des initiatives de conservation.

Les populations proches de la nature peuvent être dépendantes de la survie de toutes les espèces de leur environnement et pourraient être considérées comme les plus concernées par les risques d'extinction. Cependant, du fait de la surpopulation humaine dans les pays pauvres tropicaux, d'énormes pressions sont exercées sur les forêts par l'agriculture de subsistance et l'usage imprudent des techniques de brûlis. En conséquence, les populations indigènes favorisent la survie au jour le jour au détriment de la conservation des espèces.

L'homme a parfois ardemment travaillé à éradiquer plusieurs espèces de virus pour lutter contre les maladies. Par exemple, le virus de la variole est désormais considéré comme éteint dans la nature — bien que des échantillons soient conservés dans certains laboratoires, et le virus de la poliomyélite est maintenant confiné à quelques régions réduites du globe grâce aux efforts de l'homme pour guérir la maladie qu'il cause.

Olivia Judson est l'une des quelques scientifiques modernes à argumenter en faveur de l'extinction délibérée de certaines espèces. Son article "A Bug's Death" du dans le "New York Times", défend la cause du « specicide » de trente espèces de moustiques grâce à l'introduction d'un gène « knock out » récessif. Ses arguments sont que les moustiques "anophèles" (vecteurs de la malaria) et les moustiques "aèdes" (vecteurs de la dengue, la fièvre jaune, l'éléphantiasis et d'autres maladies) représentent seulement 30 espèces ; les éradiquer pourrait sauver au moins un million de vies humaines au prix d'une réduction de la diversité génétique de la famille Culicidae de seulement 1 %. Olivia Judson va même plus loin en arguant que puisque les extinctions d'espèces se produisent tout le temps, la disparition de quelques espèces de plus ne risque pas de détruire l'écosystème :
"We're not left with a wasteland every time a species vanishes. Removing one species sometimes causes shifts in the populations of other species - but different need not mean worse."
On ne se retrouve pas dans un écosystème de désolation chaque fois qu'une espèce disparaît. Éliminer une espèce engendre parfois des changements pour d'autres espèces, mais ce n'est pas nécessairement pire.
De plus les programmes anti-malaria et de contrôle des populations de moustiques n'offrent qu'un faible espoir réaliste aux 300 millions de personnes des pays en développement infectées chaque année ; bien que des essais soient en cours, Olivia Judson écrit que s'ils échouent, « nous devons considérer la solution radicale » (autrement dit exterminer les moustiques).

La Fondation Rockefeller en 1916 puis l'Organisation panaméricaine de la santé au milieu du ont tenté en vain d'éradiquer "Aedes aegypti".

Le concept de clonage des espèces éteintes a été rendu célèbre dans le roman et film à succès "Jurassic Park". Bien qu'aucune espèce éteinte n'ait encore été recréée, les récentes avancées technologiques ont encouragé l'hypothèse que, grâce au procédé de clonage, une espèce éteinte puisse être « ramenée à la vie ».

Les sujets d'étude de clonage incluent le mammouth et le thylacine (loup de Tasmanie), bien que, pour ce dernier, le projet ait été abandonné, de par la mauvaise qualité de l'ADN actuellement disponible pour cette espèce et des limitations technologiques. Le clonage d'une espèce éteinte n'a pas encore été tenté, principalement du fait de limitations technologiques, en plus des objections bioéthiques et philosophiques qu'une telle tentative peut soulever. L'ADN se conserve mal, et .

Un programme récent de clonage d'une sous-espèce de bouquetin des Pyrénées, "Capra pyrenaica" ssp. "pyrenaica", a été engagé en 2003 pour tenter de restaurer la sous-espèce disparue le après la mort du dernier individu, dans le Parc national d'Ordesa et du Mont-Perdu dans les Pyrénées espagnoles. La première tentative de clonage faite en 2003 à partir de tissus prélevés sur la dernière femelle de la sous-espèce avant sa mort, a néanmoins abouti à un échec, les embryons obtenus n'ayant pas survécu au-delà du deuxième mois de gestation. L'expérience constitue néanmoins une première, encourageante selon le chercheur en chef responsable du projet, José Folch.

Pour qu'un programme de clonage d'espèce éteinte puisse aboutir, un nombre suffisant d'individus devront être clonés (dans le cas d'organismes à reproduction sexuée) afin de créer une population de taille viable et afin d'éviter notamment les phénomènes de dérive génétique.

La prise de conscience par l'homme de l'accélération des extinctions d'espèces, notamment celles dues à l'impact de ses activités, a favorisé l'émergence des mouvements de conservation de la nature à travers le monde.

Les moyens d'action pour tenter de préserver les espèces menacées sont multiples : tout d'abord la création d'organisations consacrées à la conservation de la nature à différentes échelles et dans de nombreuses parties du monde : des modestes associations de protection de l'environnement local, aux organisations non gouvernementales et aux grandes institutions mondiales de conservation de la nature (Greenpeace, UICN, Ocean Conservancy, Birdlife International, etc.).

La volonté mondiale de créer une institution chargée de surveiller et de conserver les espèces animales et végétales menacées d'extinction s'est traduite le par l'Union internationale pour la protection de la nature. Une nomenclature commune des menaces d'extinction sera alors élaborée, aboutissant à la création du statut de conservation « éteint à l'état sauvage ». Les espèces listées sous ce statut par l'Union mondiale pour la nature (UICN) n'ont pas de spécimens vivants connus dans la nature sauvage et sont maintenus dans des zoos ou d'autres environnements artificiels. Certaines de ces espèces sont fonctionnellement éteintes car elles ne vivent plus dans leur habitat naturel et il est très improbable qu'elles puissent retourner à une vie sauvage. Quand cela est possible, les institutions zoologiques modernes tentent de maintenir une population viable pour assurer la préservation de l'espèce et une éventuelle réintroduction dans la nature au moyen de programmes d'élevage conservatoire.

La création d'aires protégées, comme les parcs nationaux, les réserves naturelles, les réserves de biosphère est un autre outil primordial de conservation d'espèces menacées d'extinction. Parfois créé explicitement pour la protection d'une espèce en danger critique d'extinction, cet outil peut se révéler efficace (comme le Parc national de la Vanoise en France, créé pour la protection du bouquetin des Alpes "Capra ibex" qui a vu ses effectifs stabilisés), ou bien au contraire n'a pas permis de conserver les espèces menacées de son territoire (comme le Parc national d'Ordesa dans les Pyrénées espagnoles, qui n'a pas pu conserver la sous-espèce "Capra pyrenaica pyrenaica" du Bouquetin des Pyrénées, dont le dernier individu est mort en 2000).

Enfin des traités internationaux ont été conclus pour lutter contre la disparition d'espèces. Par exemple la "Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction" signée le à Washington (CITES selon le sigle anglo-américain, connue aussi sous le nom de « Convention de Washington ») est un accord intergouvernemental qui a pour objectif de protéger les espèces animales et végétales menacées d'extinction par les échanges internationaux en contrôlant le commerce.

Comme il est indiqué dans le chapitre "Causes", l'extinction d'une espèce est en général due à plusieurs facteurs. Un bon exemple est le cas de l'Étourneau de Bourbon, oiseau endémique de l'île de La Réunion, dont les causes d'extinction sont nombreuses :

Cependant, la disparition de certaines espèces est due à un phénomène majeur :

En résumé, l'homme occupe une place importante dans la disparition des espèces







</doc>
<doc id="5932" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5932" title="Dinornithidae">
Dinornithidae

Les Dinornithiformes constituent un ancien ordre d'oiseaux non volants, aujourd'hui disparus. Dans la classification d'Howard et Moore, cet ordre est constitué de deux familles. Pour "The Paleobiology Database", il n'est constitué que de la famille des Dinornithidae (à laquelle sont rattachés les espèces de la famille des Emeidae).

Les espèces sont nommées moas. Ce sont des oiseaux fossiles et inaptes au vol, de Nouvelle-Zélande. Ils pesaient de 12 à 250 kilogrammes selon les espèces et certaines mesuraient jusqu'à 3,6 m de haut. Les moas sont des espèces éteintes. Ils étaient les seuls oiseaux totalement dépourvus d'ailes. Ils ont disparu après l'arrivée des ancêtres des Maoris dans l'archipel au .

Dinornithidés dérive de deux mots grecs, δεινός (deinos : « formidable, terrible ») et ορνις (ornis : oiseau) et signifie donc « oiseaux terribles », en référence à leur taille hors du commun. Cet ordre semble avoir été monogénérique ("Dinornis"), les autres moas étant classés dans la famille des éméidés, plus petits.

Arrivés au , les Maoris pratiquèrent une chasse intensive sur les moas et leurs œufs. Les dépôts massifs d'ossements retrouvés par les archéologues ont confirmé les hypothèses des zoologues : les neuf espèces de dinornithidae qui prospéraient jusqu'alors ont rapidement disparu, incapables de résister à ce nouveau prédateur auquel elles n'étaient pas habituées. 

Les moas avaient pour prédateur l'aigle géant de Haast.

Légende : = éteint.

Dans la classification d'Howard et Moore :


"Dinornithidae" :
"Emeidae" :




</doc>
<doc id="5933" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5933" title="Sylviornis neocaledoniae">
Sylviornis neocaledoniae

Sylviornis neocaledoniae est une des espèces d'oiseaux géants éteints du fait de leur chasse par l'Homme. Cette espèce, proche des actuels mégapodes, n'est connue que par ses ossements fossiles ou subfossiles. Elle a vécu jusqu'à il y a environ 1000 ans en Nouvelle-Calédonie. Elle a disparu peu après la colonisation de l'île par les ancêtres des Kanaks actuels : incapables de voler, les oiseaux géants semblent avoir été faciles à chasser.

"Sylviornis neocaledoniae" mesurait du bec à la queue, pour une masse avoisinant probablement les .





</doc>
<doc id="5934" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5934" title="Huia dimorphe">
Huia dimorphe

L'Huia dimorphe ("Heteralocha acutirostris") était une espèce d'oiseau de Nouvelle-Zélande. Elle s'est éteinte au début du .

C'était la seule espèce du genre Heteralocha.

C'est la seule espèce d'oiseaux qui présentait un dimorphisme sexuel au niveau du bec, celui de la femelle était long et fortement recourbé, alors que celui du mâle était plus court et légèrement incurvé.

Le plumage est noir avec l'extrémité des rectrices blanche. Deux caroncules orange entourent le bec.

Cette espèce était endémique au sud de île du Nord en Nouvelle-Zélande. On suppose qu'elle vivait dans la forêt primaire.




</doc>
<doc id="5935" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5935" title="Xénique des buissons">
Xénique des buissons

Le Xénique des buissons ("Xenicus longipes") était une espèce d'oiseaux de Nouvelle-Zélande. Il a disparu dans les années 1950 sur les deux îles principales. La dernière population, qui survivait sur une île plus petite, a été exterminée par les rats en 1964. Le dernier spécimen fut observé sur l'île Stewart en 1972.



</doc>
<doc id="5937" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5937" title="Hymne national mexicain">
Hymne national mexicain

L’hymne national mexicain originel fut adopté en 1854.

L'hymne national mexicain remanié a été adopté en 1943 ; plus tard, le fut publiée dans le journal officiel de la fédération, la loi sur le drapeau, les armes et l'hymne national ; cette loi spécifie l'usage et les caractéristiques de ces symboles patriotiques.

Les paroles de l'hymne national, qui évoquent les combats des Mexicains et la défense de la patrie en 1829 sous la conduite du général Don Antonio López de Santa Anna contre la tentative de reconquête espagnole, sont du poète Francisco González Bocanegra et furent composées en 1853.

Paroles originelles :

En 1854, Jaime Nunó composa la musique qui accompagne aujourd'hui le poème de González.

L'hymne constitué de dix strophes et d'un refrain est entré dans l'usage le , lors de sa première exécution publique à Mexico, au "Gran teatro de Santa Anna", interprété par les artistes de la compagnie d'opéra italienne René Masson : "Claudina Fiorentini", "Carolina Vietti", Lorenzo Salvi, "Federico Beneventano" et "Ignacio Marini" sous la direction de "Giovanni Bottesini".

De 1854 à sa version actuelle, les paroles subirent de multiples modifications dues aux changements politiques dans le pays.

Le , le président Antonio López de Santa Anna annonça un concours pour écrire un hymne national pour le Mexique.
Le concours offrait un prix à la meilleure composition poétique représentant les idéaux patriotiques. Francisco González Bocanegra, poète qui était le neveu de José María Bocanegra qui fut un éphémère président par intérim, soumit le poème et gagna la compétition à l'unanimité du jury.

Sa victoire fut annoncée dans le Journal officiel de la Fédération le .

Bocanegra composa un autre hymne national pour Miguel Miramón, général conservateur partisan de Maximilien.

Au même moment que les paroles furent choisies, un accompagnement musical fut sélectionné. Le lauréat fut Giovanni Bottesini, mais sa musique ne plut pas à la population.

C'est la raison pour laquelle une seconde compétition d'accompagnements au texte de Francisco González Bocanegra fut organisée.

Celle-ci fut remportée par Jaime Nunó Roca, un chef d'orchestre d'origine espagnole. À cette époque, Nunó était à la tête de plusieurs fanfares militaires mexicaines.
Il avait été invité à les diriger par le président Santa Anna, qu'il avait rencontré à Cuba. Le , sa composition "Dios y libertad" (en français "Dieu et Liberté") fut choisie.

Officiellement depuis 1943, l'hymne national en entier comporte le refrain ainsi que la , la , la et la .

La modification des paroles a été ordonnée par le président Manuel Ávila Camacho dans un décret publié dans le "Diario Oficial de la Federación".

Quand l'hymne est joué durant des événements sportifs, tels que les jeux olympiques, seuls le refrain, la puis le refrain à nouveau sont joués dans cet ordre.

Au début et à la fin des programmes de télévision et de radio, les stations ont parfois joué un hymne national modifié constitué du refrain, de la , du refrain à nouveau, de la et du refrain de nouveau.

Les autres strophes habituellement non chantées sont les suivantes :

Selon certains chercheurs et historiens mexicains dont le chercheur Francisco Martín Moreno auteur notamment de "México negro" ainsi que des journalistes d'investigation travaillant pour La Jornada, les droits commerciaux de l'hymne national mexicain appartiendraient à la compagnie américaine RCA Victor et ce serait actuellement le seul hymne national devant payer des droits pour son exécution publique hors du Mexique, la loi sur l'hymne national de 1943 ne s'appliquant pas hors du pays.

Selon d'autres sources cet hymne serait passé dans le domaine public aux États-Unis depuis 1909.

Bien que la langue nationale du Mexique soit "de facto" l'espagnol, il existe des personnes qui utilisent des langues traditionnelles autochtones et d'autres langues parlées au Mexique telles que le vénète parlé à Chipilo et le bas saxon parlé par plus de 70000 mennonites.

Le 8 décembre 2005, l'article 39 sur la loi des symboles nationaux fut adoptée pour permettre la traduction des paroles dans des langues autochtones. La traduction officielle a été effectuée par l'institut national des langues indigènes ("Instituto Nacional de Lenguas Indígenas").

Officiellement, l'hymne national a été traduit dans les langues suivantes: chinantèque, hña hñu, mixtèque, maya, nahuatl et tenek.

D'autres groupes ont traduit l'hymne dans leurs langues respectives, mais ces traductions n'ont pas été ratifiés par le gouvernement.

Le est considéré par le Conseil national pour la culture et les arts "Consejo Nacional para la Cultura y la Artes" (CONACULTA) comme étant le second hymne national.

La composée en 1892 et choisie comme hymne de la est également considérée comme tel, elle est actuellement l'hymne national de la Charrería .

En outre, chaque état du Mexique possède son hymne

L'hymne national mexicain est joué notamment lors des matches sportifs internationaux des équipes suivantes :
L'hymne national mexicain est également joué à l'occasion de diverses fêtes et jours fériés, et en particulier lors des célébrations de :



</doc>
<doc id="5938" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5938" title="Extraction minière au Mexique">
Extraction minière au Mexique

L'extraction minière est une ressource ancienne et importante du Mexique. Déjà, au début de la colonisation, les Espagnols s'intéressèrent aux richesses minières du Mexique, comme l'a montré l'Histoire des mines d'argent au Mexique.

Ainsi, Zacatecas était un grand centre producteur d'argent, bien qu'un peu en retrait par rapport à Potosí.

Voici quelques chiffres pour l'année 2000 :

Position occupée dans le monde par la production mexicaine :


Le Mexique a aussi produit 26 tonnes d'or en 2000.
En 2000, les exportations dans ce secteur s'élevaient à 2,06 milliards de dollars alors que les importations représentaient 1,6 milliard de dollars.


La plupart des données sont issues de l'INEGI, l'Institut officiel mexicain des statistiques (équivalent de l'INSEE français).



</doc>
<doc id="5939" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5939" title="Capricorne (constellation)">
Capricorne (constellation)

Le Capricorne, ou la Chèvre, est une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 19 janvier au 15 février. Dans l'ordre du zodiaque, la constellation se situe entre le Sagittaire à l'ouest et le Verseau à l'est. 

Le Capricorne désigne également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 21 décembre au 20 janvier.

Cette constellation est une des plus anciennes qui existent, peut-être la plus ancienne, malgré sa faible luminosité. Des descriptions d'une chèvre ou d'une chèvre-poisson ont été trouvées sur des tablettes babyloniennes datant de . Il est vrai qu'à cette époque, le solstice d'hiver avait lieu quand le Soleil s'y trouvait et cette position d'un Soleil renaissant avant son essor durant le printemps a probablement contribué à sa création. Le Capricorne était l’une des identifiées par Ptolémée.

Le Capricorne est ordinairement dessiné comme une chèvre à queue de poisson. Certains grecs l'identifiaient à Amalthée, la chèvre qui nourrit Zeus lors de son enfance. D'autres pensent qu'elle représente Pan lorsqu'il fuyait le monstre Typhon. Il s'était transformé en chèvre et en voulant plonger dans l'eau, il rata sa transformation et seul l'arrière-train devint poisson. Selon d'autres versions il s'agirait de la divinité sumérienne Enki sous la forme du Sukhurmashu.

La planète Neptune fut découverte dans cette constellation par l'astronome allemand Johann Galle, près de Deneb Algedi (δ Cap), le 23 septembre 1846.

La constellation est relativement facile à situer par rapport à des grands alignements :

La constellation du Capricorne est la plus faible constellation du Zodiaque après le Cancer. Ses étoiles les plus brillantes se situent à peu près sur un triangle ayant ses sommets en α, δ et ω Capricorni. Attention à ne pas confondre ce triangle avec celui formé par α Cap, β Aqr et ι Aqr, plus au nord et plus visible.
Le « triangle » demande de bonnes conditions (mag 4) pour être visible. Quand les conditions sont excellentes, on peut deviner des soulignements de petites étoiles intermédiaires qui découpent ce triangle en une « tête » et un « corps ». Par rapport à ce découpage, α et β Cap figurent plutôt les deux cornes du Capricorne.

Vers l'est, les limites avec le Verseau, lui-même faible et peu structuré, sont peu évidentes. L'alignement qui forme le « dos » du Verseau, dans l'axe de la diagonale du Grand carré de Pégase, semble se prolonger naturellement jusqu'à α Cap. Inversement, le « dos » de la chèvre, l'alignement θ, ι, γ, et δ Cap (la « queue »), semble se terminer naturellement jusqu'à.

Côté Sud, on voit aux pieds du Capricorne un alignement sensiblement Est-Ouest, qui pointe sur Fomalhaut (en bas à gauche de la figure). Les deux étoiles dans l'axe Tête - Sabots à 5° plus au sud appartiennent à la constellation (sans intérêt) du Microscope, le reste de l'alignement vers l'est appartient au Poisson austral.

Deneb Algedi ("La Queue du Chevreau" en arabe), δ Capricorni, est l'étoile la plus brillante de la constellation du Capricorne. C'est une étoile blanche, « métallique » car son spectre présente de nombreuses traces d'éléments tels que le zinc, le baryum, etc. Sa classification n'est pas exactement connue et on pense qu'il s'agit d'une étoile dans les derniers états de la séquence principale.

Deneb Algedi est une étoile double : elle possède un compagnon très peu lumineux (de magnitude apparente 15,8) qui l'éclipse tous les 1,023 jours, abaissant sa propre magnitude de 0,2. Compte tenu du temps entre deux éclipses, les deux étoiles sont extrêmement proches, peut-être même quasiment en contact. Deneb Algedi possède également deux autres compagnons plus lointains, également très peu lumineux.

Dabih (β Capricorni) est la de la constellation. Il s'agit en réalité d'un système stellaire extrêmement complexe. En première approche, il s'agit d'un système double. β Cap est la plus brillante (magnitude 3,1). β Cap est tout juste visible à l'œil nu (magnitude 6,2). Les deux étoiles sont éloignées d'au moins 21 000 ua et tournent l'une autour de l'autre en au moins 1 million d'années.

β Cap ("Dabih Minor") est une supergéante (classe B9), anormalement enrichie en mercure et en manganèse. Elle possède elle-même un compagnon, éloigné de 30 ua, probablement une étoile standard de classe F, de magnitude 13.

β Cap ("Dabih Major") est plus complexe. Autour d'elle tourne, en 3,8 ans et à la distance de 4 ua, une étoile géante de magnitude 9. Mais elle possède également un autre compagnon qui orbite en seulement 8,7 jours.

Algedi (α Capricorni), « le Chevreau » en arabe, est la de la constellation et doit sa désignation à sa position, la plus à l'ouest des étoiles du Capricorne visibles à l'œil nu. En réalité, Algedi est composée de deux étoiles distinctes, quasiment discernables à l'œil nu (ce qui en fait un cas presque unique parmi toutes les étoiles) et qui n'ont strictement aucun lien entre elles. La plus éloignée (687 années-lumière), α Cap, est la moins brillante (magnitude 4,75). La plus proche (109 années-lumière, six fois moins loin), α² Cap, a une magnitude apparente de 3,58. Toutes deux sont des étoiles jaunes mourantes, α Cap, également nommée "Prima Giedi", est une supergéante de classe G3, α² Cap, nommée "Secunda Giedi", est une géante de classe G8.

α Cap est une étoile multiple. Elle possède trois compagnons, de magnitude 9,6, 14,1 et 14,2.

α² Cap est également une étoile multiple. Deux étoiles lui orbitent autour, sur une orbite très proche, chacune de magnitude plus faible que 11.

La constellation du Capricorne possède encore deux autres étoiles possédant des noms propres : Nashira (γ Capricorni) et Alshat (ν Capricorni).

La constellation du Capricorne abrite l'amas globulaire M30, de magnitude 7,2, distant de .



</doc>
<doc id="5940" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5940" title="Metal progressif">
Metal progressif

Le metal progressif est un sous-genre du heavy metal et du rock progressif, ayant émergé au Royaume-Uni et aux États-Unis durant les années 1970. Le metal progressif mélange des éléments de heavy metal et de rock progressif, en y reprenant son et une sonorité de guitare électrique heavy metal amplifiée, accompagnées de compositions expérimentales, complexes et . Le metal progressif fait souvent usage de thèmes conceptuels associés au rock progressif. Au fil des années, le metal progressif s'inspire de nombreux autres genres, incluant musique classique et jazz fusion.

Bien que le genre ait émergé à la fin des années 1980, ce n'est pas avant les années 1990 que le metal progressif parvient à avoir du succès. Dream Theater, Queensrÿche, Tool et Fates Warning ne sont que quelques exemples de groupes de metal progressif ayant atteint le succès commercial ; également, des groupes de heavy metal comme Megadeth incorporent des éléments de musique progressive dans leurs chansons. La popularité du metal progressif commence à décliner dès la fin des années 1990, mais reste largement populaire dans la scène underground du genre.

Le mélange des styles rock progressif et heavy metal peut être retracé à la fin des années 1960 et au début des 1970. L'un des plus grands groupes de rock progressif britannique High Tide, mélange des éléments de à leur musique. D'autres groupes comme King Crimson et Rush incorporaient également des éléments metal à leur musique ; idem pour Uriah Heep, dont le Des chansons de Rush comme ', ', ', ', ' et ' sont citées comme des premiers exemples musicaux de metal progressif. Lucifer's Friend est l'un des premiers groupes des genres rock progressif et heavy metal. est également l'un des premiers groupes à mélanger heavy metal à des éléments de rock progressif, même s'il ne recense qu'un album. Cependant, le metal progressif ne se développe comme genre musical qu'au milieu des années 1980. Des groupes comme Psychotic Waltz, Fates Warning, Queensrÿche, Crimson Glory et Dream Theater reprennent des éléments de groupes de rock progressif (principalement l'instrumentation et la structure des compositions) et les fusionnent aux styles heavy metal associés à des groupes comme Judas Priest et Black Sabbath.

Ces quatre premiers groupes importants du metal progressif (Fates Warning, Queensrÿche, Crimson Glory et Dream Theater) composent tous de manière différente. Sur les quatre, Queensrÿche se base sur un son mélodique et atteint un succès commercial immédiat grâce à ses albums ' et ' ; le single ' atteint la neuvième place du "Billboard" Hot 100, et les autres classements en 1991. Fates Warning n'est pas le groupe le plus agressif et heavy, mais plutôt similaire aux scènes thrash et metal extrême de l'époque, du fait qu'ils aient démarré leur carrière comme groupe de metal dans la veine de Judas Priest et Iron Maiden. Leur album sorti en 1989, ' rompt tout contact avec leur musique influencée , et forge les prémices du metal progressif sur lequel Dream Theater travaillera par la suite. La musique de Crimson Glory aide également à l'émergence du genre avec l'album ", souvent cité par la presse spécialisée comme l'un des plus grands albums de metal progressif de tous les temps, l'un des meilleurs albums metal de la décennie, et une inspiration pour la plupart des groupes comme Cage, Triosphere, et Rhapsody of Fire.

Selon AllMusic, le metal progressif était en ce temps Ainsi, le metal progressif était, et reste, principalement un genre musical cantonné aux albums. Pendant les années 1990, quelques groupes comme Pain of Salvation, Vanden Plas, Seventh Wonder, Threshold, Circus Maximus, Anubis Gate, Coheed and Cambria, Symphony X, Tool, Andromeda, Porcupine Tree et le projet Ayreon d'Arjen Anthony Lucassen parviennent tous à se constituer un public et à atteindre le succès. Dans la décennie qui succède, des groupes qui se lancent dans le milieu progressif, comme le groupe suédois Tiamat (originellement lancé dans le death-doom), et Opeth développent un son progressif et deviennent initialement identifié comme des groupes de metal progressif.

Ayreon conserve les thèmes prog traditionnels, et les mélange avec d'autres genres comme l'opéra-rock, le folk, et l'ambient. Pain of Salvation expérimente à la fois le rock progressif et le metal progressif, fait usage de polyrythmes, et alterne entre passages calmes et brutaux. Seventh Wonder reste dans le domaine du metal prog, mais se concentre plus sur les bases mélodiques, contrairement aux autres groupes du genre. Symphony X mélange des éléments progressifs au power metal et à la musique classique. Tool crée un son progressif en utilisant des éléments de metal alternatif et de rythmes inhabituels. Porcupine Tree se lance comme groupe de psychédélique et space rock, mais développe une sonorité metal prog avec l'album ' sorti en 2002. Devin Townsend, ancien chanteur de Steve Vai et chanteur et guitariste du groupe de heavy metal Strapping Young Lad, mélange des éléments de post-metal et d'ambient au metal progressif traditionnel sur ses deux premiers albums solo ' et ". Mastodon mélange également des éléments metal progressif au sludge. Opeth, Skyfire, et Between the Buried and Me mélangent (de manières très différentes) leur influence prog au death metal, comme Meshuggah, dont la musique parvient à introniser le mouvement djent dans la scène metal progressif. Mudvayne incorpore des éléments de death metal, jazz fusion, et rock progressif dans un style que le groupe décrit de manière humoristique comme du . Des groupes comme Thirty Seconds to Mars se lancent dans une musique progressive plus traditionnelle qui fait usage d'éléments de space rock.

Comme tout style musical, la catégorie du metal progressif ne réfère pas à un genre cloisonné et hermétique. Nombreux sont les artistes habituellement classés dans cette tendance qui empruntent parmi la multitude de styles du metal, du rock et d'autres genres musicaux. Toutefois, certains traits caractéristiques du metal se distinguent et permettent d'effectuer une classification sommaire, bien qu'imparfaite.

Les chansons du metal progressif sortent habituellement du cadre traditionnel couplet/refrain. Elles se développent en des architectures complexes s'appuyant sur de nombreuses parties et sous-parties. Ces structures peuvent parfois servir à souligner les différents chapitres d'histoires racontées dans les textes des chansons. Les dites structures conduisent directement à un allongement important de la durée des chansons au-delà des normes radiophoniques généralement acceptées. Cela explique en partie pourquoi le metal progressif apparaît si rarement à la radio et sur les chaînes de télévision. La durée est cependant une caractéristique essentielle du metal progressif puisqu'une chanson longue permet à chaque musicien de démontrer ses qualités.

À l'instar des grands groupes de jazz, il n'est pas rare que les groupes de metal progressif permettent à chaque musicien de faire un solo, et ce dans chaque chanson. En règle générale, les chansons du metal progressif durent entre sept et vingt minutes, et parfois même plus. Plusieurs titres clés du genre surpassent d'ailleurs cette caractéristique et atteignent des sommets rarement égalés dans la musique populaire. Notons par exemple l'album-concept ' de Green Carnation qui ne contient qu'une chanson d'une durée de soixante minutes, le ' de Edge of Sanity (à quarante minutes), ' de Transatlantic, ou encore ', un titre de quarante-deux minutes divisé en huit parties par le groupe américain Dream Theater. Le metal progressif se caractérise par un accent marqué sur la technicité instrumentale. À cet égard, les membres du groupe Dream Theater sont notamment cités comme exemples en ce qui concerne le registre technique de ce genre. Les capacités vocales des chanteurs sont aussi mises à l'épreuve, face aux performances des musiciens avec lesquels ils jouent sur scène.

Outre ses structures complexes, le metal progressif se caractérise à l'instar du jazz ou de la musique classique moderne, par l'emploi de modes moins fréquents que ce à quoi est habituée la musique populaire. On note également l’usage parfois d’harmonies complexes (notamment l'usage d’accords étendus, voire parfois d’agrégats). Mais les groupes de metal progressif ont aussi recours à des accords plus simples. Beaucoup d’entre eux d’ailleurs font toujours usage du simple power chord qui est l’accord typique du metal.

Une des marques les plus caractéristiques de la musique progressive est sans doute le recours assez fréquent à des mesures peu usitées (5/4, 7/4, 7/8 par exemple) ainsi qu'un changement fréquent de mesures au cours du morceau. On peut passer au cours d'un même morceau d'un 4/4 à un 3/4 puis un 5/4 suivi d'un 7/8. En cela, le metal progressif ne fait ici qu'adapter au metal, ce que la musique classique moderne, le jazz et le rock progressif pratiquaient déjà. De la même façon, le metal progressif peut également se caractériser, à l'instar des styles mentionnés, par un emploi de rythmes complexes, notamment la polyrythmie. Les motifs rythmiques peuvent être utilisés en tant que leitmotivs qui permettent de relier et d'unifier les séquences d'une chanson ou d'un album entre elles. Le rythme ayant inspiré les premiers groupes du metal progressif était le 7/8 employé les premières fois par Bill Bruford au sein de Yes et aussi surtout par Phil Collins dans "" mêlant des influences de jeux rythmique jazz rock du type Herbie Hancock ou Billy Cobham avec un rock d'une façon homogène. Ce type de mélange jazz rock et rock progressif a aussi inspiré des groupes comme Colosseum II jouant du jazz rock en renforçant le côté rock progressif, à l'instar de Brand X et Bill Bruford, voire Frank Zappa dans le groupe éphémère Grand Wazoo.

Les textes et le chant sont également des éléments essentiels du metal progressif. Le metal progressif n'a pas un sujet de prédilection, et les chansons traitent donc de sujets divers et variés. Toutefois, certains albums (appelés albums-concept) se consacrent à un seul sujet. On remarque tout de même que les type de thèmes abordés sont semblable à ceux du rock progressif années 1970. En effet, les thèmes surréalistes comme The Human Equation de Ayreon, les thèmes pseudo mythologiques de Rush étant déjà présents dans certains albums de Eloy ou des Moody Blues quelques années avant, concept repris par Symphony X quelques décennies plus tard. Le thème consacré à l'hypnose, la psychanalyse ou les voyages dans le temps de Dream Theater dans "" était déjà utilisé par Van der Graaf Generator avec Man-Erg ou d'une manière un peu différente, "" de Genesis.

Les musiciens de metal progressif tendent fréquemment à se référer à la musique classique avec souvent une prédilection pour la période moderne du classicisme (Stravinski, Bartók, Ravel notamment) à cause de ses recherches avancées dans l’extension des éléments du langage tonal. Le progressif s’éloigne du classicisme cependant déjà par sa base populaire. La musique classique relève de la musique savante. Par ailleurs le progressif se distingue aussi du classique par son instrumentation, mais aussi et surtout par le fait que les structures ampoulées et contrastées du progressif vont souvent à l’encontre de la notion d’équilibre et d’uniformisation de la forme chère au classicisme en général. En outre, le metal progressif ignore généralement les techniques compositionelles avancées du classique notamment le contrepoint ou la fugue.

Le metal progressif à l'instar du rock progressif s'inspire aussi du jazz, et tout particulièrement du jazz fusion des années 1970-1980 notamment de la couleur des accords étendus dont ce genre fait largement usage. Dans un esprit semblable au jazz, le metal progressif est très axé sur le son, les possibilités sonores, les bruitages, qui vont au-delà de la simple composition thème-accords. C'est ainsi que sont caractérisées certaines ambiances, ou véritables émises par des morceaux. On peut alors constater une utilisation récurrente des samples, tout comme le rock progressif. On trouve souvent, dans le metal progressif, des références aux musiques traditionnelles ou primitives d'Afrique ou d'Asie. Notamment chez Tool et particulièrement dans les parties de batterie de Danny Carey, qui utilise beaucoup de percussions traditionnelles (acoustiques ou samplées).




</doc>
<doc id="5941" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5941" title="Banjo">
Banjo

Le banjo est un instrument de musique à cordes pincées nord-américain. Avec sa table d'harmonie à membrane, on le distingue facilement de la guitare. Cet instrument serait un dérivé du luth ouest-africain ekonting apporté par les esclaves noirs (ou plus vraisemblablement recréé par certains d'entre eux) et qui aurait suscité la création des premiers "gourd-banjos" (« banjo en gourde »). Le banjo représente désormais toute une famille d'instruments. 

L'origine de l'instrument moderne remonte d'abord aux années 1830-1840 durant lesquelles ont commencé l'industrialisation et la commercialisation d'un instrument plus ancien () utilisé par les esclaves africains déportés aux États-Unis. La source iconographique la plus ancienne se trouve dans un récit de voyage écrit par Sir Hans Sloane en 1688 et publié à Londres en 1707. Les musiciens noirs exploitèrent l'aspect rythmique de l'instrument avec un tel succès que les blancs du Sud des États-Unis s'y intéressèrent. À partir de la dernière décennie du , le banjo se distingua dans le style de pré-jazz appelé « Dixieland », vogue qui continua jusque dans les années 1930. Ce banjo connut à nouveau le succès après la Seconde Guerre mondiale grâce aux Américains Pete Seeger (style traditionnel du Sud) et Earl Scruggs (bluegrass). De nombreux guitaristes américains au jeu rapide, comme Arthur "guitar boogie" Smith, ont abordé la musique par le banjo.

Sa caisse de résonance qui consiste en un cadre circulaire en bois ou en métal sur lequel est tendue une membrane, produit un timbre très particulier. La matière de cette membrane a évolué avec le temps : parchemin, cuir, peau et de nos jours, matière synthétique. Différentes peaux étaient utilisées à l'origine comme la vache, le cochon, la belette mais surtout le castor très répandu sur le continent nord-américain. Muni d'un long manche, à l'origine sans frettes, le banjo présente quatre ou cinq cordes en métal.

L'accordage le plus courant de ce banjo est le suivant (du grave vers l'aigu) : sol3, ré2, sol2, si2, ré3 (le ré2 est parfois remplacé par do2). On constate donc que la corde disposée la plus à gauche lorsque l'on regarde l'instrument de face, n'est pas la plus grave comme celle de l'immense majorité des luths ; on qualifie cet accordage de « réentrant ». Les seuls autres exemples d'instruments dont les cordes ne sont pas régulièrement disposées du grave vers l'aigu sont ceux du cistre de la Renaissance, du théorbe, du charango, du cuatro, du ukulélé, de la viola beiroa, du sitar et parfois du oud. L'autre particularité de cet accordage est son "open tuning" donnant un accord parfait de sol majeur. 

La technique plus ancienne, sur banjo "open back" dos ouvert pour un jeu dont la ressemblance est d'ailleurs frappante avec celle du ekonting, est parfois nommée "clawhammer" ou "frailing" se joue sans plectre. Au lieu d'être pincées, les cordes sont percutées vers le bas en utilisant le dos de l'ongle du majeur ou de l'index, alors que les doigts sont serrés les uns sur les autres et la main presque en position de poing fermé. Le pouce quant à lui est utilisé pour faire vibrer la ("drone string" en anglais) sur le « et » du « un deux "et" trois quatre "et" un ». Ce qui peut être difficile à maîtriser pour un guitariste qui est généralement habitué à utiliser le pouce sur les temps, pour marquer la basse, ce qui n'est pas le cas pour cette technique de banjo. Le pouce peut aussi être utilisé pour faire sonner les autres cordes, presque toujours sur le « et ». Le son qui résulte de cette technique est typique du "old time" et des chansons pour lesquelles le banjo est utilisé comme instrument principal, voire le seul instrument. Clarence Ashley est un des joueurs légendaires de "clawhammer", et la chanson "The Cuckoo" est une chanson connue de ce genre. C'est aussi la technique qu'on entend sur beaucoup de musique des Apalaches.

Certains font la distinction entre "clawhammer" et "frailing", réservant l'appellation "clawhammer" seulement au jeu qui utilise le pouce non seulement pour la , mais aussi pour garnir la mélodie sur les autres cordes. Il y a quelques versions de "Over the Waterfall" par exemple qui illustrent bien cette technique.

Pete Seeger, un ambassadeur du banjo, a pour sa part développé sa propre technique qui se veut un hybride entre les techniques décrites ci-dessus et les techniques classiques de guitare.

C'est une technique plus récente, utilisée pour le bluegrass, sur un banjo a résonateur. Elle tire son nom de Earl Scruggs joueur légendaire qui l'aura popularisée.

Des plectres sont emboîtés sur les doigts, et les cordes sont pincées vers le haut, contrairement au "clawhammer". Le jeu donne l'impression d'être plus rapide, et souvent les banjoistes qui utilisent cette techniques sont appelés à interpréter les solos dans les groupes de musique bluegrass. Le musicien jazz Béla Fleck utilise aussi cette technique. "Dueling Banjos", la pièce iconique du film "Délivrance" (peut-être la pièce de banjo la plus connue des néophytes) est jouée avec cette technique.

Le banjo ténor dérive du "plectrum banjo" accordé do2, sol2, si2, ré3, lui-même dérivé — comme l'accord en atteste — de son frère à 5 cordes.

Le banjo ténor ne compte que 4 cordes, accordées do2, sol2, ré3, la3 comme le (violon) alto. On trouve également, chez les « banjoïstes » irlandais ou écossais l'accordage sol, ré, la, mi, une octave plus grave que le violon. On peut également avoir un accordage façon "Chicago" ré, sol, si, mi, comme une guitare sans les cordes de mi et la. Le banjo ténor comporte 19 frettes, et non 22 comme le banjo 5 cordes. Le banjo alto comporte 17 frettes.

On joue de ce banjo avec un plectre, comme la mandoline.

Cet instrument a été — et est toujours — utilisé d'une part comme accompagnateur dans le style de jazz appelé « New Orleans », et d'autre part, plus récemment, comme soliste dans la musique irlandaise.

En Algérie, le véritable banjo ténor à 4 cordes était jadis très utilisé dans la musique algéroise appelée Chaâbi mais de nos jours on retrouve dans les orchestres du chaâbi deux banjo à 6 cordes avec deux accordages différents. le banjo avec des sonorités aigues est appelé " banjo ténor " [FA DO SOL RE LA RE] et celui avec des sonorités graves est bien sûr le banjo-guitare [RE LA MI SI FA# RE] de l'aigu vers le grave. Les musiciens Chaâbi se servent toujours d'un médiator pour jouer au banjo. Au Maroc, il est l'instrument le plus utilisé dans la musique chleuh contemporaine, notamment par des groupes aussi populaires que Oudaden ou Izenzaren ou encore Imghrane, Ait Laman, Ait Elati, Bizenkad et bien d'autres…

Dans les premières décennies du , le son particulier du banjo a suscité l'adaptation de la caisse de résonance du banjo au manche d'autres instruments, comme la guitare, la mandoline ou l'ukulélé, permettant ainsi aux guitaristes, mandolinistes et joueurs d'ukulélé de profiter de la vogue du banjo sans devoir apprendre la technique propre à la main gauche du banjo. Ainsi sont nés le banjo à 6 cordes, appelé banjo-guitare, le "banjoline" et le "banjolele".

Banjo & Co : pour apprendre le banjo bluegrass en France


</doc>
<doc id="5942" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5942" title="Forgeron">
Forgeron

Le forgeron est un ouvrier ou artisan professionnel qui forge à la main et assemble des pièces de métal pour réaliser des objets usuels ou entrant dans la composition d'un bâtiment.

Forgeron (anciennement aussi "forjeron") est un dérivé formé en moyen français à partir du verbe "forger", à l'aide du suffixe "-on". Auparavant, on disait un "fèvre" (d'où les surnoms, puis patronymes Febvre, Fèvre, Lefèvre, Lefebvre, Lefébure, Lefeure). L'occitan a Faure et Fabre. Le mot romain remonte au latin "faber" « forgeron ».

Le verbe "forger" (anciennement "forgier") avait auparavant aussi le sens de « créer » et au sens figuré d'« imaginer, inventer ». Le sens actuel de « travailler un métal » est également attesté vers la même époque. Il est issu du latin classique "fabricare" par évolution phonétique.

L'activité de forgeron est apparue en même temps que la découverte du travail des métaux, environ ans av. J.-C. ; elle est devenue un métier à part entière à mesure que les peuples exprimèrent leur besoin d'avoir des objets plus résistants et aux usages variés : outils, armes, parties mécaniques, grilles, clefs, bijoux , etc. Dans l'Antiquité, les forgerons utilisaient dans leurs fours, du charbon de bois plutôt que du charbon de terre (houille). Ceci est dû au fait que le charbon de bois est un combustible, plus difficile à enflammer que le bois sec, mais qui dégage une chaleur bien supérieure à celle que produit la combustion du bois.

Au Moyen Âge, le forgeron utilisait le plus souvent une enclume et un marteau pour façonner des morceaux de bronze, de cuivre ou d'argent, après les avoir portés à incandescence dans des fours hautement réfractaires. On appelle forge l'atelier du forgeron, et forgeage son activité.

Sur les médailles et monnaies, la forge est souvent représentée par le marteau et l'enclume.
Les pièces sont chauffées dans un brasier de charbon de houille dont le feu est entretenu par une soufflerie connectée à une tuyère.

Les roues de charrettes étaient fabriquées par le charron et ensuite cerclées à chaud par le forgeron. Dans les villages, c'était l'occasion d'une réunion de main-d’œuvre pour cercler plusieurs roues dans la journée. La jante en fer avait été fabriquée avec une circonférence inférieure de deux ou trois centimètres à celle de la roue en bois. La dilatation permettait de placer cette jante et de la serrer par refroidissement autour de la roue. Aujourd'hui, cette technique est reproduite à l'occasion de fêtes rurales.

Pour fabriquer des objets ayant à supporter d'importantes contraintes (épées, boucliers…), divers alliages et traitement (damas) ont été mis au point.

L'artisan dont le métier consiste à ferrer les chevaux est le maréchal-ferrant.








FORGERON D'ART




</doc>
<doc id="5944" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5944" title="Liste de divinités égyptiennes par animal">
Liste de divinités égyptiennes par animal

Cette page contient une liste de divinités égyptiennes classées par animal symbolique. Il peut s'agir soit de l'animal servant à la représentation du dieu, ou simplement d'un animal qui lui est associé de près ou de loin. Pour plus de détails concernant le lien entre l'animal et le dieu ou la déesse, veuillez consulter la page idoine.

"Voir aussi : bélier et mythologie."

"Voir aussi : chat dans l'Égypte antique."















"Voir aussi : Serpent dans l'Égypte antique."


"Voir aussi : Taureau dans l'Égypte antique."




</doc>
<doc id="5946" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5946" title="Compatible PC">
Compatible PC

Un compatible PC est un ordinateur compatible avec la gamme d'ordinateurs personnels issue de l'IBM PC, apparu en 1981. En 2012, presque tous les ordinateurs personnels à clavier physique et/ou de bureau sont des compatibles PC. Ils sont basés sur les microprocesseurs de la famille x86 inventée par Intel. Les systèmes d'exploitation MS-DOS, Windows, OS/2 et GNU/Linux ont notamment été créés pour les compatibles PC. Mac OS X a été également porté sur cette architecture depuis le passage d'Apple à des processeurs Intel en 2006.

Au début des années 1980, un compatible PC était une machine se comportant comme un IBM PC (PC pour "Personal Computer", littéralement « ordinateur individuel ») produit par IBM en 1981. On utilise alors le sigle PC par opposition aux autres ordinateurs personnels qui ne sont pas compatibles avec ce premier PC : Apple Macintosh, Atari ST, Amiga, Commodore 64, Thomson, Amstrad, Sinclair, Tandy, etc. Ainsi, la catégorie des ordinateurs personnels nommés PC n’est qu’un sous-ensemble des ordinateurs personnels.

Les PC sont basés sur les microprocesseurs d'architecture x86 d'Intel. Ils ont été principalement utilisés avec le système d'exploitation DOS, puis Microsoft Windows. On parle aussi depuis la fin des années 1990 de la plate-forme WinTel, en référence au couple Windows (pour le système d'exploitation) et Intel (pour la plateforme matérielle), les deux éléments les plus importants du marché des PC depuis cette époque. Toutefois, de nombreux systèmes d'exploitation sont ou ont été disponibles pour les PC : CP/M, Xenix, SCO Unix, OS/2, BSD, GNU/Linux, Solaris, Mac OS X, etc.

L'appellation PC est utilisée même en France, pays où pourtant le PC d’IBM avait été lancé sous le nom d"'Ordinateur personnel" et non pas de "Personal Computer" (presque deux ans après sa sortie mondiale de 1981, en raison du volume de traduction à effectuer, puis des corrections nombreuses à y apporter).

À l’origine, PC était le nom donné par IBM aux premiers micro-ordinateurs qu’elle commercialisa dès 1981 :

Pour des raisons de vitesse de développement, mais aussi de demande du marché pour des "secondes sources", IBM avait préféré créer son PC en assemblant des composants standards de constructeurs différents, plutôt que créer les siens comme le faisaient ses concurrents et, comme il le faisait pour ses autres ordinateurs.

Le BIOS équipant les PC d'IBM étant protégé, Compaq (premier fabricant de clones de l’IBM PC) a contourné le problème en chargeant une équipe d'informaticiens de développer un BIOS compatible par rétroingénierie, ce qui en définitive a permis d'obtenir un micro-ordinateur dit « compatible PC ». À terme, IBM ayant perdu tout pouvoir d’influence sur les compatibles PC, on les a plus simplement appelés PC, et (si ce que vous croyez être un de vos PC n’a pas de prises USB, par exemple, ce n’est "stricto sensu" plus un PC au sens d’Intel et Microsoft). Bref, le standard a simplement "changé de ".

À l’origine, le système d'exploitation livré avec ces premières machines était soit :

En 1987, IBM tenta de changer cette architecture en créant les modèles IBM PS/2 munis d’un nouveau bus plus rapide, appelé MCA pour Micro Channel Architecture (ouverts, mais cette fois-ci contre paiement d’une licence), et fonctionnant soit sous DOS, soit avec son système d’exploitation OS/2. Le matériel restant toutefois très proche des PC, les PS/2 pouvaient fonctionner avec d’autres systèmes d’exploitation.

Mais l’architecture PC avait déjà créé un "standard de fait", car elle avait été copiée par un grand nombre de constructeurs, et même améliorée sur quelques points (carte graphiques Hercules et Ericsson). Seuls furent donc conservés du PS/2 par les autres constructeurs :

Le bus devait toutefois être changé pour gérer de façon acceptable les nouvelles définitions d’écran. On essaya tour à tour le "VESA Local Bus", l’"EISA", le "PCI", qui fut un succès, l’"AGP", et enfin le "PCI Express". Quant à la mémoire vive (RAM), elle résida non plus sur des cartes enfichées à même le bus, mais sur la carte-mère qui y accédait par un circuit dédié sans passer par le bus, idée déjà utilisée par Compaq avec l'architecture "FLEX" de son "Deskpro386".
La compatibilité peut aussi être testée afin de déterminer le bon fonctionnement d’une application avec d’autres logiciels ou systèmes d’exploitation.

La grande force de l’architecture PC est que la concurrence joue à tous les niveaux : on peut choisir la marque du microprocesseur, de la carte mère, de la carte vidéo, la compatibilité entre les composants étant souvent assurée, pour des composants d'une même époque.

À l’inverse, les premiers ordinateurs Macintosh vendus par la société Apple, ne l'étaient pas. Cette firme autorisa ensuite la fabrication contre paiement de droits de quelques séries de clones, mais résilia en 1997 les licences de son système d’exploitation concédées aux autres constructeurs.

On parle parfois de « la plate-forme "Wintel" », pour un ordinateur fonctionnant avec un microprocesseur de la famille x86/Pentium d’Intel et utilisant un système d’exploitation Windows de chez Microsoft. Le terme PC désigne bien le matériel, mais la confusion entre PC et Windows est restée très courante. Les versions modernes des distributions GNU/Linux telles que Ubuntu ou Mageia ainsi que le passage d'Apple à l'architecture x86 pourraient changer la donne.

Intel n’est pas le seul à fournir des microprocesseurs pour PC : AMD, Via et Transmeta produisent des microprocesseurs compatibles fonctionnellement (mais pas en brochage) avec ceux de la famille x86/Pentium.

Au milieu des années 1990, le fondeur Cyrix proposait également des processeurs pour PC, mais ne s’est pas intéressé à l’implémentation d'un coprocesseur de calcul en virgule flottante (avec raison, techniquement, car même des produits graphiques comme CorelDraw n’en faisaient aucun usage). Sur le plan commercial, toutefois, cette lacune torpilla ses produits face au 80486 qui en était équipé en standard.

Le PC reste, depuis le milieu des années 1980, la machine grand public par excellence, les autres architectures demeurant grandement l'apanage d'applications particulières, notamment grâce à ou à cause de la domination du système d'exploitation Windows qui n'est, fait remarquable, adapté qu'à ce type de machine, et rarement mis en concurrence par l'acheteur. La principale alternative aux PC fut pendant longtemps l’ordinateur Macintosh (ou Mac) de la société Apple. Mais depuis 2006, Apple vend ses ordinateurs munis de processeurs Intel, permettant l'installation de Windows en plus du système d'exploitation Mac OS X. Dû à ce fait, les Macintosh partagent la même architecture que tout autre ordinateur personnel, la différence restant le système d'exploitation.

Les principaux systèmes d'exploitation adaptés à cette architecture sont Windows, Mac OS X (depuis 2006) et GNU/Linux (on peut aussi citer FreeBSD et Solaris). Dans le cas de Mac OS X, bien qu'il soit conçu pour l'architecture PC, sa licence d'utilisation limite son usage aux PC de marque Apple.

Du point de vue de l’utilisateur, l’architecture de l'ordinateur ou même le système d’exploitation ne se manifestent pas : ce sont les "applications" qui sont vues par les utilisateurs. Ainsi, une lutte commerciale est en cours pour le contrôle du marché du logiciel. C’est pourquoi la politique commerciale de telle ou telle société informatique, et des concepts juridiques tels que ceux liés à la propriété intellectuelle, peuvent influer sur les applications spécifiques disponibles sous telle ou telle configuration plus que de prétendues impossibilités techniques.

Toutefois, d’un point de vue technique, pour faire fonctionner les logiciels utilisateurs, tel que les logiciels de bureautique ou d’accès à Internet, des logiciels systèmes sont nécessaires. Sur un PC, les logiciels système disponibles sont le BIOS et le système d’exploitation.

De manière simplifiée, on peut considérer que le logiciel est dépendant de sa compatibilité avec le système d’exploitation, et que le système d'exploitation est dépendant de sa compatibilité avec le matériel. Par exemple, le logiciel Microsoft Word ne fonctionne pas nativement sur un PC équipé de GNU/Linux, mais fonctionne sur un PC équipé de Windows. GNU/Linux peut fonctionner sur un PC ou une station Sun. Windows peut fonctionner sur un PC, mais pas sur une station Sun.
Word 2007 fonctionne sous Windows Vista, mais pas sous Windows 98. Windows Vista fonctionne sur un PC récent, mais pas sur un PC ancien (et l'inverse : Windows 95 ne fonctionne pas sur une machine récente (en raison de matériel non supporté)).

Le BIOS permet principalement de régler certains paramètres système et de charger le système d’exploitation. Il est intégré au PC, et invisible de l’utilisateur, sauf si celui-ci intercepte au clavier la séquence de boot pour en examiner ou modifier les paramètres, par exemple pour démarrer sur un autre disque, optique ou magnétique.

Les systèmes d’exploitation font l'interface entre le PC (matériel) et les autres logiciels. Sur PC, peuvent tourner de très nombreux systèmes, directement ou par l'intermédiaire d'émulateur, notamment les suivants qui tournent directement :

L'architecture d'un PC est basée sur celle de Von Neumann, centrée sur le traitement des données, avec :


Les composants sont liés entre eux par :
Les informations à transmettre sont de plusieurs types (son, vidéo, données, etc.) et proviennent de modules distincts de l'ordinateur. Afin d'éviter des erreurs de connexion (courts-circuits, perte de données), les câbles ont à leurs extrémités des connecteurs différents qui jouent le rôle de détrompeur.
De nos jours, il existe 5 ports informatique de base :

Les ventes mondiales de compatibles PC (desktop et portables) n'ont cessé de croitre depuis 1981 pour culminer en 2011 avec plus de 365 millions d'unités.

Ventes en milliers d'unités :

En 2014, les parts de marché mondial entre constructeurs de compatibles PC se répartissent ainsi (en milliers d'unités) :
En 2001 les parts de marché sont :


</doc>
<doc id="5947" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5947" title="Ammon">
Ammon

Ammon est un nom propre qui peut faire référence à :



Voir aussi :


</doc>
<doc id="5948" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5948" title="Amoun">
Amoun

Amoun est un nom propre qui peut désigner :




</doc>
<doc id="5949" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5949" title="Mnévis">
Mnévis

Mnévis est le nom grec du taureau sacré d'Égypte antique, incarnation terrestre du dieu Rê et médiateur du dieu Atoum. Choisi, par des prêtres selon des critères très stricts (dont un pelage noir), il était vénéré dans le temple d'Héliopolis, et il est momifié et enterré dans une nécropole qui lui est dédiée.
Il est représenté sur les parois des temples et des tombeaux sous la forme d'un taureau portant un disque solaire et un uræus entre les cornes.

Son nom se transcrit "Mer-wer" ou "Merour".

Les taureaux sacrés d'Égypte antique :


</doc>
<doc id="5953" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5953" title="Conservation de la nature">
Conservation de la nature

La conservation de la nature consiste en la protection des populations d'espèces animales et végétales, ainsi que la conservation de l'intégrité écologique de leurs habitats naturels ou de substitution (comme les haies, carrières, terrils, mares ou autres habitats façonnés par l'Homme). Son objectif est de maintenir les écosystèmes dans un bon état de conservation, et de prévenir ou de corriger les dégradations qu'ils pourraient subir.

L'écologisme a des racines anciennes et plutôt anglo-saxonnes, qui ont évolué à la fin du . Elles sont passées du statut de science de protection patrimoniale, qui le plus souvent enregistrait et tentait de traiter localement des catastrophes écologiques à une science d'action plus globale cherchant à mieux les anticiper. Le terme a été inventé par le premier ingénieur forestier américain Gifford Pinchot.

Cette discipline a pour origine une bataille politique sur l'utilisation de la vallée d'Hetch Hetchy en 1895 et opposait l'approche « préservationniste » du naturaliste John Muir (il est le promoteur de la protection de grands espaces vierges) et l'approche « conservationniste » (ou « ressourciste ») de Gifford Pinchot (il a une approche managériale des ressources).

L'écologue a introduit en 1978 le concept de l'« extinction de l'expérience de nature » selon lequel les individus humains des sociétés occidentales perdent progressivement leurs liens à la nature, ce qui peut avoir des effets insidieux et profonds sur la protection de la nature et de la biodiversité.

Le terme de conservation ne bénéficie d'aucune définition dans la Convention de Rio alors que le mot y est très employé. Il n'existe pas de définition officielle et arrêtée de la conservation de la nature, mais les termes employés sont souvent les mêmes que ceux utilisés pour expliquer le développement durable. La stratégie globale pour l'environnement biophysique et la biodiversité parle ainsi de la conservation comme étant .

Pour Carl Jordan, c'est une 

Il est préférable d'employer plutôt l'expression « Protection de la nature ». L'expression « Conservation de la nature » est le calque de l'expression anglaise "Nature conservation"

La conservation de la nature est à l'origine de la biologie de la conservation, science nouvelle appliquant les principes de l'écologie, de la biogéographie et de l'écologie du paysage, ainsi que de la dynamique et de la génétique des populations. L'anthropologie, les sciences économiques et la sociologie sont également mises à contribution, dans un triple objectif de restauration, protection et/ou gestion de la biodiversité.

Michael E. Soulé, biologiste américain et l'un des fondateurs de cette science nouvelle, décrit la biologie de la conservation comme la « science de la rareté et de la diversité » ("Science of Scarcity and Diversity", titre d'un ouvrage de Michael Soulé).
Une nouvelle discipline qui s'adresse aux dynamiques et problèmes d'espèces, communautés et écosystèmes perturbés. [...] Son objectif est de fournir des principes et outils pour la préservation de la diversité biologique.

Il décrit également cette discipline comme une « science de la crise » : où les gestionnaires et les biologistes doivent apporter des solutions rapides et efficaces à des problèmes de conservation importants, comme préserver une population d'espèce menacée d'extinction par exemple. Le biologiste de la conservation doit souvent trouver des réponses et des méthodes de gestion à des problèmes de conservation dont il n'a pas toutes les données, puisque les outils et principes théoriques sont encore en cours d'élaboration, et que nous ne disposons pas de toutes les informations sur la biologie des espèces à gérer.

La biologie de la conservation peut être appliquée à de multiples échelles spatiotemporelles, en fonction de l'objet visé par le programme de conservation :

Cette protection peut être appliquée :
Il peut enfin s'agir du patrimoine agricole, avec la conservation génétique et la culture de variétés traditionnelles (ou l'élevage de races traditionnelles).

Un système de suivi et d'évaluation (basé par exemple sur des bioindicateurs) permettent aux gestionnaires ou conservateurs d'espaces naturels de mesurer les progrès faits en fonction des objectifs définis, généralement écrits dans un "Plan d'action" ou "Plan de gestion" du milieu, régulièrement mis à jour (par exemple tous les 5 ans dans les réserves naturelles naturelles françaises).

La directive habitat vise l"'état de conservation favorable" pour les sites Natura 2000, afin de contribuer au maintien de la biodiversité.

L'un des objectifs que l'Union européenne s'est donné dans son sixième programme d'action pour l'environnement, est de .

Pour ce faire, elle veut, avec les états-membres ;

Restaurer, protéger et gérer la nature a un coût, qui peut être comparé à l'estimation de ce que coûterait le fait de ne pas le faire. En mai 2008, l'économiste indien Pavan Sukhdev avait conclu que l'érosion de la biodiversité coûtait déjà de 1.350 à 3.100 milliards d'euros par an. En laissant disparaitre une grande partie des services écosystémiques rendus par la Nature à la société, l'humanité se priverait encore de nombreuses richesses et d'atouts vitaux pour le futur. Selon Pavan Sukhdev, chaque milliard investi en faveur de la diversité animale et végétale permet à long terme un « retour sur investissement » au moins cent fois supérieur ; Par exemple, avec 45 milliards de dollars/an affectés aujourd'hui à la création d'aires protégées, ce sont 4 à milliards de dollars de revenus et d'économies qui seront - selon lui - permis par an dans quelques décennies. Autres exemples : bloquer la déforestation, c'est l'équivalent de 20 % de nos émissions de gaz à effet de serre qui ne serait pas émis, rappelle l'auteur. En 2008, 1 million de dollars a servi à restaurer 12.000 hectares de mangroves au sud-Viêt Nam ; mais cela économisera l'entretien de digues qui coûtent plus de 7 millions de dollars/an. Si on ne sauve pas les récifs coraliens, ce sont 500 millions de personnes qui seront touchées.

Un grand nombre de méthodes, outils et stratégies et outils d'évaluation ont été mobilisés depuis le . 
De nombreuses variantes existent qui toutes posent des questions en termes d'éthique environnementale ; les communautés doivent faire des choix difficiles parmi des solutions qui peuvent être classées entre deux grandes tendances :
Après "2010, année internationale de la biodiversité", de nombreux états ou l'Europe sont en train de réviser leurs stratégies pour la biodiversité. Une gouvernance mondiale de la biodiversité semble se dessiner.

Ils sont contractuels ou réglementaires et nombreux. 
À titre d'exemple en France existent (sous réserve de modifications par la future loi biodiversité (attendue pour la fin 2014 ou 2015, mobilisables selon les besoins et contextes) : des aires protégés en application des titres II, III et IV du livre III du code de l'environnement, des titres et II du livre IV du code de l'environnement et de l'article L. 212-2 du code forestier) : 







</doc>
<doc id="5957" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5957" title="Logiciel de gestion de versions">
Logiciel de gestion de versions

Un logiciel de gestion de versions (ou VCS en anglais, pour ") est un logiciel qui permet de stocker un ensemble de fichiers en conservant la chronologie de toutes les modifications qui ont été effectuées dessus. Il permet notamment de retrouver les différentes versions d'un lot de fichiers connexes.

Il existe aussi des logiciels et services de gestion de versions décentralisé (distribué) (ou DVCS en anglais, pour "). Git et Mercurial sont deux exemples de logiciel de gestion de versions décentralisé et sont disponibles sur la plupart des systèmes Unix et Windows.

Les "logiciels de gestion de versions" sont utilisés notamment en développement logiciel pour conserver le code source relatif aux différentes versions d'un logiciel.

Un logiciel de gestion de versions agit sur une arborescence de fichiers afin de conserver toutes les versions des fichiers, ainsi que les différences entre les fichiers.

Ce système permet par exemple de mutualiser un développement. Un groupe de développeurs autour d'un même développement se sert de l'outil pour stocker toute évolution du code source. Le système gère les mises à jour des sources pour chaque développeur, conserve une trace de chaque changement. Ceux-ci sont, en bonne utilisation, chaque fois accompagnés d'un commentaire. Le système travaille par fusion de copies locale et distante, et non par écrasement de la version distante par la version locale. Ainsi, deux développeurs travaillant de concert sur une même source, les changements du premier à soumettre son travail ne seront pas perdus lorsque le second, qui a donc travaillé sur une version non encore modifiée par le premier, renvoie ses modifications.

Généralement, chaque nouvelle version d'un fichier est appelée "révision" et son numéro de version est incrémentée de un par rapport à la précédente.

Bien que la plupart du temps utilisés pour le suivi de projets informatiques, le concept des gestions de versions peut s'adapter à d'autres types de ressources. Les wikis (tel Wikipédia) sont des exemples de logiciels de gestion de versions agissant sur des champs de base de données et non sur des fichiers.

L'un des premiers gestionnaires de version était "Librarian" (produit non IBM) au milieu des années 1970, travaillant sous et fonctionnant encore sur le modèle de la carte perforée à 80 colonnes (bien entendu "simulée" sur disque). On mémorisait son programme - venant soit d'un paquet de cartes réel, soit d'un éditeur de texte - sous Librarian, et toute modification effectuée était datée dans des colonnes "virtuelles" 81 à 89 des "cartes" ainsi simulées. Le retour automatique en arrière en cas de modifications infructueuses de programme était ainsi très facile, même si des passages de code très éloignés les uns des autres avaient été modifiés.

Certains logiciels présentent des limitations, par exemple Visual SourceSafe ne prend pas en charge les noms de fichier en unicode.

D'autres limitations ou caractéristiques peuvent concerner certains systèmes, notamment le codage des fichiers, les conventions de fin de ligne, ou le codage des noms de fichiers. Par exemple sous Source Safe, certains caractères d'un nom de fichier ne sont conservés que s'ils sont enregistrés en Unicode.
À partir de source Safe 2005, les fichiers textes unicode sont reconnues en tant que tel.

Si SVN peut gérer efficacement les modifications de fichiers binaires, Git lui duplique entièrement chaque fichier binaire à chaque commit, ce qui alourdit le dossier du projet.




</doc>
<doc id="5958" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5958" title="Wikipédia">
Wikipédia

Wikipédia est un projet d'encyclopédie universelle, multilingue, créé par Jimmy Wales et Larry Sanger le en wiki sous le nom de domaine "wikipedia.org". Les versions des différentes langues utilisent le même logiciel de publication, MediaWiki, et ont la même apparence, mais elles comportent des variations dans leurs contenus, leurs structures et leurs modalités d'édition et de gestion.

L'encyclopédie ainsi que son environnement sont hébergés sur Internet grâce aux serveurs financés par la Wikimedia Foundation, organisation à but non lucratif américaine, dépositaire de la marque Wikipédia.

L'encyclopédie est en libre accès, en lecture comme en écriture, c'est-à-dire que n'importe qui peut, en accédant au site, modifier la quasi-totalité des articles publiés sous licence CC-BY-SA 3.0. En , Wikipédia est le cinquième site le plus fréquenté au monde, et constitue le plus grand et le plus populaire des ouvrages de références générales d'Internet. En , il y avait mondialement presque de visiteurs chaque mois et en , de comptes pour les éditeurs, dont plus de considérés comme actifs.

Historiquement, l'anglais a été la principale langue utilisée, avant qu'une multitude de sites ne soient ouverts dans d'autres langues ( en 2016). La Wikipédia en anglais a toujours conservé cette importance relative : le nombre d'articles s'élève à plus de cinq millions.

En mars 2000, Jimmy Wales met Nupedia, une encyclopédie libre, en ligne sur le Web . Il bénéficie pour cela du soutien de la société Bomis, dont il est l'actionnaire majoritaire. Larry Sanger est engagé dans cette société au titre de rédacteur en chef. Nupedia fonctionnant avec un comité scientifique, la progression du nombre d'articles est très lente. Le 2 janvier 2001, Larry Sanger a une conversation avec le programmeur Ben Kovitz, qui lui explique le concept du wiki. En raison de la frustration occasionnée par la lenteur de la progression de Nupedia, Larry Sanger propose à Jimmy Wales la création d'un wiki sous licence publique générale GNU afin d'accroître la vitesse de développement des articles, ce qui donne lieu au lancement formel de Wikipédia le 15 janvier 2001. Le terme « Wikipédia » est étymologiquement issu de la fusion de deux termes : "wiki", type de site Web collaboratif (d'après un mot hawaïen qui signifie « rapide »), se référant au fait que l'encyclopédie a toujours vocation à s'améliorer rapidement et à être constamment active de par son mode de fonctionnement, et "-pédia", dérivé du mot grec , "paideia", « instruction », « éducation ». Ce nouveau projet devait servir à fournir du contenu textuel selon une méthode plus souple, permettant ensuite éventuellement d'alimenter Nupedia, après un passage par le filtre d'un comité d'experts.
La version française de Wikipédia est officiellement créée le . Elle est la première version de Wikipédia dans une langue autre que l'anglais, suivie par les versions en allemand et en catalan. À partir de ce moment, Larry Sanger travaille parallèlement sur Nupedia et Wikipédia. Il participe à l'élaboration de la plupart des règles de fonctionnement de cette dernière. En février 2002, la rétribution de son travail pour Nupedia et Wikipédia est supprimée du budget alloué par Bomis ; en conséquence, il démissionne officiellement le mars 2002 de ses fonctions sur les deux projets. En 2003, la progression de Nupedia stagne, alors que Wikipédia se développe très rapidement. Le , Nupedia est définitivement fermée et son contenu intégré à Wikipédia, qui poursuit son expansion. Selon Larry Sanger, Nupedia a échoué à cause d'une chaîne éditoriale trop lourde et de la difficulté à trouver des rédacteurs bénévoles.

Le , la Wikimedia Foundation est créée pour financer le soutien technique de Wikipédia.

Jimmy Wales intervient fin 2005 sur l'article « Wikipedia » de Wikipédia en anglais, pour retirer l'information selon laquelle Larry Sanger en était cofondateur, puisque Sanger a toujours été un salarié. Cet événement donne lieu à de nombreux articles dans la presse anglophone, ainsi qu'à des images humoristiques sur le sujet.

Lors du international sur le journalisme en ligne, Jonathan Dee, du "New York Times", et Andrew Lih mentionnent l'importance de Wikipédia, non seulement comme une encyclopédie de référence mais aussi comme une ressource d'actualités très fréquemment mise à jour. L'attention a cependant été attirée à de nombreuses reprises sur des problèmes éditoriaux internes à l'encyclopédie. Lorsque le magazine "Time" a reconnu « Vous » (") comme personnalité de l'année 2006, en reconnaissant l'accélération de la collaboration en ligne et l'interaction de millions d'utilisateurs dans le monde, il a cité Wikipédia comme l'un des trois exemples de services Web 2.0, avec YouTube et Myspace.

La recherche de moyens techniques et économiques permettant de rendre accessibles les informations de Wikipédia par d'autres voies que le Web, est liée au projet d'une diffusion la plus large possible des connaissances. Depuis son lancement officiel, elle est en grande partie modifiable par la plupart de ses lecteurs. Plusieurs autres moyens de consulter l'encyclopédie ont ensuite vu le jour, tels que des , des applications pour smartphone ou un appareil électronique dédié. Les mêmes principes fondateurs de rédaction sont partagés par les différentes versions linguistiques, mais les pratiques d'écriture sont convenues indépendamment par les internautes pour chacune d'elles. Le site wikipedia.org est devenu en quelques années l'un des plus consultés au monde. Les serveurs hébergeant le site sont financés par une fondation américaine, la Wikimedia Foundation. 

Le projet de distribution sur papier était destiné en particulier aux personnes n'ayant pas les moyens de se raccorder à Internet. La réalisation d'une version de Wikipédia en anglais sur papier, CD-ROM ou DVD a été proposée en août 2003 par Jimmy Wales. S'il fut pendant un temps possible de commander une sélection d'articles Wikipédia appelée imprimée et reliée (et pour laquelle la Fondation Wikimédia percevait 10 % sur les ventes brutes des ouvrages), cette option n'est plus disponible depuis courant 2014. Courant 2015, l'artiste Michael Mandiberg imprime 106 des 7 473 volumes correspondant à la version anglophone de l'encyclopédie dans le cadre d'un projet intitulé « Print Wikipedia ».

La version allemande de Wikipédia fut vendue sur CD-ROM, puis DVD à partir du deuxième semestre 2004 : le nombre de vendus est franchi en avril 2005. En avril 2007, une sélection d'environ de la version anglaise est éditée sur CD-ROM par la société française Linterweb ; est éditée en 2008. À la même époque, le projet moulinWiki, initié par IESC-Geekcorps-Mali, proposa une version intégrale incluant tous les articles, sans les images, réunis sur une image disque de . La a fait l'objet d'un projet équivalent au projet anglophone, mais il n'a pas abouti ; il est désormais abandonné. 

Les dumps des projets Wikimedia sont disponibles en ligne et -théoriquement- téléchargeable par tout un chacun. Ils sont cependant particulièrement encombrants, dépassant souvent plusieurs dizaines, voire centaines de gigaoctets.

Kiwix est rapidement apparu comme un des principaux logiciels libres permettant de consulter Wikipédia à partir d'un ordinateur personnel sous Windows, Mac OS, GNU/Linux, iOS ou Android en mode hors connexion. Il permet de lire un fichier au format ZIM contenant n'importe quelle version linguistique de Wikipedia et de la plupart de ses projets annexes (Wikiquote, Wikivoyage, etc.), textes et illustrations comprises (la taille du fichier correspondant variant selon la version linguistique utilisée). 

Le projet Afripédia a notamment fait usage de ce logiciel: dans les campus universitaires d'Afrique dont la liaison internet ne dispose pas d'un débit suffisant pour permettre de consulter Wikipédia en ligne, le projet vise à la mise à disposition d'ordinateurs plug équipés de bornes Wi-Fi et d'une copie locale de Wikipédia. Kiwix est également utilisé par la Human Rights Foundation en Corée du Nord, où la version coréenne de l'encyclopédie est introduite en contrebande par des dissidents.

Depuis 2016, des applications mobiles contenant le corpus médical de l'encyclopédie ont également fait leur apparition sous Android, toujours grâce à Kiwix, sous le nom de WikiMed.

L'accès officiel à Wikipédia se charge automatiquement sur les plateformes iPhone, Android, WebOS, Opera Mini, NetFront (Sony Ericsson, PlayStation) ou Wii. Contrairement aux éditeurs anonymes, les utilisateurs inscrits peuvent éditer les articles, consulter leur liste de suivi, ajouter et enlever des articles de cette liste, etc. Un bouton situé en bas de toutes les pages permet de basculer de la version bureau à la version mobile et réciproquement.

Il existe également des logiciels qui permettent de transformer le contenu de Wikipédia sous forme de fichiers consultables sur des assistants personnels, comme Webaroo avec Plucker. L'appareil électronique WikiReader permet également la consultation hors-ligne de Wikipédia (en 2012, cet appareil n'est plus commercialisé en France).

Wikipédia peut aussi être consultée grâce à l'application Android officielle, disponible sur le Play Store ou encore l'application iPhone officielle, disponible sur l'AppStore.

Wikipédia a pour slogan : « Le projet d'encyclopédie librement distribuable que chacun peut améliorer ». Ce projet est décrit par son cofondateur Jimmy Wales comme « un effort pour créer et distribuer une encyclopédie libre de la meilleure qualité possible à chaque personne sur la planète dans sa propre langue ». Ainsi, Jimmy Wales proposa comme objectif que Wikipédia puisse atteindre un niveau de qualité au moins équivalent à celui de l"Encyclopædia Britannica". C'est un exemple de collaboration massive à but non lucratif.

En revanche, Wikipédia n'a pas pour but de présenter des informations inédites, elle ne vise donc qu'à exposer des connaissances déjà établies et reconnues.

« Wikipédia » est un mot-valise conçu à partir de « wiki », un système de gestion de contenu de site web qui permet d'écrire facilement dans les pages consultées, et de « pédia », qui provient du mot « encyclopédie », présent dans de nombreuses langues, comme l'anglais et certaines graphies latines. Les contributeurs francophones, ainsi que ceux de certaines autres versions linguistiques, utilisent un « é » aussi bien dans le nom dactylographié que dans le logo, la plupart des autres communautés s'en tenant à l'écriture « Wikipedia ».

Wikipédia est réalisée collaborativement sur Internet via un « réseau coopératif » autoorganisé et sans frontières linguistiques. Le système wiki de Wikipédia permet la création et la modification immédiates des pages par tous les visiteurs, même sans inscription. Wikipédia fut la première encyclopédie généraliste à ouvrir, grâce à ce système, l'édition de ses articles à tous les internautes. Aucun article n'est considéré comme achevé, et Wikipédia se présente comme un projet en amélioration continue. La constante surveillance des modifications est également ouverte à tous à travers le système wiki. Il n'y a aucun système hiérarchique de validation ; aussi l'encyclopédie est-elle l'objet de nombreuses incompréhensions et critiques quant à la qualité et à la fiabilité de son contenu, et l'objet d'études sur sa fiabilité en anglais, la langue la plus développée.

Le projet se veut universel, en traitant tous les domaines de la connaissance, y compris la culture populaire, multilingue et gratuit dans sa version en ligne, afin de favoriser l'accès du plus grand nombre à la connaissance.

Wikipédia est disponible sous licence libre, ce qui signifie que chacun est libre de la recopier, de la modifier, et de la redistribuer gratuitement et onéreusement. Cette notion de contenu libre découle de celle de logiciel libre, formulée avant Wikipédia par la "Free Software Foundation". Jusqu'en 2009, le contenu textuel de Wikipédia était publié sous la Licence de documentation libre GNU (GFDL). À partir de 2009, il est principalement publié sous licence Creative Commons paternité-partage des conditions initiales à l'identique 3.0 (CC by-sa 3.0), la GFDL devenant une licence secondaire disponible sous certaines conditions. Les modifications apportées par les utilisateurs sont publiées sous les deux licences, et l'import de contenu uniquement sous licence Creative Commons by-sa 3.0 est autorisé, mais il entraîne l'impossibilité de réutiliser globalement les pages concernées sous licence GFDL. Les autres médias (images, sons, vidéos) sont disponibles sous diverses licences.

Toutes langues confondues, des centaines de sites web reprennent tout ou partie du contenu de Wikipédia. Chaque site qui héberge une copie de Wikipédia a sa propre politique éditoriale ; dans Wikipedia, les contributeurs ont développé de nombreuses règles et recommandations pour viser la qualité.

Le contenu encyclopédique se veut respectueux de la , définie par Jimmy Wales comme le fait de . Toute contribution à un article de Wikipédia doit s'efforcer à ne jamais prendre parti dans une discussion argumentée. La neutralité de point de vue consiste à présenter objectivement les idées et les faits rapportés par des sources extérieures vérifiables et notoires, indépendamment des préjugés des rédacteurs des articles. Sur Wikipédia, les règles d'écriture visent à convenir aux personnes rationnelles, même si celles-ci ne sont pas toujours du même avis. La politique de neutralité de Wikipédia stipule que les articles doivent évoquer toutes les facettes d'une question controversée, et ne pas déclarer ni insinuer que l'un ou l'autre des points de vue est "a priori" le bon. La neutralité de point de vue n'implique pas cependant une représentation égalitaire de toutes les opinions, Wikipédia accordant plus de place aux opinions les plus largement acceptées.

Par ses objectifs et son fonctionnement, le projet Wikipédia s'inscrit dans une série de filiations culturelles :

En revanche, Wikipédia est assez éloignée de l"'Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers" par sa volonté de présenter des informations neutres, alors que l'ouvrage conçu par Denis Diderot et Jean le Rond D'Alembert se caractérisait au contraire par son fort engagement contre l'obscurantisme. L'historien du livre Roger Chartier souligne cependant que Wikipédia « repose sur les contributions multiples d'une sorte de société de gens de lettres invisibles » tout en observant que « Diderot n'aurait sûrement pas accepté la simple juxtaposition des articles, sans arbre des connaissances ni ordre raisonné, qui [la] caractérise ».

Le succès de Wikipédia a poussé la communauté à développer d'autres sites en reprenant ses mécanismes de fonctionnement : 

Cette bibliothèque multimédia propose uniquement un contenu libre, publié soit sous licence libre, soit dans le domaine public aux États-Unis, dans le pays d'origine de l'œuvre, et dans celui du contributeur l'ajoutant au site. Cette banque de données regroupe la majeure partie des schémas, photos, vidéos et sons libres qui servent à illustrer les articles de Wikipédia dans ses différentes versions linguistiques. Créée le 7 septembre 2004, Wikimedia Commons dispose de plus de trente millions de fichiers début 2016. Sa politique de licence libre a obligé le monde juridique à prendre position sur les droits d'auteur d'œuvres créées par des non-humains lors de la controverse du selfie du macaque.

Wikimedia Commons collabore avec des médiathèques afin de diffuser plus largement leurs fonds d'images libres, à travers Wikipédia notamment. En décembre 2008, les archives fédérales du Bundestag allemand ont ainsi téléchargé vers ce site, puis en avril la bibliothèque du Land de Saxe fait un don de , et, en novembre 2009, le musée ethnographique d'Amsterdam "Tropenmuseum" a téléchargé concernant l'Indonésie. Ces images, dont beaucoup ont une valeur historique, servent ensuite d'illustrations à des articles de Wikipédia, des sites web et des journaux en ligne. Ce type de collaboration offre à ces bibliothèques et musées une plus grande diffusion de leur fonds d'images, et une révision de ces fonds par les internautes qui signalent les erreurs comme des descriptions incorrectes ou des confusions entre auteurs homonymes, et permettent la correction des autorités, les biographies succinctes identifiant les auteurs dans une collection d'archives.

Wiktionary, un dictionnaire et thésaurus créé le 12 décembre 2002 ; Wikiquote, un recueil de citations (27 juin 2003) ; Wikibooks, un annuaire des livres électroniques destinés aux étudiants (10 juillet 2003) ; Wikisource, un recueil de textes dans le domaine public (23 novembre 2003) ; Wikinews, un site d'informations (décembre 2004) ; Wikispecies, un répertoire du vivant (2004) ; Wikiversity, une communauté pédagogique créée en 2006 ; et Wikivoyage, un guide touristique en ligne (octobre 2012). Créé en 2001, Meta-Wiki est un wiki utilisé pour coordonner tous ces projets, et servir à la communication entre les communautés linguistiques de Wikipédia, celles des projets frères, et la Wikimedia Foundation.

Wikipédia est organisée afin de regrouper les articles rédigés dans la même langue, qui forment la version de Wikipédia dans cette langue.

Les pages de Wikipédia sont regroupées dans différents espaces de noms, tels que « Principal », « Discussion », « Aide » ou encore « Utilisateur ». L'espace « Principal » contient les articles encyclopédiques, et à chacun d'eux est rattachée une page de discussion permettant aux rédacteurs et lecteurs de discuter de la rédaction de l'article. Les pages peuvent être rangées dans une ou plusieurs catégories, et ces catégories peuvent être organisées selon une hiérarchisation arborescente et thématique (par exemple « Pays d'Europe », puis « Italie », puis « Ville d'Italie »).

Elles sont en outre reliées les unes aux autres par des hyperliens internes mettant un mot d'un article en bleu, et un clic de souris sur ce mot permet au lecteur de se déplacer vers l'article correspondant au concept abordé. Des hyperliens permettent également de naviguer entre les différentes versions linguistiques de Wikipédia, ou de conduire vers ses projets frères, par exemple pour fournir une définition d'un mot sur le Wiktionnaire ou une galerie d'images sur Wikimedia Commons. Un clic de souris sur les illustrations de Wikipédia conduit à une page de description du fichier multimédia indiquant notamment le nom de l'auteur et la licence sous laquelle il est publié.

Des hyperliens externes permettent aux lecteurs de consulter des sources d'information en ligne lorsqu'une référence soutenant une information dans un article est présente sur le Web. Les articles proposent aussi souvent des liens externes vers de la documentation en ligne permettant d'approfondir le sujet. Ces liens sont classés en "no follow" (« ne pas suivre ») pour les robots d'indexation des moteurs de recherche, afin de décourager l'insertion de liens dans un but publicitaire.

Sur chaque page, un onglet permet d'accéder à son code source au format wiki, permettant sa modification. En plus de la page de discussion attachée à un article, un historique permet de lister les auteurs et de consulter les modifications successives de l'article par ses rédacteurs.

Les modifications de chaque page sont identifiées par l'adresse IP du rédacteur ou par son pseudonyme s'il s'est préalablement identifié. Les différentes communautés linguistiques de rédacteurs de Wikipédia élaborent des règles, des conventions et des principes guidant la rédaction des articles qui leur sont propres. Une part significative du site est constituée par d'autres pages que les articles, ces pages permettent aux utilisateurs de communiquer et de collaborer autour de la rédaction des articles.

Des analyses statistiques, menées par des chercheurs de l'université Carnegie-Mellon et du Palo Alto research center, étudient l'état de la couverture thématique de Wikipédia en anglais en janvier 2008.

La répartition montre une nette prédominance des articles culturels. Les pourcentages qui suivent sont ceux de janvier 2008, les variations entre parenthèses représentent leur évolution depuis juillet 2006. Dans l'intervalle, le nombre de pages et de catégories a plus que doublé :

La Wikimedia Foundation permet aux différentes versions linguistiques de Wikipédia d'héberger directement du contenu multimédia. Elle incite néanmoins les différentes communautés à déplacer le contenu libre vers une plate-forme multimédia commune à l'ensemble des : Wikimedia Commons. Cependant, les images dont le statut vis-à-vis du droit d'auteur varie selon les pays n'y sont pas acceptées. Chaque version linguistique est incitée à se doter de critères spécifiques et d'une doctrine réglementant l'hébergement de contenu non libre, comme des illustrations protégées par le droit d'auteur mais publiées grâce à des exceptions présentes dans certaines législations. Par exemple, Wikipédia en anglais a adopté le principe américain du "fair use" (« usage raisonnable », en français), contrairement à Wikipédia en français.

Wiki Loves Earth, est un concours photographique international se tenant annuellement en mai, l’événement encourage les gens à prendre des photos de Patrimoine naturel, puis de les téléverser dans le répertoire Wikimedia Commons.
Depuis sa création, le contenu de l'encyclopédie Wikipédia n’a cessé de grandir, en quantité, dans des proportions difficilement imaginables à ses débuts. Au départ comparable aux autres encyclopédies existantes, elle les a rapidement dépassées en taille et en couverture.

Ainsi, fin 2009, Wikipédia contenait déjà , auxquels il convenait d'ajouter les documents de la médiathèque Wikimédia Commons, contenant . Ces documents étaient chaque mois consultés par .

Le dessin 2D ci-dessous illustre cette volumétrie.

En 2015, une image 3D de la même volumétrie 2009, basée sur une étude menée par Jacopo Farina et ses collègues, a été réalisée à l'aide du logiciel Minecraft.

Il existe de Wikipédia localisées par langue au 19 janvier 2015. À la même date, le nombre total d'articles de l'ensemble des éditions de Wikipédia est .

Une page actualisée régulièrement est disponible : 

Certaines éditions de Wikipédia, telles que les éditions en cebuo et en waray-waray, ont un nombre d'articles très élevé malgré un nombre limité d'utilisateurs, en raison de l'utilisation d'un logiciel ou robot pour générer des articles. Il existe également un classement qualitatif fondé sur l'existence et la taille des articles d'une liste arbitraire d'environ que toute édition de Wikipédia devrait avoir.

Le projet Wikipédia ne se limite pas aux langues vivantes comptant un très grand nombre de locuteurs, officielles ou attachées à un pays. En effet, des versions de l’encyclopédie Wikipédia sont rédigées dans les langues corse, occitane, bretonne, picarde, basque, catalane, latine, en espéranto, en anglais simplifié.

Sept versions linguistiques de l'encyclopédie recourent à l'orthographe et à la typographie « Wikipédia » (avec l'accent aigu) pour désigner l'encyclopédie :

Les trois éditions de Wikipédia les plus consultées mi‑2010 sont, d'après le site d'Alexa Internet, la version en anglais avec 54 % du trafic, la version en japonais avec 10,3 % du trafic et la version en allemand avec 8,1 % du trafic.

Tout lecteur de Wikipédia est un rédacteur ou correcteur potentiel. Fin 2008, un sondage est effectué par la "Wikimedia Foundation" et UNU-MERIT. Environ et contributeurs de Wikipédia y ont répondu, principalement en langues anglaise, allemande et espagnole. La moyenne d'âge des sondés est environ . Une fois les résultats lissés, environ 65 % d'entre eux se déclaraient seulement lecteurs, et 35 % contributeurs. Parmi les contributeurs, 48 % d'entre eux avaient fait des études supérieures, et 20 % obtenu un master ou plus. Ces contributeurs passent en moyenne par semaine sur Wikipédia, et leurs motivations principales sont de partager le savoir et de corriger les erreurs. Certains comptes utilisateurs sont utilisés par des logiciels, dits « robots » ou « bots », programmés pour assurer la maintenance des articles, par exemple pour corriger des erreurs communes d'orthographe ou de mise en forme, lutter contre les vandalismes ou encore, dans certaines éditions de Wikipédia, créer de nombreux nouveaux articles. En 2014, les robots ont effectué près de 15 % de l'ensemble des contributions. Il leur arrive de mener des guerres d'édition entre eux, parfois pendant plusieurs années.

Les rédacteurs se répartissent généralement par communauté linguistique concentrée sur la rédaction de la version de Wikipédia correspondante, mais interviennent aussi souvent ponctuellement sur les versions de Wikipédia en d'autres langues, ou les projets frères de la Wikimedia Foundation. Depuis 2008, les comptes enregistrés peuvent être unifiés : un seul compte sert ainsi à identifier l'utilisateur sur tous les projets de la Wikimedia Foundation.

Parmi les contributeurs, il y a toujours eu plus d'hommes que de femmes. Une étude récente (2010) basée sur une enquête auprès des contributeurs et contributrices et des travaux antérieurs sur le genre, l'expérience de l'internet et les compétences à contribuer laisse penser que ceci est dû en partie au fait que les hommes ont de manière générale plus développé certaines des compétences utiles dans l'Internet pour contribuer à ce type de projet.

Un contributeur est classé « "actif "» tant qu'il fait au moins cinq modifications par mois. Depuis 2007, le nombre de contributeurs actifs sur l'ensemble des versions linguistiques de Wikipédia a presque été divisé par deux.

Un rédacteur peut être identifié par son adresse IP, ou par son pseudonyme s'il l'a enregistré sur le site.

Au sein de Wikipédia, les comptes utilisateurs disposent de différents statuts techniques gérés par le logiciel MediaWiki et contrôlant les actions qui leur sont permises. Les critères pour acquérir un statut et la façon de se servir des capacités fournies sont fixés indépendamment par chaque communauté. Parmi ces statuts, les principaux sont :

La Wikimedia Foundation fournit des statistiques mensuelles sur son site. On trouve notamment la somme des nombres de contributeurs ayant fait au moins pour l'ensemble des éditions :
On trouve également la somme des nombres de contributeurs ayant fait au moins pour l'ensemble des éditions :
On trouve également le nombre de pages vues pour l'ensemble des éditions :

Les modifications apportées aux articles font l'objet de plusieurs niveaux de surveillance "a posteriori", qui permettent de corriger les erreurs les plus évidentes. Selon "Le Figaro", le cofondateur de Wikipédia, Jimmy Wales, affirme ainsi qu'. Une étude de l'université du Minnesota affirme que, jusqu'en 2006, sur deux millions de modifications problématiques, 42 % ont été réparées dans un temps qui rend peu probable leur lecture par un visiteur, alors qu'environ 11 % des vandalismes détectés persistaient après avoir été vus cent fois. De la même manière, la grande majorité des vandalismes détectés avaient été corrigés après 15 révisions au plus.

À un premier niveau, tous les changements sont accessibles en temps réel sur une page récapitulant les « modifications récentes ». Ce flux est scruté en permanence par des volontaires, ainsi que par quelques automates. Les vandalismes les plus évidents (écrasements de pages entières, messages d'insulte, graffiti) sont généralement détectés à ce stade, et corrigés dans les minutes qui suivent par un retour à la version précédente. Ce premier niveau de contrôle porte essentiellement sur la forme. Les surveillants volontaires peuvent également corriger des problèmes évidents d'orthographe ou de style, et éventuellement effectuer un contrôle de cohérence rapide sur un ajout particulièrement suspect. En 2006, 60 % des « vandalismes » étaient détectés facilement par des humains (modifications dénuées de sens, offensantes ou encore suppressions massives), mais certaines catégories de modifications semblaient plus délicates à repérer : désinformation, suppression partielle, spam et autres.

Le deuxième niveau de contrôle consiste, pour un rédacteur inscrit, à examiner sur sa « liste de suivi » (liste des pages qu'il a marquées pour les surveiller) les modifications apportées récemment. Cet examen permet de détecter et corriger assez rapidement les principaux problèmes de fond : erreurs manifestes, ajouts hors sujet, ou manque d'objectivité ou de neutralité dans la formulation. Les coauteurs de l'article peuvent ainsi contrôler de manière plus approfondie les ajouts suspects, si nécessaire en s'appuyant sur des sources de référence.

Quand ces deux premiers niveaux de contrôle conduisent à des corrections, le correcteur volontaire peut examiner ensuite l'ensemble des ajouts effectués par le même contributeur, ce qui peut lui permettre de rattraper des modifications ayant échappé aux deux premiers niveaux de contrôle. Quand il apparaît qu'un contributeur « à problème » a trop souvent une contribution négative sur Wikipédia, il peut se faire interdire d'écriture sur toute l'encyclopédie : .

Les erreurs qui échappent à ces premiers niveaux de contrôle sont des erreurs peu évidentes, ou qui portent sur des articles marginaux, de faible avancement, et peu surveillés. Ces erreurs peuvent rester des mois voire des années dans l'article, et restent d'autant plus longtemps que l'article est peu lu et peu édité. Elles peuvent être corrigées spontanément par un lecteur. De plus, à la faveur d'une nouvelle modification, l'article repasse par les contrôles précédents, et les correcteurs volontaires peuvent décider à cette occasion de le relire en intégralité pour corriger d'éventuelles erreurs anciennes.

Le dernier niveau de contrôle, collectif, est formé par les projets d'amélioration d'articles rattachés à un thème donné, organisé autour d'un « portail ». 

Chaque communauté établit aussi des procédures pour labelliser les articles en fonction de critères spécifiques, ce processus conduit par exemple à deux catégories d'articles : « bon article » (« "" » sur Wikipédia en anglais) et « article de qualité » ("« " » sur Wikipédia en anglais).

D'autres procédures sont développées et testées par les différentes communautés de langue, comme le projet , des filtres automatiques contrôlant le texte proposé à la publication, ou des versions de travail nécessitant une relecture avant d'être incorporés à la version publiée (").

L'étude menée par des chercheurs de l'université Carnegie-Mellon et du Palo Alto Research Center s'intéresse également à la contribution des différents thèmes de l'encyclopédie aux conflits, en décomptant le nombre d'annulations de modification, ramené à la taille de la catégorie correspondant au thème. 
Les pourcentages qui suivent sont ceux de janvier 2008 :

Les annulations de modification sont plus nombreuses dans certains articles, dont l'ensemble ou une partie du contenu se trouve particulièrement controversé. Une étude montre que ces articles diffèrent selon les langues de l'encyclopédie.

Dans l'encyclopédie Wikipédia en français, les dix articles les plus controversés selon le critère des annulations, étaient à fin mars 2010, les suivants :

Le statut de Wikipédia en tant que source de référence est un sujet de controverses, en particulier à cause de son système de rédaction ouvert à tous. L'audience grandissante de Wikipédia a conduit un grand nombre de personnes à formuler des avis critiques sur la fiabilité des informations présentées dans cette encyclopédie. Ces critiques étant récurrentes, une page spéciale de Wikipédia est consacrée aux réponses de participants à Wikipédia aux objections les plus fréquentes.

Les principales critiques portent sur :

Les critiques de Wikipédia l'accusent d'incohérences, de partialité systémique et d'une forme d'anti-élitisme, et d'avoir une politique favorisant trop le consensus dans son processus éditorial. La fiabilité et la précision de Wikipédia sont aussi des questions débattues. D'autres critiques portent essentiellement sur sa sensibilité au vandalisme et à l'ajout de fausses informations, bien que des travaux aient suggéré que le vandalisme est généralement de courte durée.

D'autres critiques se révèlent plutôt positives. Ainsi, en juin 2009, le philosophe français Bernard Stiegler estime que Wikipédia, « passage obligé pour tout utilisateur d'Internet », est un « exemple frappant "d'économie de la contribution" » et que l'encyclopédie « a conçu un système d'intelligence collective en réseau ».

Des études ont été menées sur la qualité du contenu proposée par Wikipédia, et des comparaisons effectuées avec d'autres encyclopédies. Ces évaluations fournissent généralement des conclusions positives pour Wikipédia, mais ces résultats font aussi l'objet de critiques.
Le traitement inégalitaire des hommes et des femmes tant en nombre d'articles qu'en qualité et neutralité du contenu, avec une présentation des femmes plus péjorative, fait l'objet d'analyses convergentes. Toutefois, les études ne concluent pas sur le fait de savoir si ce biais provient des contributeurs eux-mêmes, ou des sources qui leur sont disponibles. En 2017, la journée internationale des droits des femmes du 8 mars a vu de nombreuses initiatives pour améliorer le nombre d'articles consacrés à des personnalités féminines.

Wikipédia et ses projets parallèles sont des wikis libres. Le premier wiki est créé en 1995 par Ward Cunningham, qui l'appelle "WikiWikiWeb". Un wiki est un site web dynamique, dont les visiteurs autorisés peuvent modifier les pages qu'ils lisent avec leur navigateur web. Sur Wikipédia, par exemple, la syntaxe utilisée pour modifier une page est beaucoup plus simple que celle du Hypertext Markup Language, et elle est censée permettre un apprentissage rapide.

Le fonctionnement de Wikipédia est assuré par le logiciel libre MediaWiki, une plate-forme wiki adaptée à Wikipédia, écrite en et utilisant une base de données MySQL. MediaWiki est sous licence GNU GPL et est en 2010 utilisé par tous les projets Wikimedia ainsi que par de nombreux autres sites wikis. À l'origine, Wikipédia utilisait le logiciel UseModWiki, développé par Clifford Adams en Perl, et requérant l'usage de la "camel case" pour la création de liens entre les articles. À partir de janvier 2002, la version en anglais de Wikipédia utilise un logiciel développé par Magnus Manske, écrit en PHP — les versions dans les autres langues étant restées sous le logiciel UseModWiki. À partir de l'été 2002, tous les sites sont progressivement migrés vers MediaWiki.

Les informations contenues dans Wikipédia, toutes langues confondues, sont conservées dans une base de données et peuvent être téléchargées.

Le succès croissant de Wikipédia nécessite l'emploi d'un grand nombre de serveurs informatiques qui fonctionnent tous avec un système d'exploitation GNU/Linux (principalement Ubuntu). Ces installations sont présentes à Tampa en Floride, à Amsterdam aux Pays-Bas, et dans le site sud-coréen d'hébergement de Yahoo! qui accueille de la Wikimedia Foundation.

Les serveurs sont organisés en trois couches :

Plusieurs sites web, comme Ganglia, permettent de consulter diverses informations sur le fonctionnement des serveurs, notamment la charge des processeurs, la mémoire occupée…

Une description précise de l'architecture des serveurs est difficile, car elle change très fréquemment en raison des améliorations régulièrement apportées pour répondre au très fort trafic engendré par la consultation de Wikipédia. Cet aspect de Wikipédia est géré par le personnel technique de la Wikimedia Foundation.
L'utilisation de l'informatique contribue à l'augmentation de l'énergie grise. La Wikimedia Foundation a décidé de réaliser chaque année une étude sur ses impacts environnementaux.

La "Wikimedia Foundation" possède les différentes marques (Wikipedia, Wikimedia…), les serveurs, les sites web, et agit comme hébergeur web.

Des associations nationales, ayant pour but de promouvoir Wikipédia et le libre partage des connaissances, existent dans plusieurs pays. Elles reprennent généralement l'intitulé « Wikimedia » ("Wikimédia Belgique", "Wikimédia France", "Wikimédia Suisse", etc.). Ces associations sont reconnues comme associations locales par la Wikimedia Foundation, mais n'y sont pas juridiquement liées, et n'ont aucune responsabilité sur le contenu de Wikipédia. Elles sont généralement désignées comme le "chapter" (chapitre) pour un pays donné. Des associations de ce type sont présentes en Angleterre, en Allemagne, en Argentine, en Australie, en Autriche, en France, à Hong Kong, en Israël, en Italie, aux Pays-Bas, en Pologne, en République tchèque, en Russie, en Serbie, en Suède, en Suisse et à Taïwan.

. Soutenue uniquement par des dons des lecteurs, de mécènes et de fondations, la Wikimedia Foundation emploie une trentaine de personnes (en septembre 2014, 213 noms constituent l'équipe Wikimédia), principalement des techniciens gérant les serveurs hébergeant les différents sites. Pour l'année fiscale 2007-2008, elle a reçu 6,4 millions de dollars US de dons, et son budget est annuellement examiné par le comité d'audit KPMG .

Selon comScore, Wikipédia a acquis une influence mondiale. Selon comScore et Alexa Internet, Wikipédia figure en 2007 et 2008 parmi les dix sites les plus visités dans le monde entier. Parmi ces dix premiers, Wikipédia est l'un des deux sites à but non lucratif avec celui de la Fondation Mozilla.

La croissance de Wikipédia a été favorisée par son classement dans les résultats d'une recherche sur Google, environ 50 % du trafic des moteurs de recherche vers Wikipédia provenant de Google, dont une grande partie est liée à la recherche universitaire.

En avril 2007, le "Pew Internet and American Life Project" a constaté que le tiers des internautes américains consultaient Wikipédia. En octobre 2006, le site a été estimé à une valeur de marché hypothétique de 580 millions de dollars US s'il y avait des publicités.

En juillet 2007, Wikipédia a fait l'objet d'un documentaire de 30 minutes sur la BBC Radio 4, qui affirmait que « Wikipédia » était devenu un terme connu par tout le monde, au même titre que « Google », « Facebook » et « YouTube ». Le cinéaste néerlandais IJsbrand van Veelen a créé un documentaire télévisé de 45 minutes en avril 2008, "The Truth According to Wikipedia".

Dans les pays pauvres, là ou le livre est rare, l'abonnement internet hors de prix, Wikipédia est massivement utilisé par les étudiants, ainsi que comme produit d'appel par les opérateurs.

D'après le site Alexa, Wikipédia fait partie en 2012 des dix sites les plus visités du World Wide Web. La même année, le nombre d'articles a dépassé les , dont plus de dans Wikipédia en anglais, plus de dans Wikipédia en allemand et plus de dans Wikipédia en français. Dans un communiqué de presse du 10 novembre 2009, Wikimedia Foundation annonce recevoir plus de par mois pour Wikipédia et ses projets frères, d'après "comScore Media Metrix".

De nombreux projets d'encyclopédie existent — ou ont déjà existé — sur Internet. Certains, tels que la ' ou la défunte Nupedia, ont adopté une politique éditoriale traditionnelle, avec par exemple un seul auteur par article. La forte fréquentation de Wikipédia, combinée aux critiques sur son principe de fonctionnement, ont également poussé au développement de projets concurrents. Citizendium est par exemple une encyclopédie en ligne en anglais dirigée par Larry Sanger et publiée sous licence libre. Elle se distingue notamment par l'obligation pour les rédacteurs d'indiquer leur nom et de préciser leurs diplômes. Le 5 décembre 2009, Citizendium propose , dont 121 ont été approuvés par son système de sélection. À titre de comparaison et à la même date, Wikipédia en anglais propose , dont sont présentés comme articles de qualité (').

L'exemple de Wikipédia a aussi suscité la création de projets plus spécialisés, comme l'encyclopédie thématique "Memory Alpha", dédiée à l'univers de Star Trek, ou le site parodique Désencyclopédie. Également inspirée de Wikipédia, Wikimini et Vikidia offrent un dessein pédagogique à ces nouveaux wikis en proposant aux enfants et adolescents de construire leur propre encyclopédie en ligne. D'autres, tels que Susning et l", sont des wikis dans lesquels les articles sont écrits par divers collaborateurs sans processus formel de révision. Conservapedia est une encyclopédie collaborative en ligne en anglais, conservatrice et créationniste, construite en réaction à la neutralité de point de vue de Wikipédia en anglais, jugée trop « gauchiste » » et « ' » (au sens américain du terme). Le projet Wikipédia a aussi influencé la création d'une encyclopédie d'extrême droite qui se dit « encyclopédie alternative », Metapedia, créée le 26 octobre 2006 en suédois, puis son pendant slave, Wikislavia. Metapedia existe en suédois, en anglais, en hongrois, en espagnol, en français, en slovaque, en portugais, en tchèque, en roumain, en allemand, en estonien, en norvégien, en croate, en danois, en néerlandais et en grec. Wikislavia existe en russe, en une langue appelée « sibérien », en tchakavien (croate), en kaïkavien (croate), en russe latinisé, en « don-cosaque », en panslavon, en et en ukrainien.

Influencées par le positionnement de Wikipédia sur Internet, les Éditions Larousse ont ouvert en mai 2008 leur encyclopédie en ligne à un accès public et gratuit, et développé un espace dédié à des articles rédigés par les internautes. L'Encyclopædia Universalis propose aussi une version consultable en ligne, sur un modèle payant par abonnement et reposant sur l'érudition de ses auteurs assumant un parti pris éclairé dans la rédaction des articles. En octobre 2009, un comparatif du magazine "Clubic", portant sur six encyclopédies en ligne francophones, concluait à la prédominance de Wikipédia dans l'exhaustivité et l'actualisation de ses informations, et d'Universalis dans la pertinence. L'encyclopédie Larousse était perçue comme un compromis viable, mais cumulant aussi les défauts des deux autres modèles.

En Chine, le moteur de recherche Baidu a ouvert l'encyclopédie en ligne Baidu Baike le 20 avril 2006. Le contenu, d'articles en juillet 2009, est rédigé par les internautes sinophones qui cèdent leurs droits d'auteur à Baidu. Hudong est une autre encyclopédie en ligne en chinois : reposant sur une technologie wiki, elle contient, en septembre 2009, placés sous copyright. Des systèmes de contrôle assurent sur ces deux sites que des informations jugées inappropriées par le gouvernement de la République populaire de Chine ne sont pas publiées. 

Wikipédia est devenue un sujet d'actualité, de débat et de satire dans de nombreux pays. Certaines sources médiatiques font sa satire en insistant sur le manque de fiabilité de Wikipédia, comme le journal satirique "The Onion". D'autres critiquent le fait que tout le monde peut modifier Wikipédia, comme dans un épisode de "The Office", où Michael Scott déclare que « Wikipédia est la meilleure chose de tous les temps. N'importe qui dans le monde peut écrire n'importe quoi sur n'importe quel sujet. » Des émissions radiophoniques ou télévisées, comme le "The Colbert Report", ont plusieurs fois incité les téléspectateurs à modifier les pages de Wikipédia, parfois pour y inclure des informations volontairement erronées ou fantaisistes. Inversement, l'illustration "Protestataire wikipédien" de xkcd s'amuse de l'obsession des Wikipédiens à fournir des sources à toutes les affirmations et dénonce la démagogie des politiques : dans une foule assistant à un discours politique, un individu brandit une pancarte mettant en doute l'assertion de l'homme politique et demandant une référence.

De nombreux sites internet, comme les blogs, les sites officiels ou journalistiques, peuvent proposer des liens complémentaires vers des articles de Wikipédia pour approfondir un sujet. 

En 2015 puis 2017 un Londonien se sert de la base Wikipedia de façon ludique pour faire voyager virtuellement les internautes. 

En 2017, le compositeur biélorusse Ales Tsurko réalise un album à partir d'articles Wikipédia. 

Wikipédia et le travail collaboratif qui la produit sont rapidement devenus un objet d'études de la part de chercheurs dont une partie s'est réunie dans un réseau dit Wikimedia Research Network ou travaille avec la Wikimedia Foundation ou les associations locales.

Le contenu de Wikipédia sert de références dans plusieurs articles de la littérature médicale professionnelle. Cette tendance, bien que minoritaire, semble en 2014 en augmentation depuis 2010. La plupart des citations appuie une définition ou une description. Cette situation n'est pas limitée aux journaux à faible facteur d'impact.

Le suivi des consultations des articles de Wikipédia aux États-Unis pourrait refléter la situation épidémique américaine de maladies telles que la grippe.

En 2017, les archives cantonales de Vaud (Suisse) étudient l'utilisation du vecteur Wikipédia « pour mettre en valeur et vulgariser les travaux des historiens ».

Certaines réutilisations ont été jugées inappropriées. Aux États-Unis, deux jugements ont été cassés en appel parce qu'un des partis avait présenté du contenu de l'encyclopédie Wikipédia pour soutenir une information : le contenu des articles a été jugé trop volatil pour servir de référence, sans prévaloir de l'exactitude ou non de l'information présentée. Wikipédia est aussi utilisée comme source pour des articles de presse, provoquant des polémiques lorsqu'une information erronée et non supportée par une note de référence indiquant sa source, est reprise sans vérification par les journalistes. Plusieurs journalistes ont été licenciés pour plagiat de Wikipédia.

Le 16 septembre 2007, "the Washington Post" a déclaré que Wikipédia était devenue un point central de la campagne électorale de 2008 des États-Unis, en précisant : Un article d'octobre 2007 de l'agence Reuters indiquait qu'avoir un article sur Wikipédia commençait à prouver la notoriété d'une personne.

Lors de la campagne électorale présidentielle française de 2017, Europe 1 analyse le poids de chaque candidat dans Wikipédia, volumes des articles, posts des discussions, etc. Les médias ont ensuite relevé l'engouement de wikipédiens pour créer les 300 articles consécutifs aux élections législatives. Suite à l’élection de nombreux nouveaux députés élus pour la première fois à l'Assemblée, des wikipédiens sur les nouveaux parlementaires. Le Parisien rapporte que . Selon le Nouvel Obs, lors de la création d'articles sur ces personnalités des ont été enregistrées sur les articles concernant Alain Péréa, Buon Tan, Émilie Guerel et Didier Martin qui .

Le contenu figurant sur Wikipédia a également été cité comme une source de référence dans certains rapports de l'Intelligence Community.

La volonté de Wikipédia de diffuser du contenu libre, y compris pour nombre de ses illustrations, a eu une petite influence en Italie sur le débat parlementaire relatif aux libertés et à la protection du droit d'auteur. Le 28 septembre 2007, l'homme politique italien Franco Grillini a soulevé une question parlementaire adressée à la ministre des ressources culturelles et des activités, sur la nécessité d'introduire dans la législation italienne la liberté de panorama telle qu'elle existe dans d'autres pays européens. Il a affirmé que l'absence de cette liberté forçait Wikipédia, « le septième site le plus consulté », à interdire toutes les images de bâtiments modernes et d'art moderne italien, et a déclaré que c'était très handicapant pour les recettes touristiques.
Le 10 mars 2015, l'Union américaine de défense des libertés (ACLU) a déposé une plainte au nom d'Amnesty International USA, de Human Rights Watch (HRW) et de sept autres organisations non-gouvernementales, médiatiques et juridiques, dont la fondation Wikimedia, à l'encontre de la NSA, l'accusant d'avoir .

La plainte argue que les droits constitutionnels des plaignants sont violés, en particulier le Premier Amendement qui protège la liberté de parole et de la presse, et le Quatrième Amendement qui interdit . Lila Tretikov, directrice de la Fondation Wikimedia, déclare alors .

La Turquie bloque l'accès à Wikipédia en 2017 en raison de la présence d'articles évoquant la possible collaboration entre le gouvernement turc et des organisations jihadistes situées en Syrie.

Le 12 juin 2015, la Wikimedia Foundation annonce l'utilisation du protocole de communication HTTPS pour tout le trafic Wikimedia, dans l'optique de contrer la surveillance de masse exercée par la NSA, qui profite en particulier des insuffisances du protocole de communication HTTP en matière de sécurité.

En mai 2017, Le Monde titre "Le chiffrement a contribué à faire baisser la censure de Wikipédia dans le monde" suite à l'étude de chercheurs sur le passage au HTTPS"."

Le contenu de Wikipédia est utilisé sur des sites webs, dans des devoirs scolaires, dans des études universitaires, des livres, des conférences et des affaires judiciaires. 

Le développement du numérique a amené des changements et initiatives dans le monde de l’enseignement, notamment avec l’émergence de démarches collaboratives. Certains enseignants, comme Lionel Barbe de l'université Paris Ouest Nanterre La Défense, proposent à leurs étudiants des ateliers collaboratifs, notamment sur Wikiversité. Cette plate-forme permet de guider les étudiants dans leurs travaux et leurs contributions sur des pages Wikipédia selon des sujets choisis. Une démarche universitaire qui intéresse de plus en plus le monde de l’enseignement notamment dans des cours qui mobilisent l’utilisation d’outils propres aux TIC (Technologies de l'information et de la Communication). Le rapport du Conseil national du numérique, "Bâtir une école créative et juste dans un monde numérique", propose une réflexion sur la manière d’inclure la culture numérique dans la vie de tous les citoyens dans leur formation ou leur apprentissage. Wikipédia y est cité en tant que modèle « socio-technique » où les individus peuvent échanger les uns et les autres à travers un système de partage de connaissances. Les pouvoirs publics commencent à soutenir ce modèle d’enseignement : des partenariats tels que celui avec le Ministère de la Culture donnent lieu à une institutionnalisation progressive de Wikipédia.

D'autres initiatives sont aussi menées afin de développer une culture collaborative dans l'enseignement. Le "Wikipedia Education Program" permet à de nombreux étudiants dans des universités américaines et canadiennes d'y contribuer dans un cadre précis. 

Dans la continuité du modèle participatif du web 2.0, l’enseignement tend à développer du lien plus que du savoir pur, avec un professeur devenu davantage « passeur » qui encourage les élèves à acquérir eux-mêmes une base de savoirs. On passe alors à une diffusion de la connaissance horizontale plutôt que verticale, laissant aux étudiants l’occasion d’être proactifs.

Alexandre Moatti parle du numérique comme d’un nouveau mode de communication, dans lequel Wikipédia offre un terrain de recherche adéquat pour passer d’un concept à un autre, d’une langue à une autre. En 2015, une étude sur l'usage de Wikipédia dans l'enseignement français montre une utilisation accrue de l'encyclopédie participative en tant que ressource par les enseignants et les élèves. Lors du Forum du numérique éducatif organisé pour les enseignants dans les locaux de l'Insa de Blois, un intervenant a rappelé la pertinence de Wikipédia à longue échéance dans les établissements scolaires, en particulier en vue de montrer aux élèves comment se construit le savoir.

Wikipédia a reçu deux prix en mai 2004. Le premier était un "Golden Nica" pour les communautés numériques, qui fut remis par Ars Electronica avec la somme de et une invitation à se présenter au "PAE Cyberarts Festival" en Autriche, plus tard dans l'année. Le deuxième était un "Webby Award" dans la catégorie « communauté », remis par l"'International Academy of Digital Arts and Sciences", basée à New York. Wikipédia a également été proposée pour un "Webby Award" dans la catégorie « meilleures pratiques ». En septembre 2004, la version japonaise de Wikipédia a reçu le "Web Creation Award" de la part de l'Association des publicitaires japonais. Cette récompense, normalement donnée à des personnes réelles pour de grandes contributions sur le web en japonais, fut acceptée par un contributeur de longue date du projet Wikipedia en japonais.

Le 26 janvier 2007, « Wikipédia » a aussi été nommée quatrième meilleure marque par les lecteurs de "brandchannel", recevant 15 % des voix en réponse à la question « Quelle marque a le plus d'impact sur nos vies en 2006 ? ». En septembre 2008, Wikipédia a reçu le prix Quadriga 2008, également attribué à Boris Tadić, Eckart Höfling et Peter Gabriel. Le prix a été décerné à Jimmy Wales par . En 2009, les "Webby Awards" classent la création de Wikipédia en 2001 comme l'un des « moments les plus importants de la vie du web ces dix dernières années ».

En 2015, Wikipédia reçoit le prix Érasme doté de 

Wikipédia reçoit le Prix Princesse des Asturies de la coopération internationale en juin 2015.

Wikipédia est financée par les dons d'internautes consultant l'encyclopédie. Wikipedia organise une collecte de fonds annuelle, annoncée par des bandeaux présents sur chaque page sous forme d'« appels » de Jimmy Wales ou de divers contributeurs. Bien que les fonds reçus soient chaque année plus élevés que l'année précédente, ils ne suffisent pas forcément à équilibrer le budget de la Wikimedia Foundation, qui héberge Wikipédia. L'argent nécessaire au budget est comblé par les dons de diverses institutions ou entreprises et ceux reçus par des particuliers le reste de l'année. Contrairement à un grand nombre de sites, Wikipedia refuse d'afficher de la publicité pour financer son fonctionnement.

Selon certaines méthodes d'évaluation en 2013, le coût de remplacement de Wikipedia pourrait être estimé à de dollars avec de dollars de frais de mise à jour par an ; et le bénéfice de Wikipédia pour l’utilisateur serait estimé à des centaines de milliards de dollars.






</doc>
<doc id="5960" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5960" title="Fear, uncertainty and doubt">
Fear, uncertainty and doubt

Elle consiste à tenter d'influencer autrui en diffusant des informations négatives, souvent vagues et inspirant la peur. Terme initialement utilisé pour qualifier une tactique de désinformation d'IBM, le FUD est utilisé plus largement au .

Selon le Jargon File, le mot FUD fut créé en 1970 par Gene Amdahl, ancien employé d’IBM pour décrire la technique des commerciaux d'IBM chez ses clients potentiels. Cette manière de désinformation reposant sur la suggestion était apparue au grand jour lors du procès retentissant qui opposa "Big Blue" à son rival, "Control Data", entre 1969 et 1973. Ce procès coûta à IBM des concessions à l’amiable évaluées à . Incapables de concurrencer efficacement le supercalculateur CDC 6600 de leur concurrent, les dirigeants d’IBM avaient fait connaître à leurs clients qu’ils étaient sur le point de mettre sur le marché un matériel au moins équivalent, le "Model 92", nouvelle version du System/360. Quoique cette machine fût purement imaginaire, l’annonce contribua à tarir les ventes du CDC 6600.

Selon Brian Martin, un FUD comporte les éléments suivants :

Le FUD peut être utilisé comme une stratégie marketing pour dénigrer un produit, un service, une monnaie, voire une personne d'une société concurrente.

Généralement, un FUD rassemble des hypothèses sans fondement et des verbes conjugués au conditionnel. Plus un FUD est répété, plus il entre dans l'inconscient collectif et plus son effet peut être important.

Les partisans du logiciel libre accusent la société Microsoft de faire régulièrement usage du FUD pour dénigrer le système d'exploitation GNU/Linux et le logiciel libre en général. Les comparaisons de prix d'acquisition, de fiabilité, de sécurité et d'indemnisation entre Linux et Windows disponibles sur le site de Microsoft sont par exemple qualifiés de FUD selon Tristan Nitot de standblog.org.

L'expression FUD a également été utilisée de façon plus anecdotique à propos de l'attitude de certains acteurs du mouvement "open source".

L'usage de la terminologie d' est souvent citée comme exemple de FUD.



</doc>
<doc id="5967" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5967" title="Liste de périphrases désignant des langues">
Liste de périphrases désignant des langues

Cet article est une liste de périphrases désignant des langues.

Il est d’usage en français de remplacer un nom de langue par une périphrase évoquant cette langue en utilisant le nom d’un de ses auteurs ou monuments littéraires les plus illustres.

La construction est toujours du type « langue de » suivi d’un nom de l’auteur ou de l’œuvre.

En voici une liste :

Les stéréotypes liés à la langue parlée mettent l'accent sur l'émotion principale qui en ressort.

Un autre procédé consiste à se référer à la façon dont on dit « oui » dans la langue concernée :

Ces termes apparaissent dans l'ouvrage (rédigé en latin) "De Vulgari Eloquentia" (« De l'éloquence vulgaire ») écrit par Dante () et constituent une tentative de classification des langues romanes.



</doc>
<doc id="5968" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5968" title="Verseau">
Verseau

Le Verseau, ou Porteur d’eau, est une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 16 février au 11 mars. Dans l'ordre du zodiaque, la constellation se situe entre le Capricorne à l'ouest et les Poissons à l'est. Verseau était l’une des identifiées par Ptolémée.

Elle est parmi les constellations les plus vieilles du ciel et se trouve dans une zone souvent appelée la « Mer », à cause de son abondance de constellations aquatiques telles la Baleine, les Poissons, Éridan, etc. Parfois, le fleuve Éridan est dessiné provenant du pot du Verseau.

En astrologie, le Verseau est également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 20 janvier au 19 février. C'est dans ce sens qu'il y sert au repérage des déplacement planétaires.

Comme les autres constellations du Zodiaque, le Verseau est très ancien. Il semble qu’elle était déjà appelée "Daulo" par les Chaldéens.

Le Verseau a été diversement identifié au fil de l'Histoire ; la mythologie la plus courante veut qu’il soit Ganymède, que Zeus enleva pour devenir son amant et échanson.

La constellation a été immortalisée dans les années 1960, qui proclama "l’ère du Verseau" (l'air "Age of Aquarius" dans la comédie musicale "Hair"). Cependant, il semble qu’il n’y ait aucune définition standard pour les « ères astrologiques », censées correspondre à l'entrée du point vernal dans la constellation correspondante. L’ère du Verseau pourrait commencer soit en 2150, soit en 2660, en fonction de la définition préférée. Selon Rudolf Steiner, l'entrée dans l'ère du Verseau se fera en 3573 ; en effet une hypothèse évoque le coucher héliaque des étoiles, se trouvant à quinze degrés du point vernal lors de l'équinoxe de printemps, comme repère pour se situer dans une constellation et non pas le point vernal (une constellation comportant en moyenne 30°, lorsque le point vernal est au milieu d'une constellation, les étoiles en coucher héliaque sont au début de cette constellation).

L'axe principal du Verseau se situe dans la diagonale Nord-Est / Sud-Ouest du grand carré de Pégase, côté Sud. La constellation s'étend sur cet axe depuis les pieds de Pégase jusqu'à la tête du Capricorne, marquée par une paire d'étoiles assez brillantes (les cornes du Capricorne, α et β Cap).

Le Verseau peut également se repérer dans l'axe des ailes du Cygne, axe qui passe par les pieds de Pégase et aboutit côté Sud sur Fomalhaut du Poisson austral.

Le reste de la constellation s'étend dans l'axe marqué par le côté Ouest du Grand carré de Pégase et qui se prolonge vers le Sud jusqu'à Fomalhaut, du Poisson austral. On y rencontre successivement λ, τ (plus faible) et δ Aqr (plus brillante).

Le Verseau est une constellation assez grande (il s’agit de la du ciel), mais ne présentant finalement que des étoiles moyennement lumineuses. On y découvre cependant deux nébuleuses planétaires assez remarquables.

Sa partie la plus visible est la « diagonale » marquée par ses étoiles les plus brillantes, α Arq (Sadalmeilk) et β Aqr (Sadalsuud). C'est cette diagonale qui prolonge le grand carré de Pégase et pointe sur les deux cornes du Capricorne. L'essentiel de la constellation s'étend au Sud-Est de cet axe.

Si les conditions de visibilité sont suffisantes (mag 5), on peut identifier devant la tête du Verseau (α Aqr) un astérisme appelé l’« Urne », qui serait la jarre d’où la constellation verse ses eaux. Cet astérisme a sensiblement la forme d'un triangle équilatéral formé par les étoiles γ Aqr (Sadalachbiah, à l'Ouest, la plus brillante du groupe), η Aqr (à l'Est), et π Aqr (au Nord, la plus faible), le triangle étant ponctué par ζ Aqr au centre.

Dans l'axe Pégase - Fomalhaut, quelques petits groupes épars et peu visibles marquent les « gouttes d'eau » répandues par le Verseau.

Malgré son peu d'éclat, le Verseau est au carrefour de deux alignements majeurs :

L’étoile la plus brillante de la constellation du Verseau est β Aquarii (Sadalsuud), avec seulement une magnitude apparente de 2,9. C’est une supergéante rouge et sa faible brillance relative provient de son éloignement, .

Son nom provient d’une expression arabe Al Sa'd al Su'ud, signifiant littéralement « la plus chanceuses parmi les chanceuses ». Cette désignation d’étoiles « chanceuses » est partagée par deux autres étoiles de la constellation, Sadalmelik et Sadalachbiah.

Voici quelques autres étoiles principales du Verseau :


R Aquarii est une variable de type Mira, évoluant sur entre les magnitudes 5,4 et 9,59. C’est également une étoile symbiotique, son compagnon est une naine blanche qui arrache peu à peu des pans entiers de son enveloppe.

Deux nébuleuses planétaires se trouvent dans le Verseau : NGC 7009, dite la « nébuleuse Saturne » à cause de sa forme semblable à celle de la planète, au sud-est de η Aquarii ; et NGC 7293, la fameuse nébuleuse Hélix, au sud-ouest de δ Aquarii.

On peut noter également les amas globulaires M2 et M72. On y trouve aussi M73, traditionnellement catalogué comme amas ouvert, mais qui serait constitué en réalité d’étoiles sans aucun lien entre elles.

Plusieurs essaims météoritiques possèdent un radiant situé de la région du Verseau :



</doc>
<doc id="5969" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5969" title="Poissons (constellation)">
Poissons (constellation)

Les Poissons sont une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 12 mars au 18 avril. Dans l'ordre du zodiaque, elle se situe entre le Verseau à l'ouest et le Bélier à l'est. Bien qu’assez grande, elle découpe un pan du ciel éloigné du plan de la Voie lactée et ne contient que peu d’étoiles visibles, toutes assez peu lumineuses.
Elle était l’une des identifiées par Ptolémée.

Les Poissons sont également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 20 février au 20 mars.

La constellation des Poissons est une des constellations les plus anciennes. Son origine remonte vraisemblablement aux babyloniens qui la décrivaient déjà comme composée de deux poissons poussant un œuf géant (l’astérisme de « l’Anneau »).

La mythologie grecque veut que ces poissons soient les formes assumées par Aphrodite et Éros (ou selon les versions Thétis et Thérys) poursuivis par le monstre Typhon. Ils auraient relié leurs queues avec de la corde afin de ne pas se séparer. Les anciennes cartes du ciel nomment d’ailleurs la partie orientale "Piscis Boreus" et la partie occidentale "Piscis Austrinus" (qui n’a rien à voir avec le Poisson austral contemporain).

Le point « gamma », le nœud ascendant solaire, celui qu’occupe le Soleil lors de l’équinoxe de printemps, se trouve actuellement à 8° au sud d’ω Piscium. Cependant, à cause du phénomène de précession des équinoxes, ce point se trouvait dans le Bélier pendant les deux derniers millénaires , c’est-à-dire au moment où le Zodiaque fut établi. En conséquence, les Poissons sont toujours considérés comme le dernier signe du Zodiaque (l’année commençait alors vers l’équinoxe de printemps) bien qu’ils soient désormais le premier. Selon Rudolf Steiner, l'entrée dans l'Ère des Poissons s'est produite en 1413 et s'achèvera en 3573 ; en effet une hypothèse évoque le coucher héliaque des étoiles, se trouvant à 15° du point vernal lors de l'équinoxe de printemps, comme repère pour se situer dans une constellation et non pas le point vernal (une constellation comportant en moyenne 30°, lorsque le point vernal est au milieu d'une constellation, les étoiles en coucher héliaque sont au début de cette constellation).

Cette constellation est dans le voisinage immédiat du Grand carré de Pégase, à partir duquel elle peut être repérée si les conditions de visibilité sont suffisantes.

Elle occupe l'intérieur du triangle d'automne, dont elle traverse les 3 côtés au niveau de leurs milieux.


La faiblesse de la constellation n'incite pas à y rechercher des alignements à grande distance, mais le nœud des deux cordes est très utile en ce que dans le prolongement des cordes, après un saut supplémentaire de 6°, on tombe sur Mira Ceti, la plus célèbre des étoiles variables. Mira est une variable dont la période fait , et qui passe d'une magnitude de 2 (dominant la région) à la magnitude 9 (invisible à l'œil nu) d'une manière sensiblement Log-sinusoïdale. Elle est donc visible la moitié du temps.

L’étoile la plus brillante de la constellation des Poissons, η Piscium, ne possède pas de nom propre et n’atteint que la magnitude apparente 3,62. C’est une géante jaune, vingt-cinq fois plus grande que le Soleil et quatre fois plus massive. Elle possède un compagnon dont on ne connaît pas la composition distant de soixante-dix ua.

L’étoile α Piscium s’appelle Alrisha, d’une phrase arabe signifiant « le Nœud » dans la corde qui relie les deux poissons. D’une magnitude apparente de 3,82, elle n’est pas la plus brillante, devancée par η Piscium et γ Piscium. 

C’est en fait une étoile double, composée de deux étoiles blanches distantes l’une de l’autre de cent-vingt ua en moyenne. La plus brillante est Alrisha-A avec une magnitude apparente de 4,33. Alrisha-B atteint la magnitude 5,23. Il semble que chacune d’entre elles soit également double.

γ Psc, 7 Psc, θ Psc, ι Psc, λ Psc et κ Psc composent un astérisme appelé « l’Anneau ». γ Psc est la de la constellation avec une magnitude de 3,70. C’est une géante jaune, éloignée de cent-trente années-lumière.

Deux autres étoiles de la constellation portent un nom : Fum al Samakah (β Psc) et Torcularis Septentrionalis (ο Psc).

L’étoile de van Maanen, située quelques degrés en dessous de δ Psc, est la étoile la plus proche du Système solaire. C’est une naine blanche distante de .

La constellation héberge les galaxies M74, NGC 488 et NGC 676 ainsi que la paire NGC 520.



</doc>
<doc id="5973" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5973" title="Andromède (constellation)">
Andromède (constellation)

Andromède est une constellation de l’hémisphère nord. Longue, en forme de « A », Andromède fut l’une des identifiées par Ptolémée.

L'histoire d'Andromède commence essentiellement avec la tradition grecque, mais une forme féminine apparaît plus tôt dans l'astronomie babylonienne. Les étoiles qui composent les Poissons et la partie du milieu d'Andromède ont aussi formé une constellation représentant une déesse de fertilité, quelquefois appelée Anunitum, la Dame des Cieux.

En anglais, Andromède est appelée « la Femme Enchaînée » ou « la Dame Enchaînée ». Elle s’appelait "Mulier Catenata" ("femme enchaînée") en latin et "al-Mar'at al Musalsalah" en arabe. Elle s'appelait aussi "Persea" ("épouse de Persée") ou "Cepheis" ("fille de Céphée") Tous ces noms font référence à son rôle dans la mythologie gréco-romaine de Persée, dans laquelle Cassiopée, reine d'Éthiopie, se vantait que sa fille était plus belle que les Néréides, nymphes de mer pourvues d'une beauté incroyable. Outrées par cette remarque, les nymphes ont demandé que Poséidon punisse Cassiopée pour son insolence. Il accepta et il ordonna que le monstre marin Cetus attaque l'Éthiopie. Prenant peur, le roi Céphée alla consulter l'Oracle d'Ammon qui lui déclara qu'il ne pourrait sauver le royaume qu'en sacrifiant sa fille à Cetus. Elle fut donc enchaînée sur un rocher du rivage. Mais Persée put la sauver en utilisant la tête de Méduse pour changer le monstre en pierre. Algol (β Persei), "l'Étoile Démon", représente d'ailleurs la tête de Méduse.

Plus tard, Andromède et Persée se sont mariés. Le mythe raconte que le couple a eu sept enfants - six fils et une fille - et fondèrent Mycènes et la dynastie des Perséides. Après la mort d'Andromède, Athéna l'a mise au ciel sous forme de constellation, pour l'honorer. Quelques constellations proches (Persée, Cassiopée, Cetus, et Céphée) représentent les autres personnages du mythe.

Andromède est une des constellations mentionnées par Ptolémée dans son livre du , l'Almageste ; il l'a définie comme une configuration spécifique d'étoiles. Généralement, elle est représentée avec α Andromedae formant sa tête, ο et λ Andromedae ses chaînes, et δ, π, μ, β et γ Andromedae formant son corps et ses jambes. Néanmoins, il n'y a pas de représentation unanime d'Andromède et des étoiles qui symbolisent son corps, sa tête, et ses chaînes. Des astronomes arabes qui connaissaient les constellations de Ptolémée, ont cependant une deuxième constellation représentant un poisson aux pieds d’Andromède.

Plusieurs étoiles d'Andromède et presque toutes les étoiles du Lézard furent combinées en 1787 par l'astronome allemand Johann Bode pour former la Gloire de Frédéric (aussi appelé "Freidrichs Ehre"). C'était pour honorer Frédéric, mais ce fut assez rapidement abandonné . Depuis Ptolémée, Andromède est restée une constellation et elle est reconnue officiellement par l'Union astronomique internationale. Mais comme tous les constellations modernes, elle est actuellement définie comme une région spécifique du ciel qui comprend à la fois la configuration de Ptolémée et les étoiles qui l'entourent. Les confins officiels d’Andromède furent définis en 1930 par Eugène Delporte comme un polygone avec trente-six segments. Son ascension droite est entre 22h 57.5m et 2h 39.3m et sa déclinaison est entre 53.19° et 21.68° en système de coordonnées équatoriales.

La constellation se repère à partir de Algol et du grand carré de Pégase. Partant de ce carré, on voit se dessiner un immense « chariot », trois fois plus grand que celui de la Grande Ourse, formé par , α, β, et (le Grand carré de Pégase), puis dans le prolongement de sa diagonale, à partir de , , , et enfin Algol ().

Cette diagonale d’Andromède de 60 ° d’amplitude appartient à un immense alignement qui fait le tour du globe, et qui est un axe de repérage majeur de la voûte céleste. Partant du Grand carré de Pégase il passe par Algol, Capella, Castor et Pollux, Alphard (Hydre), l’extrémité des Voiles puis Acrux et Alpha Centauri, Shaula (), l’arc et la tête () du Sagittaire, puis remonte par la tête du Capricorne (), le long de l’axe du Verseau, pour boucler sur la diagonale du Grand carré de Pégase.

Les trois étoiles principales d’Andromède, qui apparaissent dès la tombée de la nuit, sont situées sur la grande diagonale, et correspondent à la tête (Alphératz, α, dans le carré de Pégase), la hanche (Mirach, ), et le pied (Almach, ), toutes trois assez brillantes (). On voit assez rapidement apparaître deux étoiles intermédiaires () sur cet axe, l’épaule et le genou.

Le reste des membres est relativement faible () : on voit un premier alignement perpendiculaire à la diagonale d’Andromède, au niveau de l’épaule, qui dessine les deux bras. Côté Sud, le bras s’achève sur un alignement de trois étoiles, la troisième (plus extérieure) appartient à la constellation des Poissons.

Côté Nord, le bras pointe sur la chaîne d’Andromède, qui se dessine faiblement () entre le carré de Pégase et Céphée. Les étoiles un peu plus brillantes qui semblent limiter la chaîne d’Andromède forment la petite constellation du Lézard.

La jambe nord d’Andromède part de la hanche vers Cassiopée, et dessine un petit arc de cercle jusqu’au pied droit (), que touche presque la main de Persée. La célèbre galaxie d’Andromède se situe au niveau du genou, à 2° vers l’extérieur, et peut y être vue si les conditions de visibilité sont excellentes sous forme d’une brume vaguement lumineuse.

À l’opposé du départ de la jambe d’Andromède, et dans le même axe, on voit une petite étoile intermédiaire (qui est la pointe de la constellation du Triangle), puis on tombe sur la tête du Bélier.

Les deux pieds d’Andromède (51 et ) sont dans l’alignement du bord Ouest de Cassiopée, plus au Nord. Inversement, la base du W de Cassiopée pointe vers la base de la chaîne d’Andromède avant de toucher le sommet du carré de Pégase.

La plus brillante étoile d’Andromède, , appelée Alphératz, Alpharatz ou Sirrah, constitue avec α, β, et un astérisme appelé le Grand Carré de Pégase. Cette étoile était d’ailleurs jadis incluse dans Pégase : Alphératz signifie « épaule du cheval » et Sirrah « nombril » en arabe.

C’est une étoile très chaude, de couleur bleu-blanc, brillant plus que le Soleil. C’est également une étoile double, son compagnon ne dépassant pas la .

, ou Mirach, dont le nom signifie « la Ceinture » en arabe, est une géante rouge plus grande que le Soleil.

, ou Almach ou Alamak (de l’arabe , « le lynx du désert »), se trouve au bout de la jambe sud du « A » de la constellation. C’est une belle étoile double aux couleurs contrastées, orange et bleu.

La principale étoile du système, , est une géante orange plus grande que le Soleil et plus lumineuse que celui-ci. est elle-même une étoile double. , de , et , de , se tournent autour en selon une orbite très fortement elliptique. Les deux étoiles sont toutes deux bleues. est elle-même double, son compagnon tournant autour d’elle en seulement .

 possède un système planétaire avec au moins trois exoplanètes, , et plus massives que Jupiter.

L’objet le plus fameux d’Andromède est M31, la galaxie d’Andromède, l’un des objets visibles à l’œil nu le plus lointain (M33 est un peu plus éloignée). Il s’agit d’une énorme galaxie spirale semblable à la nôtre. Pour trouver la galaxie, on peut dessiner une ligne entre Beta Andromedae et , et poursuivre cette ligne à peu près la même distance depuis μ.

L’objet est une autre galaxie spirale du type barré SBb, assez facile à repérer.

La nébuleuse planétaire est l’un des objets les plus faciles à voir avec un télescope amateur et révèle un disque elliptique bleu-vert.

L’amas ouvert couvre une surface assez large. Rassemblant une centaine d’étoiles de à 10, il est situé près de .



</doc>
<doc id="5975" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5975" title="Navire Argo (constellation)">
Navire Argo (constellation)

Le Navire Argo (en latin "Argo Navis" ; génitif : "Argus Navis") était une énorme constellation, parmi celles décrites par Aratos, puis par Ptolémée ("Almageste"). Cette constellation représentait l’"Argo", le navire utilisé par Jason et les Argonautes. L'appartenance initiale de la Boussole est disputée.

À cause de sa taille (1884 degrés carrés), l'astronome Nicolas-Louis de Lacaille la divisa dans les années 1750 en trois constellations plus petites : 


</doc>
<doc id="5978" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5978" title="RAID (informatique)">
RAID (informatique)

Le RAID est un ensemble de techniques de virtualisation du stockage permettant de répartir des données sur plusieurs disques durs afin d'améliorer soit les performances, soit la sécurité ou la tolérance aux pannes de l'ensemble du ou des systèmes. 

L'acronyme RAID a été défini en 1987 par l'Université de Berkeley (Californie), dans un article nommé "A Case for Redundant Arrays of Inexpensive Disks (RAID)", soit « regroupement redondant de disques peu onéreux ». Aujourd'hui, le mot est devenu l'acronyme de , ce qui signifie « regroupement redondant de disques indépendants ». Le coût au mégaoctet des disques durs ayant diminué d'un facteur de en , aujourd'hui le RAID est choisi pour d'autres raisons que le coût de l'espace de stockage.

En 1978, un employé d'IBM, Norman Ken Ouchi, déposa un brevet concernant un « Système de récupération de données stockées dans une unité de stockage défectueuse », et dont la description était ce que deviendrait plus tard le . Ce brevet fait également mention du de disque (qui sera appelé plus tard ), ainsi que de la protection avec une parité dédiée (qui sera appelé plus tard RAID 3 et 4). 

La technologie RAID a été élaborée par un groupe de chercheurs de l'université de Californie à Berkeley en 1987. Ces derniers étudièrent la possibilité de faire reconnaître deux disques durs ou plus comme une seule entité par le système. Ils obtinrent pour résultat un système de stockage aux performances bien meilleures que celles des systèmes à disque dur unique, mais doté d'une très mauvaise fiabilité. Les chercheurs s'orientèrent alors vers des architectures redondantes, afin d'améliorer la tolérance aux pannes du système de stockage. 

En 1988, les différents RAID, de type 1 à 5, étaient formellement définis par David Patterson, Garth Gibson et Randy Katz dans la publication intitulée « "A Case for Redundant Arrays of Inexpensive Disks (RAID)" ». Cet article introduisait le terme « RAID », dont l'industrie du disque s'est immédiatement emparée, dont elle proposait cinq niveaux différents, en les comparant au « SLED » ("Single Large Expensive Disk" : voir ci-dessous), chacun d'eux ayant ses avantages et ses inconvénients.

Depuis sa création, la particularité principale de l'architecture RAID est sa capacité à combiner de nombreux périphériques de stockage bon marché et une technologie courante dans une matrice unique, de sorte que ce groupement offre une capacité, une fiabilité et/ou des performances accrues, ce pour un coût largement inférieur à un périphérique de stockage unique équivalent exploitant des technologies de pointe. L'architecture RAID s'oppose donc à l'architecture SLED (), qui est fondée sur l'utilisation d'un seul et même disque dur de grande capacité, donc d'un prix élevé, car celui-ci doit non seulement pouvoir stocker beaucoup d'informations, mais il doit de plus être d'excellente qualité pour garantir au mieux la pérennité et l'accessibilité de son contenu.

En effet, dans une architecture de type SLED, la bonne conservation des données est dépendante de la moindre défaillance du disque dur. Lorsqu'une panne survient, non seulement le système est inexploitable le temps du remplacement du matériel défectueux, mais la seule manière de récupérer les données est de procéder à une restauration de la dernière sauvegarde, ce qui peut prendre plusieurs heures durant lesquelles le système est toujours inutilisable.

Si un tel temps d'inactivité est acceptable pour l'ordinateur d'un particulier, il est en revanche rédhibitoire pour le système informatique d'une entreprise, pour qui une telle panne peut avoir des conséquences non négligeables. L'utilisation d'une architecture RAID, du moins dans la plupart de ses niveaux fonctionnels, permet justement d'apporter une réponse à ces besoins, car non seulement la défaillance d'un des disques de la grappe ne gêne pas le fonctionnement des autres disques, ce qui permet au système de continuer de fonctionner, mais de surcroît, une fois le disque en panne échangé, son contenu est reconstruit à partir des autres disques pendant le fonctionnement normal du système. Ainsi, l'activité de l'entreprise continue de façon ininterrompue et transparente pendant toute la durée de l'incident.

Le RAID, suivant ses niveaux fonctionnels, s'il donne des temps de réponse identiques à ceux des disques s'ils étaient utilisés individuellement, offre des débits particulièrement soutenus, même en utilisant des disques durs bon marché et de performances moyennes, tout en garantissant une bien meilleure fiabilité (sauf pour le RAID 0 qui lui la réduit d'autant que le nombre de disques). Dans de telles situations, les architectures RAID se révèlent donc idéales, tant du point de vue de leurs performances que de leur fiabilité. Dans tous les cas, le RAID reste complètement transparent à l'utilisateur qui, quel que soit le nombre de disques physiques utilisés pour construire le RAID, ne verra jamais qu'un seul grand volume logique, auquel il accédera de façon tout à fait habituelle.

La mise en miroir s'avère être une solution onéreuse, puisqu'il est nécessaire d'acquérir les périphériques de stockage en plusieurs exemplaires. Aussi, partant du principe que plusieurs unités de stockage ont une faible probabilité de tomber en panne simultanément, d'autres systèmes ont été imaginés, dont ceux permettant de régénérer les données manquantes à partir des données restant accessibles et d'une ou plusieurs données supplémentaires, dites de redondance.

Le système de redondance le plus simple et le plus largement utilisé est le calcul de parité. Ce système repose sur l'opération logique XOR (OU exclusif) et consiste à déterminer si sur formula_1 bits de données considérés, le nombre de bits à l'état formula_2 est pair ou impair. Si le nombre de formula_2 est pair, alors le bit de parité vaut formula_4. Si le nombre de formula_2 est impair, alors le bit de parité vaut formula_2. Lorsque l'un des formula_7 bits de données ainsi formés devient indisponible, il est alors possible de régénérer le bit manquant en appliquant à nouveau la même méthode sur les formula_1 éléments restants. Cette technique est utilisée dans les systèmes RAID 5.

Il existe des systèmes de redondance plus complexes et capables de générer plusieurs éléments de redondance afin de supporter l'absence de plusieurs éléments. Le RAID 6 utilise par exemple une technique de calcul de parité fondée sur des polynômes.

Le système RAID est :

Le système RAID est donc capable de gérer d'une manière ou d'une autre la répartition et la cohérence de ces données. 
Ce système de contrôle peut être purement logiciel ou utiliser un matériel dédié.

En RAID logiciel, le contrôle du RAID est intégralement assuré par une couche logicielle du système d'exploitation. Cette couche 
s'intercale entre la couche d'abstraction matérielle (pilote) et la couche du système de fichiers.



La plupart des systèmes d'exploitation grand public permettent déjà de mettre en œuvre le RAID logiciel, qu'il s'agisse de Microsoft Windows, d'une distribution Linux quelle qu'elle soit, ou de Mac OS X.


Les RAID logiciels de Microsoft Windows et de Linux sont incompatibles entre eux .

L'extrême majorité des contrôleurs RAID bon marché intégrés à de nombreuses cartes mères en 2004/2005 gèrent souvent le RAID 0 et 1 sur des disques IDE ou SATA. Malgré le discours marketing cette époque qui tendait systématiquement à induire en erreur sur ce point, il ne s'agit pas de RAID matériel à proprement parler, mais plutôt d'un contrôleur de disque doté de quelques fonctions avancées.

D'un point de vue strictement matériel, cette solution hybride n'est pas différente d'un RAID logiciel.
Elle diffère cependant sur l'emplacement des routines logicielles de gestion du RAID.

Avec les matériels plus récents, la différence entre RAID pseudo-matériel et RAID matériel est purement ésotérique. La seule différence réelle est que dans le RAID pseudo-matériel processeur et mémoire ne sont pas dédiés. Cependant, la puissance des processeurs récents et le coût de la mémoire font que cette limitation n'est plus un élément critique. Le seul avantage restant pour les RAID spécialisés est la disposition d'outils de gestion des incidents plus performants.


En dehors de cet avantage important, ce type de RAID cumule les défauts des deux autres approches : 

Dans le cas du RAID matériel, une carte ou un composant est dédié à la gestion des opérations. Le contrôleur RAID peut être interne à l'unité centrale (carte d'extension) ou déporté dans une baie de stockage.

Un contrôleur raid est en général doté d'un processeur spécifique, de mémoire, éventuellement d'une batterie de secours, et est capable de gérer tous les aspects du système de stockage RAID grâce au microcode embarqué (). 

Du point de vue du système d'exploitation, le contrôleur RAID matériel offre une virtualisation complète du système de stockage. Le système d'exploitation considère chaque volume RAID comme un disque et n'a pas connaissance de ses constituants physiques.



Les différents types d'architecture RAID sont numérotés à partir de 0 et peuvent se combiner entre eux (on parlera alors de RAID 0+1, 1+0, etc.).

Le RAID 0, également connu sous le nom d'« entrelacement de disques » ou de « volume agrégé par bandes » ( en anglais), est une configuration RAID permettant d'augmenter significativement les performances de la grappe en faisant travailler formula_1 disques durs en parallèle (avec formula_10).


Dans cette configuration, les données sont réparties par bandes ( en anglais) d'une taille fixe. Cette taille est appelée granularité (voir plus loin la section granularité).


Ainsi, sur un RAID 0 de formula_1 disques (avec formula_10), chaque disque ne doit lire et écrire que formula_14 des données, ce qui a pour effet de diminuer les temps d'accès (lecture et écriture) aux données. Les disques se partageant le travail, les traitements se trouvent accélérés.

Ce type de RAID est parfait pour des applications requérant un traitement rapide d'une grande quantité de données. Mais cette architecture n'assure en rien la sécurité des données. En effet, si l'un des disques tombe en panne, la totalité des données du RAID est perdue.

Nota: en RAID matériel, la migration d'un RAID0 avec plusieurs disques vers un RAID1 est rarement possible alors que l'inverse l'est. Il est donc plus souple de démarrer en RAID1.

Le RAID 1 consiste en l'utilisation de formula_1 disques redondants (avec formula_10), chaque disque de la grappe contenant à tout moment exactement les mêmes données, d'où l'utilisation du mot « miroir » ( en anglais).


Lors de la défaillance de l'un des disques, le contrôleur RAID désactive (de manière transparente pour l'accès aux données) le disque incriminé. Une fois le disque défectueux remplacé, le contrôleur RAID reconstitue, soit automatiquement, soit sur intervention manuelle, le miroir. Une fois la synchronisation effectuée, le RAID retrouve son niveau initial de redondance.

Nota : la migration du RAID1 vers RAID0, RAID5, RAID6 est presque toujours envisageable, ce qui fait du RAID1 une bonne solution de départ si on n'a pas un besoin de performance important.

Le RAID 5 combine la méthode du volume agrégé par bandes () à une parité répartie. Il s'agit là d'un ensemble à redondance formula_18. La parité, qui est incluse avec chaque écriture se retrouve répartie circulairement sur les différents disques. Chaque bande est donc constituée de formula_19 blocs de données et d'un bloc de parité. Ainsi, en cas de défaillance de l'un des disques de la grappe, pour chaque bande il manquera soit un bloc de données soit le bloc de parité. Si c'est le bloc de parité, ce n'est pas grave, car aucune donnée ne manque. Si c'est un bloc de données, on peut calculer son contenu à partir des formula_20 autres blocs de données et du bloc de parité. L'intégrité des données de chaque bande est préservée. Donc non seulement la grappe est toujours en état de fonctionner, mais il est de plus possible de reconstruire le disque une fois échangé à partir des données et des informations de parité contenues sur les autres disques.

On voit donc que le RAID 5 ne supporte la perte que d'un seul disque à la fois, ce qui devient un problème depuis que les disques qui composent une grappe sont de plus en plus gros ( et plus). Le temps de reconstruction de la parité en cas de disque défaillant est allongé. Il est généralement de pour des disques de contre une dizaine d'heures pour . Pour limiter le risque il est courant de dédier un disque dit de . En régime normal il est inutilisé. En cas de panne d'un disque, il prendra automatiquement la place du disque défaillant. Cela nécessite une phase communément appelée "recalcul de parité". Elle consiste pour chaque bande à recréer sur le nouveau disque le bloc manquant (données ou parité).

Bien sûr, pendant tout le temps du recalcul de la parité, le disque est disponible normalement, l'ordinateur se trouve juste un peu ralenti.

Ce système nécessite impérativement un minimum de trois disques durs. Ceux-ci doivent généralement être de même taille, mais un grand nombre de cartes RAID modernes autorisent des disques de tailles différentes. 

La capacité de stockage utile réelle, pour un système de formula_29 disques de capacité formula_32 identiques est de formula_33. En cas d'utilisation de disques de capacités différentes, le système utilisera dans la formule précédente la capacité minimale.

Ainsi par exemple, trois disques de en RAID 5 offrent utiles ; dix disques, utiles.

Ce système allie sécurité (grâce à la parité) et bonne disponibilité (grâce à la répartition de la parité), même en cas de défaillance d'un des périphériques de stockage.

Il existe une variante : le « RAID 5 varientable » où chaque disque a son propre contrôle. Toutes les autres fonctionnalités sont identiques.

On a souvent tendance à croire qu'un système RAID 5 est totalement fiable. Il est en effet généralement admis que la probabilité de défaillance simultanée de plusieurs disques est extrêmement faible — on parle évidemment d'une défaillance entraînant la perte de données définitive sur plusieurs disques et non d'une simple indisponibilité de plusieurs disques. Cela est vrai pour une défaillance générale d'une unité de disque. Cependant, cela est faux si l'on considère comme "défaillance" un seul secteur devenu illisible. 

En effet, dans la pratique, il est très rare que toutes les données d'un volume soient lues régulièrement. Et quand bien même ce serait le cas, la cohérence de la parité n'est que très rarement vérifiée pour des raisons de performances. Il est donc probable que des défauts tels que des secteurs de parité illisibles ne soient pas détectés pendant une très longue période. Lorsque l'un des disques devient réellement défectueux, la reconstruction nécessite de parcourir l'intégralité des disques restants. On peut alors découvrir des défauts qui étaient restés invisibles jusque-là.

Tout ceci pourrait ne pas être bien grave et occasionner la perte d'une quantité de données minime (un secteur de disque), cependant, l'extrême majorité des contrôleurs RAID est incapable de gérer les défaillances partielles : ils considèrent généralement qu'un disque contenant un secteur illisible est totalement défaillant. À ce moment-là, 2 disques sont considérés défaillants simultanément et le volume RAID 5 devient inutilisable. Il devient extrêmement difficile de récupérer les données, et extrêmement coûteux. 

Un système RAID 5 doit donc être vérifié et sauvegardé périodiquement pour s'assurer que l'on ne risque pas de tomber sur ce genre de cas. D'autre part, en cas de défaillance, il est nécessaire de disposer de matériel très coûteux pour espérer récupérer les données, ce qui rend le RAID 5 très peu recommandable aux particuliers et aux petites entreprises.


La concaténation de disques consiste à additionner les capacités de plusieurs disques durs en un volume logique d'une taille équivalente à la somme des tailles des disques durs. Cette méthode utilise une méthode d'écriture séquentielle : les données ne sont écrites sur le disque dur suivant que lorsqu'il ne reste plus de place sur le précédent.

Le NRAID n'est pas à proprement parler un RAID, et il ne permet d'ailleurs aucune redondance de données. La panne d'un disque peut avoir des conséquences désastreuses sur le reste des données si des métadonnées critiques sont impactées.Il est parfois confondu à tort avec le JBOD, qui n'est qu'une baie de stockage exposant les disques nus.

Le NRAID est aussi représenté comme "Volume Simple" sous Windows 2000, XP, 2003, Vista, 2008 et 7.

Le RAID 2 est aujourd'hui désuet. Il combine la méthode du RAID 0 (volume agrégé par bande, en anglais) à l'écriture d'un code de contrôle d'erreur par code de Hamming (code ECC) sur un disque dur distinct or l'écriture de ce code de contrôle est désormais directement intégrée dans les contrôleurs de disques durs. Cette technologie offre un bon niveau de sécurité, mais de mauvaises performances.

Le RAID3 et le RAID4 sont sensiblement semblables sauf que le premier travaille par octets et le second par blocs. Le RAID4 ne nécessite pas autant de synchronisme entre les disques. Le RAID3 tend donc à disparaître au profit du RAID4 qui offre des performances nettement supérieures. 

Ces niveaux de RAID nécessitent une matrice de formula_1 disques (avec formula_36). Les formula_17 premiers disques contiennent les données tandis que le dernier disque stocke la parité (Voir section parité).


Il est important que le disque de parité soit de bonne qualité, car il est à tout instant sollicité à l'écriture. 
Ce dernier point est une des limitations du RAID 3.

De même, si plus d'un disque vient à défaillir, il est impossible de remédier à la perte de données.

Le RAID 6 est une évolution du RAID 5 qui accroît la sécurité en utilisant formula_1 informations redondantes au lieu d'une. Il peut donc résister à la défaillance de formula_1 disques. Les fondements mathématiques utilisés pour les informations de redondance du RAID 6 sont beaucoup plus complexes que pour le RAID 5 ; les implémentations de l'algorithme se limitent souvent à formula_40 (soit la perte de 2 disques) de ce fait.

Des explications intéressantes, mais un peu ardues sont disponibles dans la version anglaise de cet article ainsi que dans "Les mathématiques du RAID 6"

Si la sécurité est plus grande, le coût en matériel est plus élevé et la vitesse est moindre. La puissance CPU nécessaire pour calculer les redondances et surtout pour reconstruire un volume défectueux est également nettement plus importante.

Les défauts majeurs sont : 

Le RAID 6 était peu utilisé du fait de son surcoût. La récente envolée des capacités des disques ainsi que la vulgarisation de solution professionnelle à base de disque SATA a montré un intérêt nouveau dans l'utilisation du RAID 6, que ce soit par le biais de contrôleur RAID hardware ou via du raid logiciel (le noyau Linux-2.6 intègre le RAID 6).

La capacité utile totale (formula_41), pour un système avec formula_42 disques dont formula_1 réservés pour la redondance est de formula_44. (formula_32 = capacité du plus petit des disques dur)

Un système de stockage grevé de brevets appelé RAIDn prétend permettre de dépasser largement les capacités du RAID 6.

RAID DP () ressemble au RAID6 à ceci près qu'en RAID DP les disques de parité sont fixes.
Ce type de RAID est adopté en général sur les serveurs de stockage NAS. La société NetApp utilise cette technologie.

Fondamentalement, un niveau de RAID combiné est l'utilisation d'un concept de RAID classique sur des éléments constitutifs qui sont eux-mêmes le résultat d'un concept RAID classique. Le concept utilisé peut être le même ou différent.

La syntaxe est encore un peu floue, mais on peut généralement considérer que le premier chiffre indique le niveau de raid des "grappes" et que le second indique le niveau de raid global. 
Dans l'absolu, rien n'empêche d'imaginer des RAID combinés à 3 étages ou plus, mais cela reste pour l'instant plus du domaine de la théorie et de l'expérimentation.

Le nombre important (et croissant) de permutations possibles fait qu'il existe une multitude de raid combinés et nous n'en ferons pas l'inventaire.
Nous pouvons cependant présenter les avantages et les faiblesses des plus courants.

Pour les calculs suivants, on utilise les variables suivantes :

Les seuils de mise en défaut indiqués ci-dessous indiquent le nombre de disques en panne pouvant entraîner une mise en défaut de l'ensemble du RAID (ie. en dessous de ce nombre de disques en panne le RAID ne peut pas être en défaut). En pratique il est possible qu'un RAID ayant plus que ce nombre de disques en panne fonctionne toujours, mais il est recommandé de changer les disques défectueux le plus rapidement possible.

Il permet d'obtenir du rapide puisqu'il est basé sur des grappes en striping.
Chaque grappe contenant au minimum 2 éléments, et un minimum de 2 grappes étant nécessaire, il faut au minimum 4 unités de stockage pour créer un volume RAID0+1. 

La fiabilité est moyenne, car un disque défectueux entraîne le défaut de toute la grappe qui le contient.
Par ailleurs, cela allonge beaucoup le temps de reconstruction et dégrade les performances pendant la reconstruction.
L'intérêt principal est que dans le cas d'un miroir à 3 grappes ou plus, le retrait volontaire d'une grappe entière permet d'avoir une sauvegarde "instantanée" sans perdre la redondance.

Il permet d'obtenir un volume agrégé par bande fiable (puisqu'il est basé sur des grappes répliquées). Chaque grappe contenant au minimum 2 éléments et un minimum de 2 grappes étant nécessaire, il faut au minimum 4 unités de stockage pour créer un volume RAID10. 

Sa fiabilité est assez grande puisqu'il faut que tous les éléments d'une grappe soient défectueux pour entraîner un défaut global. La reconstruction est assez performante puisqu'elle ne mobilise que les disques d'une seule grappe et non la totalité.

Pour les serveurs domestiques qui sont souvent limités à 4 disques, le choix entre RAID 6 et RAID 10 (ou 1+0) semble problématique : on a en effet dans les deux cas la moitié de l'espace disque total consacrée à la redondance. Le RAID 6 reprend un avantage au-delà, car il n'utilise plus la moitié de l'espace (et peut même être utilisé dans un système à 4 disques !). Le 6 est de plus tolérant à "deux" pannes dans le même laps de temps (défaillance d'un disque pendant la reconstruction d'un autre, par exemple). Si le 10 reste cependant souvent favori, c'est qu'il est plus réactif (beaucoup moins de calculs au vol sont nécessaires) et permet des reconstructions bien plus rapides.

Même principe que pour le raid 0+1 mais en employant du RAID5 pour la partie globale. Chaque grappe contenant au minimum 2 disques, et un minimum de 3 grappes étant nécessaire, il faut au minimum 6 unités de stockage pour créer un volume RAID05. Ce mode ne présente pas d'intérêt majeur par rapport à un RAID5 classique à formula_56 disques. Il est donc très peu utilisé.

Il permet d'obtenir un volume agrégé par bandes avec redondance répartie très fiable (puisqu'il est basé sur des grappes répliquées en miroir).
Chaque grappe contenant au minimum 2 disques, et un minimum de 3 grappes étant nécessaire, il faut au minimum 6 unités de stockage pour créer un volume RAID15.
Ce mode est très fiable puisqu'il faut que tous les disques de 2 grappes différentes cessent de fonctionner pour le mettre en défaut.
Ce mode est cependant coûteux par rapport à la capacité obtenue.

Il permet d'obtenir un volume agrégé par bandes basé sur du RAID 5 + 0. Chaque grappe contenant au minimum 3 disques, et un minimum de 2 grappes étant nécessaire, il faut au minimum 6 unités de stockage pour créer un volume RAID 50. Un des meilleurs compromis lorsque l'on cherche la rapidité sans pour autant vouloir trop dégrader la fiabilité. 
En effet, l'agrégat par bande (fragile) repose sur des grappes redondantes. Il suffit cependant que 2 disques d'une même grappe tombent en panne pour le mettre en défaut.

Il permet d'obtenir un volume répliqué basé sur des grappes en RAID5.
Chaque grappe contenant au minimum 3 disques, et un minimum de 2 grappes étant nécessaire, il faut au minimum 6 unités de stockage pour créer un volume RAID51.
C'est un mode coûteux (faible capacité au regard du nombre de disques). 

Le RAID 5E (E pour , "amélioré") est une variante du RAID 5 dans laquelle des bandes de rechange sont réservées. Ces bandes sont réparties sur les disques de manière circulaire, comme pour la parité.

Le RAID 5EE (E pour , "amélioré") est une variante du RAID 5E qui offre de meilleurs temps de reconstruction. Contrairement au RAID 5E, l'espace de rechange réservé au sein de la grappe est distribué à travers tous les disques physiques.

RAID 5DP () ressemble au RAID 6 à ceci près qu'en RAID DP les 2 disques de parité sont fixes . Ce type de RAID est adopté en général sur les serveurs de stockage NAS.

Le RAID TP pour a la même organisation que le RAID 6 mais utilise 3 codes de redondance. Ceci permet de continuer de fonctionner après la panne simultanée de 3 disques.

Le RAID 1.5 est une évolution du RAID 1. Les accès en lecture ne se font non plus depuis un seul disque, mais en parallèle depuis tous les disques à la manière d'un RAID 0 ce qui apporte un gain sensible en performances, sans rien changer à la fiabilité.

L'évolution du RAID 3 permettant de faire fonctionner le tout de manière asynchrone. Il a été annoncé comme plus performant de 1,5x à 6x que n'importe quel autre RAID. Tout comme le RAID 3, un seul disque contient les parités de tous. Chaque disque a un contrôleur SCSI/SATA/Fibre Channel/… et le système est régi par une carte calculant la parité, gérant le cache et contrôlant les disques.

Cette version, développée par Storage Computer Corporation, est propriétaire et s'avère très coûteuse à mettre en place.

Le Raid 1E est un système de mirroring par bandes permettant d'utiliser un nombre de disques supérieur à 2 pair ou impair. Les données sont découpées par bandes qui sont mirrorrées (dupliquées) sur un des autres disques de la grappe. La capacité totale du volume logique est égale à la moitié de celle du volume physique.

L' est disponible depuis les chipsets ICH6R et ICH6RW. Il s'agit d'une solution RAID basée sur 4 ports Serial-ATA qui va permettre de mettre des disques durs en RAID de façon moins contraignante que les solutions actuelles. En effet, les contrôleurs RAID actuels ne permettent avec deux disques identiques que de faire soit du RAID 0, soit du RAID 1. Bref, c'est l'un ou l'autre. Avec le Matrix RAID, Intel permet de combiner sur deux disques à la fois du RAID 0 et du RAID 1. L’intérêt n'est pas immédiatement évident mais par exemple, avec deux disques durs , il est possible de créer un RAID 0 () de (les 50 premiers Go de chaque disque) d'accès "rapide" et un RAID1 () de de données "sécurisé" avec les restant. Avec les RAID traditionnels, un RAID 0 et un RAID 1 dans une même configuration nécessite l'usage de quatre disques. Même si c'est évident, ajoutons que l'ICH6R (année 2005) ne permet pas de faire du RAID 01 ou 10 avec seulement deux disques durs.

Aujourd'hui jusqu'à l'ICH8R/DO il est possible de faire un RAID-5 maximum avec 4 disques, depuis l'ICH9R/DO il est possible de faire un RAID-5 de 6 disques pour un maximum de capacité. En plus avec l'ICH 9/10 DO il est possible de rajouter un disque à une grappe existante.

Le RAID S est un RAID 5 estampillé EMC² employé dans la gamme Symmetrix que l'on ne retrouve donc pas chez les autres constructeurs.

Le système ZFS de Sun intègre un schéma de redondance similaire au RAID 5 qui se nomme le RAID-Z. Le RAID-Z évite le « trou d'écriture » () du RAID 5 par une règle de copie-sur-écriture : plutôt que d'écrire par-dessus des anciennes données avec de nouvelles, il écrit les nouvelles données dans un nouvel emplacement puis réécrit le pointeur vers les nouvelles données. . Il existe également un RAID-Z2 et un RAID-Z3 qui utilisent des parités double et triple. Ils permettent de perdre respectivement jusqu’à deux et trois disques sans perdre de données.

Il résout également les problèmes de corruption silencieuse du RAID 5 grâce aux opérations de scrub qui analysent toutes les données de l'array afin de détecter des incohérences.

Le système RAID-Z est moins performant que le RAID 5, chaque accès en lecture ou en écriture accédant à tous les disques, il ne permet pas de profiter de la multiplication des têtes de lectures. Il permet en revanche l'utilisation de la mémoire RAM comme cache (ARC). Il est aussi possible de dédier des disques SSD à des caches en lecture (L2ARC) ou écriture (ZIL) pour améliorer les performances d'un array.

Technologie propriétaire de Synology relative au système RAID.

Le système X-RAID est une technologie développée par Netgear sur sa suite de produit ReadyNAS.
Cette technologie permet suivant le nombre de disques de choisir entre les différents types de RAID et de passer de l'un à l'autre sans perte de données ou d'arrêt du service.
X-RAID utilise principalement les RAID 1 et 5.

De nombreuses cartes mères proposent un contrôleur RAID intégré. Il est toujours préférable de choisir un contrôleur dédié à cette tâche. En plus de l'interface retenue, la mémoire cache du contrôleur dédié est un facteur important dans les performances du système RAID.

Un paramètre à ne pas oublier dans la conception d'un RAID est le nombre d'interfaces contrôlant les disques (cartes IDE, SCSI, SATA ou SAS). En effet, le contrôleur RAID est un élément indispensable au fonctionnement de l'ensemble, s'il vient à défaillir, il entraîne l'indisponibilité de tous les éléments du RAID.

Si ce point est jugé crucial, il est possible de remédier à ce problème, en utilisant plus d'un contrôleur. Par exemple, dans le cas d'un RAID 1 logiciel simple reposant sur l'utilisation de disques IDE, il est conseillé de connecter chaque disque dur à un connecteur différent sur la carte mère. Dans les cas plus complexes, notamment lorsqu'il est fait usage d'une baie de disques externes, il est possible de rajouter une ou plusieurs baies redondantes, permettant non seulement de pallier la déficience de l'une d'entre elles, mais également de procéder à un équilibrage de charge (), ce qui améliore notablement les performances, notamment en évitant les goulots d'étranglement au niveau de la bande passante.

On parle abusivement de disques pouvant être enfichés à chaud ("hotplug/hotswap" en anglais), alors qu'en réalité, c'est la baie de disques du système ainsi que le contrôleur qui doivent être conçus de manière à permettre le retrait ou l'insertion de disques durs alors que le système est sous tension.

Cette fonctionnalité n'est pas disponible avec toutes les technologies :

Cela permet :

L'utilisation de systèmes de connexion à chaud permet donc d'éviter l'indisponibilité durant une opération de maintenance.

Les disques de rechange ("spare/hotspare" en anglais) permettent de limiter la vulnérabilité d'une solution.

Un disque complémentaire est affecté à une unité RAID mais n'est pas utilisé au quotidien. Il est appelé disque de rechange. Lorsqu'un disque de la grappe vient à défaillir, le disque de rechange prend immédiatement et automatiquement son relais. Ce disque est alors reconstruit à partir des données présentes sur les autres disques, ce qui peut durer plusieurs heures en fonction de la quantité de données. Une fois le disque reconstruit, le système revient à un niveau optimal de sécurité et de performances.

Une fois le disque de rechange mis en service, il faut procéder à l'échange physique du disque en panne par un nouveau disque qui pourra jouer le rôle de nouveau disque de rechange.

Le cache est une mémoire RAM qui permet de stocker des informations à lire ou à écrire sur le RAID. 
Ce tampon a des performances très supérieures à celles des disques (généralement plus de plus rapide), il permet au système de lire ou d'écrire une rafale d'informations puis de passer à une autre tâche pendant que le contrôleur RAID se charge de "dépiler" les opérations à effectuer. Le cache a donc une influence positive très importante sur les performances globales du système. 

Le cache de lecture ou « antémémoire de lecture » est une mémoire où sont pré-chargées les données dont le système va avoir besoin. Son fonctionnement est complexe dans la mesure où le contrôleur n'a aucune certitude sur les lectures qui vont lui être demandées, il n'apporte un gain de performance que dans le cas où la prédiction se révèle exacte. Les lectures de données entrent le plus souvent dans deux catégories : des lectures séquentielles de données et des accès répétés à de mêmes données. La majorité des caches de lecture reposent donc d'une part sur la conservation en mémoire RAM des données récemment écrites ou lues et d'autre part sur une lecture des données suivantes dans le cas où l'on vient d'effectuer une lecture séquentielle importante. La taille du cache de lecture et la pertinence du système de prédicat a un très grand impact sur les performances en lecture.

Le cache d'écriture est un tampon dans lequel sont placées les données à écrire sur les disques avant d'être transférées sur ceux-ci. 
Lorsqu'il n'est pas saturé, c’est-à-dire lorsque la quantité de données à écrire ne dépasse pas la taille du cache, le système peut envoyer les données à écrire très rapidement et effectuer d'autres tâches pendant que le contrôleur se charge d'écrire physiquement sur les disques. Le cache d'écriture accroît donc les performances en écriture du système. Cependant, dans le cas d'écritures dont le volume dépasse largement la capacité du cache, le système devra bien attendre que le cache d'écriture se vide avant de pouvoir envoyer davantage de données. L'effet accélérateur du cache devient alors presque nul, voire négatif, sur certains contrôleurs.

Le cache d'écriture pose un problème de sécurité important. En effet, la mémoire cache étant volatile, les données écrites par le système dans cette mémoire, mais pas encore transférées sur les disques sont perdues en cas de rupture d'alimentation ou de défaillance. Il peut s'ensuivre de très lourdes pertes ou corruptions de données. Dans certains cas graves, l'intégrité du système de fichier peut être affectée et tout le volume peut alors devenir illisible. Pour pallier ce problème, on recommande de n'activer le cache d'écriture que si la machine est alimentée par l'intermédiaire d'un onduleur et que si le contrôleur RAID possède une batterie de secours (cette batterie permet de conserver le contenu du cache pendant 30 minutes à 6 heures selon les modèles de contrôleurs et la taille de la batterie).

Remarque : Seuls les véritables contrôleurs « RAID matériel » sont munis d'une mémoire cache. Pour les autres, des équivalents logiciels peuvent tenir lieu de cache.

La granularité ne s'applique qu'aux types de RAID employant des bandes de données. Il s'agit fondamentalement des niveaux RAID0 et RAID5 ainsi que leurs combinaisons avec d'autres niveaux, par exemple le raid 10 ou le raid 15.

Il s'agit en fait de la taille des bandes de données. 
Cette taille configurable est généralement un multiple de (taille d'un secteur).
En pratique, elle varie le plus souvent de à . 
Sur la majorité des contrôleurs RAID, la valeur par défaut est de .
Cette granularité par défaut est généralement le compromis qui permet d'obtenir les meilleures performances dans la majorité des cas. Cependant, dans des cas d'utilisation très précis, on peut être amené à la modifier. 

Remarque : juger de la pertinence de ces modifications et de l'impact sur les performances nécessite une connaissance approfondie du fonctionnement interne des disques, du contrôleur RAID et du système de fichiers. Dans la mesure du possible, il est conseillé d'utiliser la valeur par défaut du contrôleur RAID.

Le RAID ne dispense pas d'effectuer des sauvegardes régulières. En effet, des défaillances à plusieurs disques sont plus fréquentes que l'on ne le croit (voir article RAID5 plus haut). De plus, des erreurs humaines (effacement/corruption de fichiers) finissent toujours par se produire.
Un exemple classique de défaillance simultanée de plusieurs disques est le suivant : un premier disque est victime d'un atterrissage de tête provoquant la dislocation d'une partie de la surface des plateaux. Mais le disque continuant de tourner commence à chauffer et atteint une température gênante pour ses voisins… On comprendra que l'un des disques se trouvant à côté peut à son tour connaître une défaillance du fait de la température locale excessive.

De plus, la taille des disques ne cessant de croître, un RAID dépassant les utiles (raid 5 à 4 disques de par exemple) sera probablement impossible à reconstruire, car atteignant la limite de fiabilité des contrôleurs SATA : il sera presque sûr qu'une erreur de lecture se produira pendant la reconstruction. Cela serait aussi valable pour les RAID-Z.



Le RAID a tendance à rendre les utilisateurs trop confiants. Cet excès de confiance en une technologie, bien que très robuste et très fiable, peut entraîner des désastres. Multiplier le nombre de disques multiplie les risques de panne. De plus, les disques utilisés par une grappe RAID sont souvent de même type et de même âge. Ils auront donc une durée de vie similaire, c'est pourquoi il faut faire attention à utiliser des disques qui soient du même modèle, mais pas de la même série. La complexité du système RAID ajoute des risques technologiques, de rares, mais possibles dysfonctionnements du contrôleur RAID ou du logiciel, sont à craindre. Un disque défectueux peut aussi perturber le fonctionnement du contrôleur, logiquement ou électriquement ; ce qui peut causer la perte de plusieurs unités ; dans le cas d'un dysfonctionnement répété, la perte totale d'une grappe voire de toute l'unité de stockage est possible.

Il faut aussi garder à l'esprit que l'utilisation d'une unité de stockage RAID n'apporte aucune protection contre : 

Il n'est donc pas raisonnable de faire totalement confiance à un système de stockage de données, quel qu'il soit. Il convient alors d'effectuer des sauvegardes régulières; une façon "sûre" de préserver une banque de données du vol ou de l'incendie étant d'en stocker une sauvegarde sur un support inerte dans un endroit sécurisé distant, et d'en vérifier régulièrement la validité et l'exploitabilité.

L'augmentation progressive des supports de stockage est un facteur qui augmente exponentiellement la fragilité des systèmes RAID, comme l'a montré cette étude sur les RAID-5 et 6 .

Une nouveauté dans la façon d'aborder la redondance des blocs disques est apparue au California Institute of Technology, consistant à répliquer les blocs non pas à l'intérieur d'un seul serveur, mais entre plusieurs serveurs à travers le réseau, ce qui s'apparente à un RAID réparti. Cette technique est appelée , pour « redundant array of independent nodes » (ou « reliable array of inexpensive nodes »), qu'on peut traduire par « réseau redondant de nœuds indépendants ». Un des intérêts de cette architecture de stockage est sa capacité d'évolution et de performance.




</doc>
<doc id="5980" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5980" title="Carène (constellation)">
Carène (constellation)

La Carène est l'une des du ciel. Traversée par la Voie lactée, la constellation de la Carène, bien qu'elle ne soit pas la plus grande du ciel, possède un nombre assez important d'étoiles brillantes, dont Canopus, la deuxième de la voûte céleste.

À l'origine incluse par Ptolémée dans l'immense Navire Argo, la constellation de la Carène en fut séparée par Nicolas-Louis de Lacaille qui divisa le navire en trois constellations plus petites.

Canopus (α Carinae) est la deuxième plus brillante étoile des cieux après Sirius (α Canis Majoris).
Elle marque le gouvernail de l'ancien Navire Argo et porterait le nom du pilote du roi Ménélas lors de la Guerre de Troie.
Une ville d'Égypte fut fondée vraisemblablement à son nom. Ptolémée y fit ses observations depuis le temple.

Par coïncidence, par sa brillance et sa position, loin de l'équateur céleste, Canopus est aussi une importante étoile pour la navigation des sondes spatiales américaines.

Soixante-et-onze fois plus grande que le Soleil, plus lumineuse, Canopus est une supergéante, mais pas assez massive pour devenir à terme une supernova ; elle finira probablement comme naine blanche. Il est possible qu'elle ait commencé la fusion de son oxygène et pourrait devenir une naine blanche composée de néon et d'oxygène, un cas assez peu courant.

L'autre étoile importante de la constellation est loin d'être la plus brillante, avec une magnitude de seulement 5 ou 6.
η Carinae est cependant l'une des étoiles les plus lumineuses que l'on connaisse. Éloignée de plus de , cinq millions de fois plus lumineuse que le Soleil, elle possède de cent à cent-cinquante fois la masse de celui-ci, proche de la limite maximale avant qu'une étoile ne soit déchiquetée par ses propres radiations.

η Carinae n'est même plus une supergéante, plutôt une « hypergéante » : son diamètre est plus de mille fois plus grand que celui du Soleil et placée à la place de ce dernier, elle s'étendrait bien au-delà de l'orbite de Jupiter.

De par sa taille, η Carinae est instable et sa luminosité change au cours du temps. En 1841, elle atteignit même la magnitude -1, en faisant l'étoile la plus brillante du ciel. Elle fait partie des étoiles ayant le plus de chance d'exploser en supernova dans le prochain million d'années, peut-être même en une hypernova, produisant un sursaut de
rayons gamma. De fait, en 1841, elle éjecta deux lobes de matière aussi massifs que le Soleil dont le diamètre atteint désormais une année-lumière.

Il est possible qu'il s'agisse en fait d'une étoile double, composée de deux supergéantes distinctes, orbitant l'une autour de l'autre en cinq ans et demi.

Les désignations des étoiles du Navire Argo ont été effectuées par Johann Bayer avant la division de l'immense constellation. Les lettres grecques furent alors assignées aux différentes constellations résultantes et quelques-unes d'entre elles manquent donc à chacune (par exemple, γ et δ n'apparaissent pas dans la constellation de la Carène car ce sont les Voiles qui en ont hérité).

Avior (ε Carinae) est trop au sud pour recevoir un nom grec ou arabe (60° en dessous de l'équateur céleste) et l'origine de celui-ci est inconnu. C'est une étoile double, non résolvable au télescope. L'une d'entre elles est une étoile naine bleue de classe B, l'autre une étoile géante orange de classe K.

R Carinae, au sud-est de ι Carinae, est une « variable à longue période » comme Mira (ο Ceti); elle varie en magnitude entre 3,9 et 10 sur une période de .

Le coin nord-est de la Carène est particulièrement riche en objets célestes visibles à l'œil nu, dont les amas NGC 2808 (10° au sud d'ι Car), le brillant IC 2602 (autour de θ Car), NGC 2516 (au sud-est d'ε Car) et NGC 3532 (à l'extrême nord-est).

La nébuleuse diffuse et amas ouvert NGC 3372, dont η Carinae est le membre prééminent, est spectaculaire au télescope.
Elle contient également des taches sombres de poussières, comme la nébuleuse du "Trou de la Serrure".



</doc>
<doc id="5981" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5981" title="Bureautique">
Bureautique

La bureautique est l'ensemble des techniques et des moyens tendant à automatiser les activités de bureau et, principalement, le traitement et la communication de la parole, de l'écrit et de l'image.
Le mot "Bureautique" a été proposé pour la première fois en 1976 à Grenoble par un groupe de chercheurs dont Louis Naugès était un des animateurs. Le problème était de traduire les mots anglais "office automation". On avait hésité entre "bureaumatique" qui avait été jugé trop proche de "bureaucratique". Ce mot regroupait alors tout ce qui concerne l'information en rapport avec le travail de bureau.

Selon la définition du Journal officiel de la République française (arrêté du ) du <nowiki>, la bureautique est l'</nowiki>"ensemble des techniques et des moyens tendant à automatiser les activités de bureau et principalement le traitement et la communication de la parole, de l'écrit et de l'image".
Selon l'Association des sciences et technologies de l'information (anciennement AFCET), le terme bureautique regroupe l'ensemble des techniques et des outils tendant à automatiser les activités de bureau. Elle désigne une assistance aux activités de bureau. À ce titre, elle prend en compte les aspects organisationnels dont ceux de la coopération entre des individus actifs à l'intérieur d'un bureau. 

La bureautique se définit aussi comme la technique de production et de communication de documents (textes, audio, images). Les outils bureautiques se classent en trois grandes catégories : les outils de production de document, tel que le traitement de texte, les tableurs et tous les outils spécialisés de production basés sur un métier, les outils de communication principalement les logiciels de courriel, et finalement les outils de conservation tel que les logiciels de gestion documentaire. Ces trois catégories représentent les surfaces traditionnelles du travail de bureau, soit la surface de production, les paniers de réception et d'expédition, et finalement les classeurs.

Un système bureautique (en anglais "OSS" pour "Office Support System") désigne l'ensemble des personnes d'un bureau et des moyens mis à leur disposition pour les assister dans l'accomplissement des tâches tertiaires.

Un logiciel bureautique est un logiciel qui gère des applications dans le domaine de la bureautique. Selon le "Grand dictionnaire terminologique", c'est un logiciel qui informatise les travaux courants sur ordinateur.

Les logiciels bureautiques les plus utilisés 







On parle également de suites bureautiques (iWork, Microsoft Office, LibreOffice, Apache OpenOffice, etc.) pour évoquer des ensembles de logiciels destinés au travail de bureau.

On trouve une suite bureautique dès 1983 chez Psion.




</doc>
<doc id="5982" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5982" title="Boussole (constellation)">
Boussole (constellation)

La Boussole (en latin Pyxis, littéralement « petite boîte », contraction du nom original "Pyxis Nautica") est une petite constellation du ciel austral, sans étoile particulièrement lumineuse.

La constellation de la Boussole est limitrophe de l'immense Navire Argo incluse depuis l'Antiquité par Ptolémée. Elle fut nommée en même temps que Nicolas-Louis de Lacaille démantela le navire en trois constellations en 1752. Les constellations de l'Antiquité ne couvraient pas nécessairement tout le ciel, les zones ne comportant pas d'étoiles brillantes n'étant pas nécessairement rattachées à des constellations. Le fait que la Boussole ait ou non fait partie du Navire Argo est sujet à débat, étant donné qu'aucune étoile brillante notable n'est présente dans cette constellation.

L'étoile la plus brillante de la constellation est α Pyxidis. Avec une magnitude apparente de seulement 3,68, cette étoile est en fait éloignée de près de 850 années-lumière. Située près de la Voie lactée, elle est encore obscurcie par la poussière interstellaire. C'est une géante bleue très chaude (22 900 K en surface), 18 000 fois plus brillante que le Soleil et 8 fois plus grande que celui-ci. Elle est assez jeune (probablement aux alentours de 18 millions
d'années).

β Pyxidis est une étoile orangée, 100 fois plus lumineuse que le Soleil.

T Pyxidis est une nova récurrente, de magnitude 14 entre ses explosions espacées en moyenne de 19 ans.

La Boussole contient l'amas ouvert NGC 2627, distant de années-lumière, ainsi que la nébuleuse planétaire NGC 2818.



</doc>
<doc id="5983" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5983" title="Multimédia">
Multimédia

Le terme multimédia trouve ses origines au début du chez les surréalistes et le mouvement Bauhaus notamment (the democratic surround de Fred Turner). À cette époque, il désigne des œuvres ou des performances associant plusieurs médias. Il s'agit alors plus d'un concept et d'une réflexion sur l'évolution des médias.

Ce néologisme fut utilisé pour la première fois aux États-Unis par en 1966 puis repris en France à partir de 1978 par François Billetdoux ; il désignera plus tard les applications qui peuvent créer, utiliser ou piloter différents médias simultanément : musique, son, image, vidéo, et interface graphique interactive (IHM). Le terme s'est développé vers la fin des années 1980 pour désigner une création recourant à une multiplicité de médias : l'image, le son et le film ou la vidéo. Depuis, son sens a dérivé pour englober les logiciels, matériels et contenus éditoriaux interactifs mettant en œuvre l'image fixe ou animée, le son, le texte et l'hypertexte.

George Orwell, en 1948, lorsqu'il débuta l'écriture du livre "1984" publié en 1949, se posait des questions sur l'usage futur de ce type de média.

Le terme vient du pluriel du mot latin « "" ». 

En France, dès le début des années 1970, une équipe de chercheurs s'est organisée en SCOP entre Paris et Villeneuvette sur les questions des systèmes de l’information et de la communication en créant le Centre d'études et de réalisations informatiques, audiovisuels et multimédia (Ceriam). 

Le mot « multimédia » a autant été utilisé pour des raisons mercantiles que pour refléter de réels progrès techniques. Des programmes présentant toutes les caractéristiques de ces nouveaux logiciels existaient en effet avant l'arrivée du CD-ROM, même si la qualité en était largement inférieure du fait de la très faible capacité de stockage d'information qu'avaient les disquettes (au début des années 1990 il n'était pas rare de trouver des jeux vidéo tenant sur plusieurs de ces disquettes, ceci étant nécessaire par l'ajout de graphismes et sons de meilleure qualité).

En 1994, d'après "Les Échos", . L'utilisation du mot est devenue fréquente dans les secteurs technologiques.

Il faudra attendre la fin des années 1990, avec l'arrivée de nouveaux standards de compression de données (audio et vidéo), ainsi que la montée en puissance des microprocesseurs dans les ordinateurs personnels, pour atteindre de hauts niveaux de qualité, comparables à ceux des autres médias réunis. C'est dans le même temps que se sont développées les normes permettant d'assurer le fonctionnement et l'interopérabilité de projets multimédias.

Depuis la fin des années 2000, on utilise le mot « multimédia » pour désigner toute application utilisant ou servant à travailler sur au moins un « média » spécifique.

Les manettes de jeux, gants tactiles, lunettes 3D avec gyroscope, écrans tactiles et autres interfaces homme-machine sont souvent considérées comme faisant partie du multimédia ; alors qu'elles ne sont en elles-mêmes pas des « médias », mais plutôt des extensions de médias (une lunette 3D sans image à afficher par exemple).

Par ailleurs, en recherche en informatique, on nomme « multimédia » l'étude des médias non textuels, principalement les images, les vidéos et les sons.

Les dernières définitions communément reconnues définissent le multimédia comme l'industrie du « contenu numérique » ("digital content" en anglais). Les appareils électriques, électroniques, informatiques portent encore parfois le terme de multimédia, car ils permettent la visualisation ou la diffusion d'un document multimédia. Il faut faire la différence entre le contenant : ordinateurs, matériels, câbles..., et le contenu : l'information délivrée, transmise, diffusée.

En 1997 a été créée à Montréal, Québec, selon la charte canadienne, la Fédération internationale des associations de multimédia / International Federation of Multimedia - FIAM/IFMA, à l'occasion de la tenue du Marché international du multimédia (MIM), à l'initiative de Hervé Fischer. La FIAM est accréditée comme ONG auprès des Nations-unies (programme ECOSOC).

Chaque année depuis 1992, le Prix Möbius des multimédias est décerné sous le patronage de l'UNESCO pour récompenser différentes œuvres multimédia innovantes.

D'après Joseph Rezeau : 

Le contenant et le contenu doivent être différenciés avec les outils multimédia : ordinateurs, réseaux, les lecteurs de CD-ROM ou DVD-ROM et le contenu, qui est l'information délivrée. De plus en plus, une forme d'enseignement à distance se développe, et l'étudiant peut entrer en contact avec ses enseignants et accéder à leurs enseignements à distance grâce à Internet. Cette forme d'enseignement s'appelle le « "e-learning" » (en français : formation à distance).

L'interopérabilité en informatique des systèmes multimédias est obtenue grâce à des frameworks spécifiques au multimédia (par exemple la GStreamer).

Quelques applications multimédias :



</doc>
<doc id="5985" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5985" title="Poupe (constellation)">
Poupe (constellation)

La Poupe est l’une des 88 constellations, visible principalement de l’hémisphère sud. Incluse à l’origine par Ptolémée dans l’immense constellation du Navire Argo, elle fut créée par Nicolas-Louis de Lacaille lorsqu’il divisa le navire en constellations distinctes. La Poupe est la plus grande de ces constellations.

Le Navire Argo représentait, dans la mythologie grecque, le navire avec lequel Jason partit à la recherche de la Toison d'or. Ptolémée l’avait répertoriée dans son "Almageste". À cause de sa taille ( carrés) et de son étendue (70° d’est en ouest), Nicolas-Louis de Lacaille la divisa en trois constellations en 1752 afin de pouvoir la manier plus aisément. Les trois constellations résultantes sont la Carène, la Poupe et les Voiles.

Pour trouver la Poupe, il faut imaginer une ligne entre Sirius (α Canis Majoris) et Canopus (α Carinae). La Poupe se trouve 10° à 20° à l’est de cette ligne.

Les désignations aux lettres grecques ayant été assignées aux étoiles plus d’un siècle avant la division du Navire Argo, chacune des quatre constellations issues de la partition a héritée de certaines de ses lettres. En conséquence, il manque plusieurs des lettres dans chaque.

ζ Puppis s’appelle Naos, ce qui signifie en grec « navire » et définit son appartenance à la constellation de la Poupe. Naos est l’étoile la plus brillante de la constellation (α, β et ε ont échu à la Carène, γ et δ aux Voiles) avec une magnitude apparente de 2,21.

Malgré son apparence modeste, elle figure parmi les étoiles les plus brillantes et chaudes de la Voie lactée. Elle est à peu près plus brillante que le Soleil et sa température de surface atteint (elle émet donc en majorité dans l’ultraviolet, sa luminosité totale est un million de fois celle du Soleil). Située à de la Terre, elle serait aussi brillante que la pleine Lune si elle était seulement aussi proche qu’Alpha du Centaure.

Naos est une supergéante bleue. On estime qu’elle est dix-huit fois plus massive que le Soleil et quarante fois plus grande que celui-ci. Elle tourne très rapidement sur elle-même, à la vitesse de deux-cents km/s à l’équateur, et perd chaque année une partie de sa masse, produisant un vent stellaire dix millions de fois plus important que le vent solaire.

, la deuxième étoile de la constellation, est une étoile double composée d’une supergéante orange et d’une étoile blanche très éloignées l’une de l’autre. Elles font partie d’un amas d’étoiles qui peut être perçu à l’œil nu comme une tache peu lumineuse autour de .

L1 et forment une double optique séparable à l’œil nu. Elles sont distantes de plusieurs centaines d’années-lumière l’une de l’autre et leur apparente proximité n’est qu’un effet d’optique.

Une autre étoile porte un nom propre : Azmidiske ().

La Poupe se trouve sur la Voie lactée et contient plusieurs amas et nébuleuses, la plupart visibles par des petits instruments optiques, dont les amas ouverts M46 et M47, 10° à l’est et un peu au nord de Sirius, M93, NGC 2451, NGC 2467 et NGC 2477 et les nébuleuses planétaires NGC 2438 et NGC 2440.

La nébuleuse de Gum s’étend en partie sur la Poupe (la plus grande partie se trouvant dans les Voiles). C’est le résidu d’une supernova, en partie éclairée par Naos.



</doc>
<doc id="5986" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5986" title="Voiles">
Voiles

Les Voiles sont l’une des du ciel, visible essentiellement de l’hémisphère sud. Incluse à l’origine par Ptolémée dans l’immense constellation du Navire Argo, elle fut créée par Nicolas-Louis de Lacaille lorsqu’il divisa le navire en trois constellations distinctes. Les Voiles sont la deuxième constellation résultante par la taille.

Le Navire Argo représentaient, dans la mythologie grecque, le navire avec lequel Jason partit à la recherche de la Toison d’or. Ptolémée l’avait répertoriée dans son "Almageste". À cause de sa taille () et de son étendue (70° d’est en ouest), Nicolas-Louis de Lacaille la divisa en trois constellations en 1752 afin de pouvoir la manier plus aisément. La constellation des Voiles est l’une des parties résultantes.

Les désignations aux lettres grecques ayant été assignées aux étoiles plus d’un siècle avant la division du Navire Argo, chacune des quatre constellations issues de la partition a héritée de certaines de ses lettres. En conséquence, il manque plusieurs des lettres dans chaque.

α et β ayant échu à la Carène, γ Velorum (ou Suhail al Muhlif) est l’étoile la plus brillante de la constellation des Voiles. C’est une étoile multiple. γ Vel est une sous-géante bleue de magnitude apparente 4,27 et elle possède probablement un compagnon. γ Vel est constituée d’une supergéante bleue, trente fois plus massive que le Soleil et plus lumineuse, et d’une étoile Wolf-Rayet, la plus proche et l'une des plus chaudes (plus de en surface) que l’on connaisse, qui tournent l’une autour de l’autre en . γ Vel et γ² Vel sont séparées de .

Gamma Velorum est parfois appelée "Regor", en l’honneur de l’astronaute Roger Chaffee qui périt dans l’incendie de la capsule Apollo 1 en 1967, en écrivant son prénom à l’envers.

λ Vel (Alsuhail) est une supergéante orange, aussi grande que l’orbite de la Terre.

Les Voiles se trouvent sur une partie du ciel traversée par la Voie lactée et contiennent plusieurs amas et nébuleuses, comme les amas ouverts NGC 2547, NGC 2670, NGC 3201, IC 2391 et IC 2395, ou la nébuleuse planétaire NGC 3132.

La nébuleuse de Gum s’étend en grande partie sur les Voiles (elle déborde un peu sur la Poupe). C’est le rémanent de supernova. Vela (XYZ), aussi appelé SNR G263.9-03.3, résulte également d’une supernova, en l'occurrence celle qui a produit le pulsar de Vela (ou PSR B0833-45), un des premiers pulsars découverts et un des plus étudiés encore à l'heure actuelle. Un rémanent plus jeune que Vela (XYZ) a été découvert, recouvrant partiellement celui-ci. Il est appelé RX J0852-4622, ou plus simplement Vela Junior, par opposion à Vela (XYZ). Vela Junior est en effet un des plus jeunes rémanent connus, avec un âge de l'ordre de sept-cents ans. C'est également un des plus proches, mais il ne semble pas que la supernova qui lui a donné naissance ait été observée.

En 1999, une nova fut observée dans la constellation des Voiles. Elle porte le nom de Nova Velorum 1999, ou plus traditionnellement V382 Velorum.

Vela X-1, une binaire X à forte masse est un des objets de cette classe les plus étudiés. Il comporte une des étoiles à neutrons les plus massives connus (minimum 1,7 masse solaire).

L'exoplanète GJ1132 b se retrouve dans la constellation des Voiles.



</doc>
<doc id="5987" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5987" title="Immobilier">
Immobilier

L'immobilier est un terme définissant et incluant toute activité commerciale ou privée ayant trait aux biens immobiliers. Le terme désigne communément les activités de gestion et transaction s'opérant sur ces biens, mais il touche également de nombreuses activités connexes telles que : le logement, la construction, la promotion, le conseil, l'urbanisme, l'architecture, la gérance, etc.
Le droit et la finance sont des domaines d'activité indispensables au fonctionnement du marché de l'immobilier.

Est qualifié d'immobilier un bien ou objet qui ne peut être déplacé : la racine latine « "im-mobilis" » est la négation de l'adjectif latin «"mobilis"» signifiant « qui peut être mu ou remué ».

On distingue le bien mobilier qui peut être déplacé du bien immobilier qui ne le peut pas.

L'« immobilier » peut donc concerner :

On parle de vente « immobilière (date de création 1920) » lorsque la vente porte sur un bien immobilier. Ne sont normalement compris dans une vente immobilière que les éléments immobiliers. La vente des biens mobiliers doit être réalisée de manière indépendante. En droit, on considère aussi qu'il existe des objets meubles qui peuvent devenir immobiliers.

Ainsi, un arbre dans un pot transportable est un objet «mobile/meuble», alors qu'un arbre en terre est «fixe/immobilier». Tout comme une brique indépendante devient «immeuble» dès qu'elle est incorporée dans une construction.

À l'intérieur de la maison, on observe que des meubles peuvent devenir «immeubles» quand -par exemple- un «meuble meublant» de cuisine non fixé devient partie de l'immobilier dès lors qu'il est accroché au mur. On dit que le meuble est devenu « immeuble par destination ».


Le marché immobilier est celui de l'achat, de la vente et de la location des biens immobiliers. Les ventes immobilières se font essentiellement de gré à gré, mais une petite partie se fait en enchères, dans le cas de saisies, ou de biens vendus dans le cadre de successions conflictuelles. 

Ces transactions, qu'elles concernent des biens neuf ou d'occasion, font intervenir des intermédiaires, tels que des entreprises (diagnostic immobilier, agence immobilière, société civile de placement immobilier, société civile immobilière, société foncière, etc.) ou des corps de métier (agent immobilier, expert, géomètre-expert, marchand de biens, négociateur immobilier, notaire, etc.).

Le crédit immobilier permet, par emprunt auprès d'un établissement bancaire, de couvrir tout ou partie d'un achat immobilier, d'une opération de construction, ou des travaux sur un bien immobilier existant. L'investissement locatif est une pratique reposant sur l'immobilier, et peut avoir différents objectifs, tels que la constitution d'un patrimoine, la diversification et/ou l'augmentation de revenus, etc. Des connaissances en droit, finance et fiscalité sont requises afin de pratiquer l'investissement locatif de manière licite et optimale, notamment au niveau fiscal (erreur de déclaration de revenus fonciers, déficit foncier erroné) et législatif (droit du locataire, obligations du propriétaire bailleur, etc.).

Sur le marché de l'immobilier, les prix sont fixés librement, entre les acheteurs et les vendeurs et ont tendance à fluctuer dans le temps en fonction de facteurs externes (conjoncture économique ou politique notamment).

L'analyse du comportement des marchés immobiliers sur de longues périodes, effectuée par le ministère chargé du logement, montre que l'évolution des prix :

Les prix dépendent aussi de variables « irrationnelles » difficilement mesurables telles que le poids des croyances, les possibilités d'engouement, etc.

En France, les prix des loyers sont révisés par un indice fourni par l'Insee, l'indice de référence des loyers.

À Paris, l'OLAP (Observatoire des Loyers de l'Agglomération Parisienne), relève une augmentation de 50 % entre 2001 et 2011.

La dimension spéculative du marché immobilier peut avoir une influence sur les prix, lorsqu'elle aboutit à la constitution d'une bulle immobilière, dont l'importance peut être aussi grande que celle des bulles financières et dans certains cas ou dans d'autre cas être cause d'un krach financier international.
Outre les effets conjoncturels, les caractéristiques propres d'un bien immobilier ont une influence sur son prix. Celles-ci peuvent être intrinsèques au bien (facilité d'accès et d'aménagement, confort, isolation, exposition, esthétique, vétusté, charges et contraintes, bien occupé ou librement habitable), des éléments sentimentaux (biens de famille). Des phénomènes de rareté peuvent éventuellement être créés par des contraintes administratives de construction.

L'unité de comparaison des prix de l'immobilier est généralement le prix au mètre carré (ou au pied carré, dans certains pays anglo-saxons). Pour les propriétés à revenus, on se sert de multiples du revenu et d'autres mesures reliées (taux d'actualisation). Enfin, des unités de comparaison fort variables sont aussi utilisées suivant le type de propriété (mètre cube, mètre de façade, prix à la chambre ou à l'appartement, etc.).

Le patrimoine immobilier est l’ensemble des biens immobiliers que possèdent des agents économiques (ménages, sociétés financières, sociétés non financières, etc.). Le patrimoine immobilier fait partie des actifs non financiers.

Les montants en jeu sont supérieurs à ceux des marchés financiers ou des matières premières. 

En France, par exemple, le patrimoine immobilier représente 85 % des actifs non financiers de l’ensemble de l'économie et 95 % des actifs non financiers détenus par les ménages. Il constitue 32 % des actifs de l’économie, et 68 % de tous les actifs détenus par les ménages.



</doc>
<doc id="5988" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5988" title="Administration">
Administration

Le terme provient du latin "" signifiant : « aider, fournir ou diriger ». Le vocabulaire ecclésiastique a conservé ce sens : « administrer les sacrements ». Le sens moderne est attesté depuis 1783 (Mercier).

On appelle administration (ou "administration publique") l’ensemble des services chargés d’assurer le fonctionnement d’un État, d’une collectivité territoriale ou d’un service public, et qui sont financés principalement par des prélèvements fiscaux autorisés par le vote d'un budget.

L'administration publique se divise en : 

Dans certains pays le terme désigne le pouvoir exécutif (par exemple l'Administration américaine).

Les administrations publiques recouvrent les organismes dont la fonction principale est la production de services non marchands et/ou la réalisation d'opérations de répartition du revenu ou du patrimoine national. Les comptables nationaux distinguent :

Le terme désigne aussi dans une entreprise l'ensemble des activités dédiées à la gestion interne de l'organisation: activité des comptables, juristes, secrétaires, services auxiliaires, etc. Elle revêt alors une signification proche de la notion de management. Au Canada francophone, le terme d'administrateur désigne fréquemment un cadre d'entreprise privée.
Les administrations privées regroupent les organisations produisant un service non marchand ou des associations à but non lucratif comme les Églises, les partis, les syndicats, les clubs sportifs, la Croix Rouge, etc.

En informatique, l'administration ou le poste d'administrateur renvoie à la notion de gestion (installation, maintenance, amélioration, supervision, sécurité). L'administrateur reçoit pour cela des droits d'accès aux données et aux fonctionnalités plus étendus que les autres utilisateurs. On distingue en général :

En médecine, l'administration désigne le fait d'administrer un médicament, selon des voies d'administration. L'administration se différencie de la dispensation qui qualifie le fait de délivrer ou de distribuer un médicament, et qui revêt d'un caractère médico-légal.


</doc>
<doc id="5990" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5990" title="Glossaire de l'immobilier">
Glossaire de l'immobilier



</doc>
<doc id="5991" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5991" title="Harmonie">
Harmonie

En musique, lharmonie est l'émission simultanée de plusieurs sons différents.

Dans la théorie de la musique occidentale, l'harmonie étudie la construction des accords, les principes qui les gouvernent et leurs enchaînements ; on parle alors de l'aspect « vertical » de la musique par opposition à la dimension « horizontale » (mélodie).

Dans son acception la plus courante, relative aux simultanéités dans la musique, l'harmonie a suscité une abondante littérature, depuis Platon et Aristote, jusqu'à Hindemith ou Messiaen. Cependant, même dans ce domaine précis, le terme peut revêtir différentes significations — historiquement liées — depuis la plus large — composante musicale intégrant des simultanéités — jusqu'à la plus étroite — science des accords — en passant par les différentes évolutions du concept au. Il est dérivé du latin "harmonia", signifiant initialement « arrangement », « ajustement », et désignant plus précisément la manière d'accorder la lyre.

C'est Olympos, fils d'Héraclès et d'Euboée, qui passe pour l’inventeur de l’harmonie.

Le mot provient du grec (armozo), qui veut dire joindre, faire coïncider, adapter, emboiter.
Dans son sens le plus large, le mot harmonie désigne traditionnellement une des quatre composantes de la musique — les trois autres étant le rythme, la mélodie et le timbre. L'harmonie relève de l'utilisation "délibérée" de fréquences simultanées, dans la perspective d'apporter relief et profondeur au chant ou au jeu instrumental : elle représente donc l'aspect "vertical" de la musique, tandis que la mélodie en représente l'aspect "horizontal" (relativement au sens de lecture d'une partition : la lecture horizontale décrit la succession de notes qui composent la mélodie, la lecture verticale décrit la ou les notes jouées simultanément à un instant T).

L'harmonie dans son sens large inclut la polyphonie et s'oppose ainsi à la monodie médiévale, et, plus généralement à tout type de musique traditionnelle jouée ou chantée à l'unisson.

Un instrument de musique est dit « harmonique » quand il est capable de jouer plusieurs sons simultanés et de créer des accords : comme la plupart des instruments à clavier (piano, orgue, clavecin, accordéon, harmonium, etc.). Les autres instruments sont le plus souvent mélodiques et ne peuvent produire qu'un son à la fois e.g. certains instruments à corde peuvent produire deux sons en même temps.

L'usage éventuel de simultanéités délibérées sera qualifié « d'hétérophonie » plutôt que d'harmonie.

La notion d'harmonie est liée à une éducation de l'oreille, et soumise à une évolution historique : ainsi les auditeurs du auront du mal à entendre un accord de neuvième comme dissonant, alors même que ce type d'accord était proscrit à l'ère baroque. Ce n'est d'ailleurs qu'au cours du Moyen Âge que les intervalles de tierce — base de l'harmonie classique — ont été considérés comme consonants. Auparavant, seuls l'unisson, l'octave, la quinte et la quarte l'étaient.

Pour comprendre la notion d'harmonie, il faut se reporter au phénomène sonore lui-même. Chaque son émis par un corps sonore mis en vibration — corde, peau, métal, etc. — produit une note fondamentale que l'oreille perçoit et dont on peut aussitôt identifier la hauteur. Dans le même temps, sont émis d'autres sons, appelés harmoniques, que l'on peut entendre par exemple en écoutant une note sur un piano au cours de son évolution : les sons harmoniques deviennent progressivement perceptibles à l'oreille lorsque la fondamentale s'atténue.

Mais l'explication des origines de l'harmonie par l'acoustique et les harmoniques du son fondamental a ses limites : ainsi, dans la théorie de Rameau, l'accord parfait mineur — "do mi bémol sol" — est une sorte "d'anomalie", puisque le "mi bémol" n'est pas un des harmoniques de "do". On peut remarquer cependant que ces trois notes ont beaucoup d'harmoniques communs : ainsi le cinquième harmonique de "mi bémol" est le "sol", qui est aussi un des harmoniques de "do" (et de "sol", bien sûr).

Parmi les différentes civilisations antiques, la civilisation grecque mérite d'être traitée à part en matière de musique, d'une part parce qu'un certain nombre de textes décrivant et commentant son système et sa pratique, sont parvenus jusqu'à nous, d'autre part parce qu'elle a souvent servi de point de départ aux théories savantes sur la musique médiévale. À ce titre, la musique de la Grèce antique peut être considérée comme l'une des sources de la musique occidentale, mais aussi de la musique classique arabe, même si les théoriciens médiévaux "interprétaient" ce qu'ils savaient de la musique grecque.



Dans l'Antiquité, la musique était monodique et le son était donc un élément simple sans aucune notion d'accord. Ce qui n'empêchait pas de jouer des simultantéités sonores — au moins en ce qui concerne certains instruments qui se prêtaient à ce type d'expérience : l'aulos (en duo avec un chanteur), la lyre, la harpe, etc.

Ce n'est qu'au milieu du Moyen Âge que va se produire ce grand bouleversement qu'est la naissance de la notation musicale. La tentative de fixer la musique sur le papier entraînera l'invention du solfège — qui ne trouvera sa forme définitive qu'à la Renaissance — ainsi que le développement du concept de partition, ceci, au détriment de la mémoire et de la transmission orale.







La Renaissance marque la transition entre la polyphonie et l'homophonie, et entre le système modal médiéval et le système tonal du siècle suivant — . C'est, somme toute, l'apparition de l'harmonie au sens strict et contemporain du terme lequel, rétrospectivement, implique qu'il n'y avait à proprement parler pas d'harmonie auparavant : la musique médiévale était polyphonique, la notion d"'accord" lui était étrangère et elle n'effectuait donc aucun travail sur l'enchaînement des accords.




En musique classique, l'harmonie peut désigner la simple utilisation d'accords, on parle alors de polyphonie (système musical en usage de la fin du Moyen Âge à la fin de la Renaissance). Dans son sens le plus étroit, elle désigne la discipline étudiant la disposition et l'enchaînement des accords. Elle est alors qualitfiée de « tonale » puisqu'elle est indissociable du système tonal en tant que système d'écriture musicale. L'harmonie classique ou tonale est le système musical qui se substitue à la polyphonie à partir du , et qui, durant plus de trois siècles, restera le système de référence de l'écriture des simultanéités dans la musique occidentale savante.

L'harmonie n'est pas seulement une théorie statique visant à classifier les accords selon certaines règles, que celles-ci soient naturelles — c'est-à-dire, fondées sur des harmoniques communs — ou bien artificielles — c'est-à-dire, fondées sur l'éducation de l'oreille et le goût d'une époque. L'harmonie, c'est aussi l'étude des enchaînements d'accords, qui, en utilisant notes de passage, retards, dissonances passagères, permet de structurer une œuvre de musique tonale. Écrire l'histoire de l'harmonie, de Monteverdi à Schönberg, c'est quasiment écrire « l'histoire de la musique tonale ».

La notion d"'accord", en tant que simultanéité sonore "synthétisée", succède à celle d'intervalle harmonique en usage depuis le Moyen Âge. En harmonie tonale, un accord est une entité particulière, définie comme une combinaison simultanée "d'au moins" trois notes, disposées au départ sous la forme d'une superposition de tierces.



Le contrepoint est de plus en plus en retrait. Il subsistera toutefois en tant que discipline enseignée dans les conservatoires et écoles de musique, afin de contribuer à la formation des musiciens.




La pierre angulaire du système tonal est le principe de « tension-détente » condensé dans la cadence parfaite, à savoir, succession d'un accord dissonant, chargé de "tension", et d'un accord consonant ou accord stable — accord parfait — apportant la "détente".



En harmonie tonale, une pièce musicale peut être notée sur seulement deux portées, la première affectée à la mélodie, la deuxième, à la basse, avec, entre les deux, un certain nombre de chiffres figurant les accords à réaliser sur un instrument harmonique — clavecin, luth, etc. Ce procédé, très en vogue à la période baroque, est appelé « basse continue ».

Au début du , l'harmonie classique perd le monopole de l'écriture musicale savante. Elle évolue alors dans plusieurs directions, souvent divergentes.

Les structures traditionnelles sont remises en question par bon nombre de compositeurs — Debussy, Schönberg, etc. Le système tonal éclate, les anciennes échelles sont souvent abandonnées, etc. Dans les nouveaux systèmes inventés de toutes pièces — musique sérielle, musique aléatoire, musique concrète, etc. — l'harmonie classique ne trouve plus sa place. Celle-ci en effet peut difficilement survivre en dehors de la tonalité et des échelles traditionnelles, échelle diatonique et échelle chromatique.

Lorsque les compositeurs font le choix de travailler dans la musique tonale, ou modale, ou tout au moins, dans des gammes reproductibles sur l'échelle chromatique habituelle, ils utilisent parfois l'harmonie, mais ne manquent pas de faire évoluer celle-ci, au gré de leur inspiration ou de leurs recherches : par exemple, en inventant de nouveaux accords, toujours plus chargés : accords de six notes, accord de sept notes, ou encore, en trouvant des simultanéités inanalysables selon les règles classiques — simplement appelées agrégats.

L'harmonie classique telle qu'elle s'est développée du au subsiste, cependant elle n'a pas pris en compte les évolutions du : elle s'arrête généralement à l'étude des accords de cinq notes. Celle-ci est désormais devenue une discipline enseignée dans les conservatoires et les écoles de musique, au même titre que la composition ou le contrepoint. Ces trois disciplines sont regroupées dans les conservatoires dans les classes dites "d'écriture".

Les ressources de l'harmonie classique sont également adoptées par le jazz, et les musiques populaires plus ou moins apparentées à ce genre musical : blues, rock, variété, etc. Cette utilisation est effectuée cependant au prix d'un certain nombre d'aménagements, notamment en matière de notation des accords.

L'harmonie s'entend alors quasiment exclusivement verticalement, faisant abstraction du contrepoint. Les accords sont notés, non pas pour les notes qu'il contiennent effectivement dans la partition, mais plutôt comme un champ de pôles d'attraction à un instant donné. C'est spécifiquement le cas dans la musique Jazz, où les accords, bien qu'il contiennent en théorie un nombre conséquent de notes, ne sont en réalité que réduits à des formes contractées, où seules les dissonances, qui donnent la couleur spécifique d'un accord sont jouées.

Une harmonie peut ensuite renvoyer à un ensemble de sons agréables à l'oreille (successifs ou simultanés), évoquant une « musique harmonieuse ».
Par exemple : « l'harmonie » du chant des oiseaux.

En poésie, on peut parler également de « l'harmonie » d'un vers, pour en désigner les effets sonores — rimes, assonances, allitérations ou consonances, accents toniques, intonation prosodique, etc.

Une harmonie — ou orchestre d'harmonie — est un orchestre composé, pour l'essentiel, d'instruments à vent : bois et cuivres. S'y ajoutent des percussions et quelques instruments à cordes (contrebasse à cordes, harpe, parfois piano).

Le terme Harmonie peut cependant recevoir plusieurs autres significations, en relation ou non avec la musique et les sons, c'est-à-dire qu'outre l'oreille, il s'adresse aux yeux et constitue une appréciation de la valeur agréable dans la communication de caractère général. Communication picturale, architecturale dans les arts, et relationnelle dans les sociétés.
De manière très générale, le mot harmonie signifie « bonnes relations », « concordance », « entente », entre des personnes ou des personnes et des objets.
Du point de vue philosophique, en particulier dans la Grèce antique, on peut considérer l'harmonie comme le fait pour tous les éléments d'un tout d'être à la place qui leur est destinée, de telle sorte que le tout est meilleur que la somme des parties. L'harmonie est ainsi une propriété structurelle de ce tout.




</doc>
<doc id="5992" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5992" title="Mélodie">
Mélodie





</doc>
<doc id="5993" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5993" title="Guitare basse">
Guitare basse

La guitare basse, basse électrique ou simplement basse, est un instrument de musique à cordes conçu selon le même principe que la guitare électrique, mais avec une tessiture plus grave. Comme la contrebasse dont elle est inspirée, la guitare basse est généralement utilisée pour jouer la ligne de basse au sein de la section rythmique d'un ensemble musical, mais elle est également utilisée comme instrument soliste, par exemple dans le jazz fusion.

Une basse possède généralement 4 cordes, mais peut aussi en avoir 5,6,9 ou plus (on parle alors d'ERB, "Extended-Range Basses"). L'instrument est constitué d'un manche et d'un corps en bois plein (solid body) ou creux (semi-hollow body) comprenant un ou plusieurs micros, potentiomètres et un chevalet, comme sur la guitare électrique.

Les cordes ont généralement un de 34 pouces (86.34 centimètres), qui peut être parfois plus long ou plus court. Certaines basses avec un plus petit diapason (30 pouces ou ) sont appelées "short scale" . La touche d'une basse supporte des frettes (qui délimitent les notes, comme sur la guitare) mais on trouve, plus rare, des modèles qui en sont dépourvus (comme une contrebasse) dénommés fretless. La méthode de fixation du manche (vissé, collé ou traversant le corps) et le type de bois utilisé pour la lutherie influent sur la sonorité.

La basse est considérée comme le « pilier » dans un groupe de par son côté rythmique avec la batterie et l'accompagnement des graves.

La guitare basse est généralement accordée une octave plus grave qu'une guitare, et de la même manière qu'une contrebasse, c’est-à-dire en quartes.
Les fréquences sont les suivantes lorsque la note de référence est le La 440 Hz :

L'accord de la basse à cinq cordes est généralement Si (ou Do), Mi, La, Ré, Sol (B/C EADG ; ajout d'une corde grave) ou bien, moins fréquemment, Mi, La, Ré, Sol, Do (EADGC ; ajout d'une corde aiguë). Les basses à six cordes sont accordées en Si, Mi, La, Ré, Sol, Do (BEADGC ; ajout d'une corde grave et d'une corde aigüe), en quartes. Les basses à 8 cordes possèdent généralement 4 chœurs (paires de cordes accordées à l'octave), et les rares modèles à 12 cordes ont soit 6 chœurs, soit 4 groupes de 3 cordes formant chacun un accord de quinte (dans ce dernier cas, la corde la plus aiguë du chœur est semblable à une corde de guitare).

Cet instrument fut conçu, tout comme la guitare électrique, pour pallier le manque de puissance des instruments acoustiques exigés dans la musique country et rock 'n' roll, jazz ainsi que le problème de l'encombrement de la contrebasse. C'est l'un des rares instruments destinés dès l'origine à être amplifiés, et dont des versions acoustiques ne sont apparues que par la suite.
Cependant des instruments traditionnels proches de ce qui pourrait être considéré comme une basse acoustique existaient déjà dans certains pays africains ou arabes, comme la contrebassine ou le guembri.

En 1933, l'inventeur américain Paul Tutmarc crée une première basse électrique ayant la forme et la taille d'un violoncelle au corps plein. Insatisfait par la taille de l'instrument, il en fabrique une deuxième inspirée des guitares électriques, frettée et conçue pour être utilisée à l'horizontale. En 1935, Audiovox, le catalogue commercial de la société de Tutmarc propose le « Model #736 Electric Bass Fiddle », à quatre cordes, le corps plein et un manche fretté d'une longueur de . De par son design proche de celui d'une guitare, l'instrument était plus simple à tenir et l'apposition de frettes sur le manche rendait la basse plus accessible, en facilitant le jeu juste. Cependant, le modèle développé par Tutmarc ne rencontra pas d'engouement particulier et le concept de basse électrique est abandonné jusqu'aux années 1950.

À la même époque, les fabricants de guitares Gibson et Rickenbacker s'intéressèrent au développement d'une contrebasse électrique, sans que l'idée n'aboutisse.

En 1951, Leo Fender sort la première basse électrique commercialisée, la Precision Bass. Le terme « précision » insiste sur la présence de frettes, facilitant la justesse des notes par rapport à la contrebasse. Sa particularité est d'avoir un seul micro centré entre le départ du manche et le chevalet, ce qui donne un son grave, profond et bien rond. La Precision Bass est devenu un modèle « standard » dans la musique populaire, très utilisé en musique soul, et a souvent été copiée par les autres compagnies. La première utilisée en Europe fut celle de Jet Harris, premier bassiste du groupe The Shadows. James Jamerson, bassiste très réputé de la Motown, en était l'un des meilleurs praticiens. Rocco Prestia, actuel bassiste américain de soul/funk des plus célèbres, joue exclusivement sur Precision, avec un groove très particulier.

En 1960 sort le nouveau modèle de Fender, la Jazz Bass, qui a deux micros « simple bobinage », un manche plus fin que la Precision, et une forme différente. Sa particularité concerne le fait d'avoir deux micros, l'un près du chevalet qui donne un son médium très précis et assez dur avec beaucoup d'attaque et l'autre près du départ du manche et qui donne un son très grave et moins précis. À l'instar de la Stratocaster, cette basse offre une palette de son nettement plus large, notamment en plaçant les deux micros en phase ou en opposition de phase. Elle a été plus utilisée par les bassistes virtuoses, de jazz-rock ou de funk-jazz. Tina Weymouth, Marcus Miller, Kim Clarke, Tal Wilkenfeld et surtout Jaco Pastorius qui jouait sur une Jazz Bass fretless avec un toucher très particulier, en ont été de célèbres utilisateurs.

Afin de varier la gamme sonore sans le besoin de changer d'instrument durant les morceaux, la Precision Bass fut ensuite dotée d'un second micro placé près du chevalet (usuellement un micro simple bobinage de type Jazz Bass ou un pavé « humbucker » double bobinage ou un second micro « split-coil » Precision Bass), parfois même d'un manche Jazz Bass au profil aminci. Cette option fut valable vers le milieu des années 1960 et fut très populaire au début des années 1980.

L'année suivante Gibson Guitar Corporation (qui se spécialise plutôt dans la guitare électrique) crée la "Gibson electric bass" puis Höfner en 1956 sort la "500/1" en forme de violon, popularisée par Paul McCartney. En 1959 et 1961, Gibson a créé la "EB-0" (diapason court ou short scale) avec un micro unique et la "EB-3" (diapason long ou long scale), équipées de micros du style « humbucker ».

En 1957, Rickenbacker se lance dans la production de basses électriques avec la série des 4000. Ces instruments présentent la particularité d'avoir un manche traversant le corps, produisant ainsi une sonorité distinctive associée à ce fabricant.
La "Rickenbacker 4001", emblématique du rock progressif et du heavy metal des années 1970, sort en 1961. Cette basse à l'esthétique particulière et au son puissant et clair marquera l'histoire du rock grâce à des musiciens tels que Paul McCartney des Beatles, Lemmy de Motörhead, Cliff Burton deuxième bassiste de Metallica, Chris Squire du groupe Yes ou encore Roger Glover du groupe Deep Purple et Geddy Lee du trio canadien Rush. Rickenbaker sort notamment une version stéréo (4001 stéréo) qui permet de brancher les deux micros sur deux amplis séparément en offrant ainsi des possibilités de réglages très précis.

Du milieu des années 1970 jusqu'au milieu des années 1980, Rickenbacker produira également la série 3000, basses bas de gamme de conception plus classique (à manche vissé) ne présentant pas les sonorités marquées de la série 4000.

Depuis, cet instrument a évolué et de nombreux modèles se partagent le marché. Quelques marques sont présentes aux côtés de Fender et Gibson, comme Danelectro, ESP Guitars (fabriquant Japonais offrant des basses de style Métal et Gothic à son très grave), Ibanez, Music Man Instruments (la nouvelle marque de Leo Fender, avant qu'il ne crée une nouvelle société de fabrication de basses, G&L Musical Instruments) qui produit la basse StingRay, Bc Rich (offrant plutôt des basses de styles métal), Cort.

En 1971, Alembic, marque de prédilection de Stanley Clarke, a conçu les basses du style « boutique » (en anglais) ou « high end », avec des formes spéciales, en bois taillé et fini à la main, des préamplificateurs et égaliseurs actifs dans l'instrument et des techniques de construction innovatrices, comme l'emploi de manches en bois multi-plis traversant le corps ou de manches en graphite. Alembic et le luthier Ken Smith ont produit les premières basses à cinq cordes vers 1975, suivies des premiers modèles de basse à six cordes 10 ans plus tard.

On citera par exemple le fabricant français Vigier qui créa des modèles de très bonne facture, légers et souples et souvent équipés de micros Benedetti, dont le manche est presque toujours renforcé avec du graphite ainsi que Warwick dont le "look" arrondi, le bois apparent et le son agréable firent de nombreux émules. De nombreux luthiers fabriquent des basses artisanalement, comme les Français Christian Noguera et Christophe Leduc.

Les innovations furent introduites par designs Ned Steinberger, qui a créé une basse « headless », les basses de graphite et le « Trans-Trem tremolo bar ». En 1987, le "Guild Guitar Corporation" a créé la basse fretless Ashbory, un instrument très petit avec les cordes en caoutchouc-silicone rubber qui reproduisaient le son d'une contrebasse. Lors des années 1980 et 1990, des basses à cinq ou même six cordes ont été mises sur le marché ; ces instruments sont souvent utilisés pour les styles latin, jazz, funk principalement, et parfois dans le metal.

Cette technique s'apparente à la technique de « buter » de la guitare classique, mais avec une position plus verticale de la main droite, le pouce reposant souvent sur un micro. Elle donne un son velouté et précis dans la puissance des notes. Jaco Pastorius ou bien encore Steve Harris donnent un très bon exemple des possibilités qu'offre l'instrument utilisé de cette manière. On joue le plus souvent en alternance de plusieurs doigts (l'index et le majeur, le plus souvent).

Aussi appelé plectre, flat pick, il est généralement en plastique (peut être aussi en bois, en feutre épais, en os, en pierre ou en métal), ce petit triangle sert à frotter les cordes pour davantage d'attaque dans le toucher et dans le son. Bien que peu utilisé par défaut, cette technique est plus souvent utilisée pour le rock, davantage pour le metal, et est presque la règle pour le punk. Elle est emblématique de joueurs comme Paul McCartney, Chris Squire ou encore Lemmy de Motorhead.

 Cette technique consiste à frapper les cordes graves avec le pouce, et à tirer les cordes aiguës avec l'index ou le majeur. Ces techniques sont utilisées principalement dans le funk, le rock, le jazz rock, la fusion et les musiques expérimentales. Bootsy Collins et Flea en sont quelques références.

Le tapping consiste à taper la corde avec le bout des doigts de la main droite (ou de la main gauche dans le cas d'un gaucher) dans une case pour émettre un son. Cette technique, très répandue pour la guitare électrique, permet un jeu « pianistique » d'une ou deux mains. Parmi les bassistes qui utilisent cette technique on peut citer Stuart Hamm, John Entwistle, Billy Sheehan, John Myung, Victor Wooten, Michael Manring, Roscoe Beck, Patrice Guers, Flea et Les Claypool. Il existe principalement deux techniques de tapping : l'une, lente et plutôt atmosphérique, favorise le jeu en accord et l'utilisation de la totalité des 8 doigts, et sa difficulté réside dans l'écart des doigts et dans la régularité. Le deuxième, surtout utilisée en metal, demande une grande dextérité, et adjoint au tapping de la main droite la technique des "Trill" à la main gauche (ou encore "Pull-Off" ou "Hammer-On"), s'inspirant du guitariste Van Halen. Cette technique se limite souvent à une corde (de préférence la plus aiguë).

Cette technique utilise la basse plus comme un instrument percussif. Le jeu est constitué de figures rythmiques effectués par claqués alternatif des deux mains sur les cordes. Le slap est une forme de step.

Jouer une note avec seulement la main gauche en mettant un doigt. Ex : on fait vibrer la corde case 5 puis on ajoute un doigt case 7 ; cela se note « 5H7 » sur une tablature.

C'est aussi jouer une note avec seulement la main gauche, sauf qu'on enlève un doigt. Ex : on fait vibrer la note case 7 puis on enlève son doigt pour faire sonner la case 5 : cela se note « 7PO5 » ou bien « 7P5 »

Suite de Hammer/Pull-off. Ex : « 6PO5H7 » ou même « 5H7PO6H8 »

Utilisées, notamment, par Jaco Pastorius. Il s'agit de faire sonner une note sans appuyer la corde sur le manche. C'est une note pure. Il suffit juste de poser un doigt de la main gauche (pour les droitiers) sur la corde et la faire sonner avec la main droite. Cela fonctionne plus simplement sur les frettes 4;5;7;9;12;15;17, etc. Il y a possibilité d'en faire sonner n'importe où sur les cordes, mais ceci requiert une technique bien précise.

En appuyant sur une case il est possible de produire deux notes différentes: la note « pure » et son harmonique. Pour produire cette harmonique tout en appuyant sur la case, il suffit de légèrement effleurer la corde (sans l'étouffer) avec le pouce ou la tranche de la main immédiatement après avoir attaqué la note (voire en même temps). Là où cette technique est la plus efficace est sur les cordes de Ré et Sol en jouant en tiré. Elle est assez difficile à mettre en place, du fait de la grande précision requise.



Dans son livre "How The Fender Bass Changed The World", Jim Roberts indique que Bill Wyman, le bassiste des Rolling Stones, a créé une des premières basses fretless en 1961. La première basse fretless produite en masse était l"'Ampeg AUB-1" en 1966. Fender a créé une Precision Bass sans frettes en 1970 (chose amusante car Leo Fender avait ainsi nommé la Precision car elle était frettée et donc plus précise que la contrebasse). Le bassiste Jaco Pastorius en était un virtuose dans le style de jazz fusion lors des années 1980 et de nombreux bassistes rock (Sting, Jack Bruce...) l'ont aussi adoptée.

Enfin c'est le français Patrice Vigier qui met au point la basse fretless à touche Delta Metal, une innovation qui date des années 1980 mais reste en 2011 à la pointe de la recherche en matière de basse.

Les bassistes utilisent des amplificateurs du style « combo » (qui rassemblent préamplificateur, amplificateur et un ou plusieurs haut-parleurs dans un même « cabinet ») ou, pour les grandes scènes le plus souvent, des têtes d'ampli (combinant préamplificateur et amplificateur associées à des haut-parleurs dans des cabinets séparés). Selon le son recherché, les technologies d'amplification à lampes ou à transistors sont utilisées.

Les amplificateurs pour basse sont différents des amplificateurs pour guitare car ils ne sont pas conçus pour supporter les mêmes plages de fréquences. Cependant, bien qu'une basse ne puisse pas être amplifiée sur un ampli pour guitare électrique, une guitare électrique peut être amplifiée par un amplificateur pour basse.
Les seuls amplificateurs pouvant servir à la fois pour guitare et basse sont ceux qui sont utilisés avec les synthétiseurs ou les orgues électriques. Cependant leur qualité sonore, avec un instrument à cordes, est inférieure à celle d'un amplificateur spécialisé.

Les bassistes utilisent en général moins d'effets électroniques que les guitaristes électriques. Cependant, certains types d'effets sont couramment utilisés. Beaucoup de bassistes se servent de préamplificateurs ou égaliseurs pour créer leur son. Il existe aussi des effets qui évitent les pics et les chutes de volume sonore, les compresseurs ou limiteurs. Ils sont utilisés sur l'immense majorité des enregistrements en studio ; ils sont aussi utilisés fréquemment par les bassistes qui pratiquent le slap (comme dans la musique funk).

Les bassistes de metal ainsi que des bassistes de rock plus moderne (Christopher Wolstenholme de Muse, Tim Commerford de Rage Against the Machine, Flea des Red Hot Chili Peppers, Les Claypool de Primus) utilisent des saturations (overdrive, distorsion ou encore fuzz). Les bassistes funk utilisent les filtres d'enveloppe (mêlant wah-wah et saturation). Les bassistes qui jouent des solos, comme les musiciens jazz fusion utilisent quelquefois une réverbération, des delays ou bien des chorus. Les bassistes utilisent aussi des octavers (ajoutant au son d'origine son double à l'octave supérieure ou inférieure), pour renforcer leur son.



</doc>
<doc id="5994" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5994" title="North and South (jeu vidéo)">
North and South (jeu vidéo)

En juin 2012, l'éditeur Anuman Interactive lance un remake du jeu d'origine, doté de nouveaux graphismes, sur PC/Mac, iPhone, iPad et Android.

Le joueur déplace ses troupes sur les zones de la carte des États-Unis.
Le jeu se divise en deux phases.
La consiste à déplacer ses personnages au tour par tour sur une carte des États-Unis. La seconde en temps réel dépend de l'action précédemment effectuée. Il en existe 3 différentes.

Vient ensuite le tour de l'ennemi qui se déroule exactement comme le vôtre.

Chaque état correspond à une zone qui, une fois visitée, est marquée par un drapeau de son camp.
Plus il y a d'états portant un drapeau allié, plus vite l'argent va rentrer dans le coffre à chaque fin de tour et plus vite de nouvelles unités vont apparaitre. L'objectif est d'en prendre un maximum afin d'avoir une grande armée et détruire plus facilement l'ennemi.

Les armées sont constituées de plusieurs unités qui possèdent leurs propres caractéristiques sur le champ de bataille, à savoir :

En détail les différentes phases de jeu :




D'autres éléments viennent intervenir dans le jeu.





</doc>
<doc id="5995" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5995" title="Commerce">
Commerce

Le commerce désigne l'activité économique d'achat et de revente de biens et de services , en particulier l'achat dans le but de revendre avec un profit ou un bénéfice. 

Le commerce a ses lois propres qui sont recueillies dans les "Code de commerce" et ses propres juridictions nationales ou internationales. Ayant d'autres finalités que de faire un profit, beaucoup d'activités économiques ou professionnelles comme l'éducation, la police, la culture, la médecine, la justice, l'architecture, la religion, etc. ne relèvent pas du domaine du commerce, mais des lois et des tribunaux civils ou administratif. Avec ses puissants relais d'opinion, l'Organisation mondiale du commerce s'efforce d'étendre sa compétence et ses principes de profitabilité sur toutes les activités non commerciales en leur contestant le droit d'avoir des législations et des valeurs désintéressées.

Il résulte du mouvement de spécialisation croissante qui affecte les sociétés humaines :

Le développement de ces spécialisations explique pourquoi — en retour — les échanges et transactions se sont accrus : entre individus, entre organisations, ou entre individus et organisations (associations ou entreprises) sur un même ou entre territoires/pays. 

Le commerce est le prolongement naturel de l'activité de production de biens et services qui peuvent ainsi trouver un débouché dans la commercialisation en direction des marchés et clients potentiellement intéressés.

Par extension, le terme — un commerce — est utilisé en français pour désigner le lieu d'exercice ou l'organisation dans lesquels les participants de cette activité pratiquent leur métier.

Primitivement, le commerce renvoie à une réalité où les rapports humains et les échanges économiques se déroulent essentiellement dans un cadre de voisinage géographique.
Ultérieurement, le commerce désigne l'activité qui fait circuler les marchandises, à plus ou moins longue distance (voir le commerce au long cours) et les propose à la vente sur les marchés ou les foires. Il implique des transactions passées d'individu à individu, agissant pour compte propre ou représentant un tiers ou une entreprise, ainsi que toutes opérations utiles à la concrétisation de l'échange, comme l'appréciation de la valeur d'échange, ou le transfert matériel du bien ou service échangé.
Le commerce est l'une des plus anciennes et importantes inventions de l'humanité. Il a probablement accompagné l'apparition et les premiers développements de l'agriculture au Néolithique. Certains le considèrent comme l'origine des civilisations de l'écriture, qui aurait pu avoir été inventée (il y a environ) par les commerçants sumériens pour leur comptabilité. L'agriculture primitive aurait été une activité de subsistance, avec dans un premier temps des cultures d'auto-subsistances. Puis, sous la pression démographique, les agriculteurs et éleveurs remplacent les chasseurs-cueilleurs. L'utilisation accrue de semences et animaux reproducteurs sélectionnés pour des caractéristiques recherchées, l'usage de la force animale, de différents amendements et engrais autorisent des rendements meilleurs et une production accrue sur de mêmes sols.
Le commerce est ainsi facilité (par le fait que les récoltes dépassent le seuil de subsistance). Le surplus produit et stocké va favoriser :

La révolution industrielle, les progrès des transports et de la chaine du froid et des conserves ainsi que la mondialisation des échanges permettent un commerce international plus étendu et rapide.

Enfin, plus récemment, une tendance (qui fait l'objet de vives polémiques notamment de la part des ONG et des pays pauvres) apparait aux États-Unis à la fin du visant à intégrer les services publics, voire les services écosystémiques dans une approche commerciale, encouragée par un "« Accord général sur le commerce des services »". Avec le brevetage d'espèces vivantes (variétés agricoles et d'élevage) et la spéculation sur les propriétés pharmaceutiques (ou pour la chimie verte de plantes et d'autres espèces, éventuellement transgéniques, certains parlent de marchandisation du vivant, y compris du génome humain

Du point de vue juridique, le commerce est tout acte qualifié de commercial par la loi. Ainsi, est commerçant en droit commercial (code commercial) toute personne qui fait profession des actes qualifiés de commerciaux par la loi ; ces actes dépendent de chaque nation.

En France, pour qu'il y ait acte de commerce au sens juridique, il faut qu'au moins l'une des parties, appelé « commerçant » exerce "habituellement" l'activité d'achat et de revente. En conséquence, quand un particulier vend d'occasion sa voiture à un autre, cela est du ressort du droit civil et non du droit commercial.

Tout finalisation d'une transaction se traduit par un transfert de responsabilité du vendeur vers l'acheteur.

Le commerce a pour moteur la satisfaction des multiples besoins de l'homme. Les connaissances, la force physique et le temps dont dispose celui-ci ne lui permettent pas de produire seul tout ce dont il a besoin pour vivre. La solution consiste pour lui à organiser et diviser le travail : soit d'une part de produire ce qu'il peut et d'autre part d'échanger ce qu'il produit contre ce dont il a besoin et qu'il ne produit pas lui-même.

L'échange de marchandises implique naturellement leur transport : voie maritime, voie terrestre, voie aérienne. Chacun de ces modes présente des avantages et des limites sur le plan du délai, du coût et du risque.

Stockage en amont de l'expédition et distribution en aval complètent les opérations de transport dans le cadre de l'ensemble des opérations de logistique.

L'assurance, quant à elle, offre des solutions financières de protection de la marchandise pendant ces opérations d'acheminement où les risques de détérioration accidentelle, de perte ou de vol existent.

Les méthodes, organisations et performances commerciales sont améliorables:<br>
le marketing apporte ses méthodes pour l'analyse de la cible et les orientations générales situant et cadrant l'effort de commercialisation (marketing-mix, Diffusion numérique, Diffusion valeur...)<br> 
la réflexion sur la politique de distribution s'attache aux décisions prises en matière de canaux de distribution et de relation avec les intermédiaires professionnels intervenant dans la distribution du produit<br>
le merchandising fournit les orientations pour optimiser le rendement des points de vente (depuis l'implantation générale du magasin jusqu'à la mise en scène de chaque linéaire)<br>
Enfin la qualité du commerce ne peut faire l'impasse sur les compétences à la vente ou au négoce des commerciaux.

À l'échelle de la nation :<br>
Le solde commercial est la représentation du commerce au niveau national. Ce commerce est négocié entre nations par l'organisation mondiale du commerce. Un Commerce équitable peut être envisagé.

À l'échelle de l'organisation :<br>
Le commerce international est spécifique en matière de droit (propriété intellectuelle…) et management. En France, Les chambres de commerce peuvent fournir de nombreuses informations à ce sujet.

La concentration d'une activité commerciale tend vers l’homogénéité des commerces à l’échelle d’un quartier ou d’un îlot urbain. La mono activité d'un quartier favorise la formation de nouvelles polarités commerciales spécialisées dans le tissu urbain. La spécialisation commerciale d'un quartier peut être mal perçue au vue de l'homogénéisation des commerces en fonction de leur localisation ou type d'activité. Elle peut engendrer des problématiques urbaines comme nuire à la diversité des activités commerciales au sein d'un milieu urbain. Néanmoins ce phénomène permet une certaine attractivité locale grâce à la concentration de ces commerces spécialisés. 

La spécialisation commerciale s’éloigne de la notion spécialisation économique qui correspond à la surreprésentation d’un secteur économique (industrie, finance…) en termes de part d’actifs et s’organise à l’échelle d’un pays ou d’une ville.

Dans Paris, de nombreux quartiers sont concernés par la mono activité qui relèvent de secteurs commerciaux diversifiés: 

• Commerce de gros habillement-textile, 2e, 3e, 11e arrondissement

• Commerce de gros bijouterie et maroquinerie, 3e arrondissement

• Galeries, 3e, 6e, 8e arrondissement

• Mode 8e arrondissement 

• Commerce exotique, 18e arrondissement 

• Restauration asiatique, 13e arrondissement

• Antiquaires, 15e et 17e arrondissement 

• Détaillant informatique, 12e arrondissement 

Des politiques pour but de lutter contre la spécialisation commerciale à Paris ont vu le jour, notamment les opérations Vital'Quartier (1) et (2) en 2013 puis plus récemment mais dans le même objectif Paris'Commerces. 

Cette carte montre la concentration des détaillants informatiques dans le 12e arrondissement, à l'échelle de Paris. Le commerce informatique se situe sur un îlot urbain mais est déployé sur rue Montgallet et rue Charenton surtout. Cette mono activité se répartie sur un espace urbain très restreint et tous les commerces sont mitoyens. 


Les entreprises de commerce et négoce ont une responsabilité dans la production, récupération, circulation des déchets (dont d'emballage et de suremballage) directement ou indirectement générés par leurs activités, que l'économie circulaire et l'écoconception, cherchent à rendre plus "soutenable), notamment pour le secteur de l'emballage (papier, verre, métaux..), de l'électronique, des produits ménagers et le négoce des matériaux. En vertu du principe pollueur-payeur des systèmes de taxes et d'écotaxes contribuent à financer les filières de collecte/recyclage. 
En France, conformément au Code de l'environnement, afin de réduire la quantité de déchets mis en décharge légale ou illégale et dans le cadre d'une économie circulaire recyclant mieux les déchets qu'elle génère, et en application du droit européen (comme pour les déchets électriques et électroniques), un décret du 10 mars 2016 précise les obligations des distributeurs de matériaux en termes de reprise et gestion des déchets ; il entrera en vigueur le janvier 2017. "" doit se préparer reprendre et gérer les déchets issus des mêmes types de matériaux, produits ou équipements de construction qu'il distribue. Ce décret s'inscrit aussi dans les dispositifs d' et d'application de la loi sur la transition énergétique, mais ne concerne pas les enseignes de bricolage. Selon le décret . Des représentants du secteur du négoce en matériaux (FNBM, CGI) jugent le délai (2017) trop court.

Le commerce équitable (") qui se développe depuis la fin du , introduit une dimension éthique, solidaire et responsable au commerce, et un lien nouveau entre l'acheteur et le producteur, qui dans cette approche doit être correctement payé pour son travail.


</doc>
<doc id="5998" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=5998" title="Cymbale">
Cymbale

La cymbale est un instrument de musique de la famille des percussions idiophones, consistant en un disque de métal généralement percé en son centre. Il est confectionné selon différents procédés. Sa forme générale est précisée par un tournage en machine, qui lui donne une forme circulaire quasi parfaite. Le plus souvent, elle forme un dôme en son centre.

Pour produire le son, on percute la cymbale, généralement avec une baguette ou une autre cymbale, ce qui a pour effet de faire vibrer le disque et de produire un son. Elles sont utilisées dans les batteries.

Le son d'une cymbale varie en fonction de :

En raison du caractère aléatoire de ces facteurs, deux cymbales d'une même série ne produisent jamais exactement le même son.

Sur certains modèles, une finition à la main est exécutée au marteau, en donnant des petits coups sur la face supérieure de la cymbale. Ces coups donnent un autre son à l'instrument, et confèrent un caractère propre à chaque cymbale.
Certains batteurs ajoutent une chaînette, allant du dôme vers la tranche. On peut également ajouter des rivets lâches sur la périphérie de la cymbale. Le son produit est alors plus long, car les vibrations de la cymbale agitent la chaînette ou les rivets.

Une cymbale produit un son inharmonique.
Il est sensiblement différent selon l'objet utilisé pour la percuter et l'endroit où elle est frappée. Le dôme produit en général un son dont la « note » (le ping) est plus définie. La fréquence de résonance des cymbales, principalement celles dont le diamètre est important comme les "rides", est basse. L'énergie nécessaire à son audition est grande, c'est la raison pour laquelle on ne l'entend généralement pas. On peut s'en rendre compte en approchant son oreille de la tranche en fin de cycle vibratoire. La cymbale vibre d'autant plus dans son mode de résonance que l'énergie transmise est grande (frappe sur la tranche plutôt que sur le corps ou le dôme).

Le son dépend aussi de l'alliage utilisé. Les plus courants sont le B8 (aussi "CuSn8") contenant 8 % d'étain pour 92 % de cuivre, couramment utilisé dans les cymbales bas de gamme, et l'alliage B20, contenant 20 % d'étain et 80 % de cuivre et quelques traces d'argent.

C'est une percussion utilisée dans de nombreux genres musicaux, de la musique classique aux fanfares.

Dans la musique populaire, les cymbales sont généralement groupées avec les fûts pour former la batterie, principal organe rythmique de la musique rock (et de ) et jazz.

Carl Orff et son ami luthier, Klaus Becker, développèrent cet instrument au sein de la société studio 49, créée pour la circonstance, afin de l'adapter aux enfants. Cet instrument fait à présent partie intégrante de la pédagogie musicale active le Orff-Schulwerk.

Les cymbales les plus utilisées sont :

Les fabricants les plus connus sont Zildjian, Sabian, Paiste et Meinl. D'autres fabricants moins connus existent néanmoins, tels que UFIP, , Turkish, Stagg, Kashian ou encore Istanbul. Enfin, certaines grands fabricants proposent des sous-marques.




</doc>
<doc id="6006" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6006" title="Liste rouge de l'UICN">
Liste rouge de l'UICN

La liste rouge de l'UICN (Union internationale pour la conservation de la nature ; en anglais IUCN "Red List"), créée en 1964, constitue l'inventaire mondial le plus complet de l'état de conservation global des espèces végétales et animales. Elle se présente sous la forme d'une base de données en ligne régulièrement actualisée, exposant la situation de plus de espèces (version 2012) sur les 1,8 million d'espèces connues. 

Elle est de plus en plus utilisée pour alerter sur la régression de certaines espèces (ou leur disparition), mais éventuellement parfois pour justifier de ne rien faire (si une espèce n'est pas très menacée, ou si son statut de menace n'est pas connu). Son principal but est d'alerter le public, les aménageurs et responsables politiques sur l'ampleur du risque d'extinction qui frappe de nombreuses espèces et la nécessité urgente de développer des politiques de conservation. Elle incite et aide ainsi la communauté internationale à agir dans le sens de la réduction du taux d'extinction des espèces menacées.

Malgré cela, grâce aux données récoltées pour la constitution de la liste, l'UICN estimait en 2006 qu'une espèce de mammifères sur quatre, une espèce d'oiseaux sur huit, et un tiers des amphibiens étaient menacés de disparition. Malgré des améliorations observées dans de nombreuses aires protégées, la situation s'était encore dégradée en 2007, puis en 2012, avec au moins 41 % des amphibiens, 33 % des récifs coralliens, 30 % des conifères, 25 % des mammifères, et 13 % des oiseaux menacés d'extinction. L'aggravation se poursuit en 2016 avec 23 928 espèces menacées d'extinction pour 82 954 espèces évaluées, dont quatre espèces de grands singes sur six classés en danger critique d'extinction. Chez les mammifères, les causes principales sont .
L'idée de créer une liste des espèces disparues ou qui risquent de l'être est ancienne. Le naturaliste James Edmund Harting décrit en 1880 le loup, l'ours et d'autres animaux disparus au Royaume-Uni au cours de la période historique.

En 1949, un premier livre rouge des espèces menacées, contenant quatorze espèces de mammifères et treize espèces d'oiseaux, est édité par l'UICN.
Quelques années plus tard, est démarré, à titre de modernisation, un index cartonné sous forme de fiches en papier bristol dont le nombre augmente lentement, ne totalisant que vingt-six mammifères en 1958.

C'est le colonel Leofric Boyle, alors président de la CSE (Commission de la sauvegarde des espèces), qui créa en 1959 un fichier d'informations sur les espèces menacées. Cette première initiative intéressa d'autres collaborateurs de l'UICN, dont Sir Peter Scott, ornithologue, conservationniste, peintre et sportif anglais, qui comme lui virent l'opportunité dans ce fichier de collecter des informations sur l'état des espèces animales et végétales et sur les menaces qui pèsent sur elles.

En 1964, une liste préliminaire des mammifères rares et une liste des oiseaux rares sont publiées avec dix mille copies distribuées aux membres de l'UICN.
En 1966, le "Red Data Book" « livre rouge des espèces menacées » est publié et largement diffusé, sous forme de classeur, contenant deux volumes : l'un pour les mammifères et l'autre pour les oiseaux.

De 1962 à 1978, les membres de la CSE de l'époque (alors connue sous le nom de Commission du service de sauvegarde) récoltèrent des données que l'UICN publia sous la forme de plusieurs « livres rouges », sur des groupes précis d'animaux tout d'abord tels que les mammifères, les oiseaux, les reptiles et les amphibiens, pour ensuite publier des documents annexes présentant des données régionales et nationales.

The Red List Consortium est vite apparu que pour être plus efficace et plus rapide dans l'évaluation des espèces menacées, le CSE ne pouvait plus travailler seul, malgré le nombre important de ses membres. De là est né un partenariat entre le CSE et plusieurs organisations internationales : le Red List Consortium, composé de l'UICN et de sa commission CSE, ainsi que de BirdLife International, NatureServe, la Zoological Society of London, le Center for Applied Biodiversity Science (groupe de Conservation International). Le programme de la liste rouge bénéficie également de la collaboration d'autres organisations telles que Ocean Conservancy (coordinateur du réseau marin de la CSE, veille à une meilleure prise en compte des espèces marines dans la liste rouge), le WWF, Fauna & Flora International, the Nature Conservancy, Wetlands International, et le programme Centre de surveillance de la conservation de la nature des Nations Unies.

En particulier, BirdLife est chargé de l'inscription des espèces d'oiseaux sur la liste rouge, grâce au rôle pionnier de collecte de données ornithologiques et d'évaluation de la biodiversité qu'elle joue depuis des années. Dès le milieu des années 1980, BirdLife publie régulièrement des livres rouges régionaux et nationaux sur les oiseaux (Afrique en 1985, Amériques en 1992, et Asie en 2001). L'ONG alimente également une base de données sur l'avifaune menacée, Avibase.

Le but essentiel de la liste rouge est de rassembler les informations sur les espèces menacées d'extinction, d'évaluer régulièrement l'évolution des risques que courent ces espèces, puis d'assurer une diffusion large de ces données auprès de nombreux publics. Elle peut en effet être utilisée par les agences gouvernementales, les organismes responsables de la protection de la nature, les ONG spécialisées dans la conservation, les éducateurs, et d'une façon générale par toute personne soucieuse du déclin de la biodiversité.

La liste rouge remplit de nombreuses fonctions, notamment :

L'objectif est de constituer la plus grande source, fiable et mondiale, sur le danger d'extinction des espèces animales et végétales, pour de nombreuses catégories d'utilisateurs, de plus en plus nombreux à travers le monde. Avec un système pionnier d'évaluation des menaces pour la biodiversité, l'UICN consolide son système de critères et de catégories.

Cet inventaire est en partie assuré par la Commission de la sauvegarde des espèces (CSE), une des six commissions internes de l'UICN, forte de experts dans le monde chargés de mettre à jour la liste des espèces menacées, l'inventaire étant tributaire des connaissances disponibles.

Ainsi les vertébrés sont-ils plus représentés, car mieux connus, que les invertébrés. De même, les plantes vasculaires (plantes à fleurs et fougères) sont mieux connues que les plantes non vasculaires (mousses, algues vertes) et autres « végétaux » qui n'appartiennent pas à la lignée verte (algues brunes, algues rouges, champignons) Ces listes, bien qu'exhaustives pour certains groupes, ne reflètent donc pas l'état exact des menaces qui pèsent sur l'ensemble des espèces de la planète, mais d'ores et déjà un échantillon.

La liste est établie sur des critères précis permettant d'évaluer le risque d'extinction de milliers d'espèces et sous-espèces. Ces critères s'appliquent à toutes les espèces et à toutes les parties du monde. La liste étant la synthèse de travaux scientifiques, elle reflète mieux le statut de conservation des espèces que les listes d'espèces protégées. Cependant, elle ne possède pas, de mêmes que les livres rouges qui en ont été tirés, de valeur législative contraignante pour les états.

La CSE collecte les données régulièrement en provenance de milliers d'experts bénévoles dans le monde. La Commission compte près de experts, regroupés par spécialité : une famille faunistique ou floristique, une région géographique, un genre biologique ou une espèce en particulier.

Pour chaque espèce évaluée, une estimation du danger d'extinction qui la menace est formulée par les groupes d'experts concernés, basée sur des critères bien définis, comme la taille de la population, la disparition de son habitat naturel et le nombre d'individus qui ont atteint la maturité.

La classification dans les catégories d'espèces menacées d'extinction s'effectue par le biais d'une série de cinq critères quantitatifs, basés sur des facteurs biologiques associés au risque d'extinction, à savoir : taux de déclin, population totale, zone d'occurrence et d'occupation, degré de peuplement et fragmentation de la répartition. Afin de rendre l'information finale obtenue la plus intelligible possible, une catégorie de risque d'extinction est alors attribuée à l'espèce.

Ces catégories ont varié au cours des différentes versions de la liste rouge, afin de mieux refléter l'état des connaissances, et de pouvoir être appliquées à des groupes d'espèces plus larges, notamment aux espèces marines. La première révision des catégories s'est déroulée de 1989 à 1994, où durant ces cinq années l'UICN a consulté 800 membres de la CSE et de très nombreux scientifiques de par le monde afin d'aboutir à une nouvelle liste de critères et de catégories. Une nouvelle révision, de 1997 à 2000, a permis de rendre le système des critères et catégories plus standardisés, plus accessibles aux utilisateurs de plus en plus nombreux de la liste rouge, et de mieux tenir compte des espèces ayant une longue durée de vie, celles qui font l'objet d'une exploitation par l'homme, ainsi que des fluctuations de populations. Le système est adopté par le Conseil de l'UICN en février 2000. 

Une espèce est déclarée éteinte lorsque des études complètes (et adaptées à la biologie de l'espèce) ont permis d'affirmer que le dernier individu est mort. Il existe aussi un statut UICN pour les espèces certainement éteintes (PE).

Une espèce est classée « éteint à l'état sauvage » lorsqu'il n'existe plus de spécimens dans la nature. Il faut que l'espèce en question soit uniquement élevée en dehors de son aire de répartition d'origine.

Une espèce est dite "En danger critique d’extinction" lorsque les meilleures données disponibles indiquent qu’elle remplit l’un des critères A à E (cf critères détaillés ci-dessous) correspondant à la catégorie "En danger critique d’extinction" et, en conséquence, qu’elle est confrontée à un risque extrêmement élevé d’extinction à l’état sauvage.

Le lynx d'Espagne est classé « CR C2a(i) ». Ceci indique que l'espèce remplit les critères C, C2 et C2a(i) de la catégorie CR soit :

Une espèce est dite "En danger" lorsque les meilleures données disponibles indiquent qu’elle remplit l’un des critères A à E (cf critères détaillés ci-dessous) correspondant à la catégorie "En danger" et, en conséquence, qu’elle est confrontée à un risque très élevé d’extinction à l’état sauvage.

Une espèce est dite "Vulnérable" lorsque les meilleures données disponibles indiquent qu’elle remplit l’un des critères A à E (cf. critères détaillés ci-dessous) correspondant à la catégorie "Vulnérable" et, en conséquence, qu’elle est confrontée à un risque élevé d’extinction à l’état sauvage.

Une espèce est dite "quasi menacée" lorsqu’elle a été évaluée d’après les critères et ne remplit pas, pour l’instant, les critères des catégories "En danger critique d’extinction", "En danger" ou "Vulnérable" mais qu’elle est près de remplir les critères correspondant aux catégories du groupe "Menacé" ou qu’elle les remplira probablement dans un proche avenir.

Une espèce est dite de "Préoccupation mineure" lorsqu’elle a été évaluée d’après les critères et ne remplit pas les critères des catégories "En danger critique d’extinction", "En danger" ou "Vulnérable" ou "Quasi menacé". Dans cette catégorie sont incluses les espèces largement répandues et abondantes. L'Humain fait partie de cette catégorie.

Une espèce entre dans la catégorie "Données insuffisantes" lorsqu’on ne dispose pas d’assez de données pour évaluer directement ou indirectement le risque d’extinction en fonction de sa distribution et/ou de l’état de sa population. Une espèce inscrite
dans cette catégorie peut avoir fait l’objet d’études approfondies et sa biologie peut être bien connue, sans que l’on dispose pour autant de données pertinentes sur l’abondance et/ou la distribution. Il ne s’agit donc pas d’une catégorie "Menacé". L’inscription d’une espèce dans cette catégorie indique qu’il est nécessaire de rassembler davantage de données et n’exclut pas la possibilité de démontrer, grâce à de futures recherches, que l'espèce aurait pu être classée dans une catégorie "Menacé". Il est impératif d’utiliser pleinement toutes les données disponibles.

Une espèce est dite "Non évaluée" lorsqu’elle n’a pas encore été confrontée aux critères.

L'évolution du déclin de la biodiversité entraîne l'évolution des méthodes d'évaluation. En 1988, toutes les espèces d'oiseaux sont évaluées et, en 1996, l'état de conservation de toutes les espèces de mammifères mondiaux est décrit. La liste a permis d'établir un cadre de référence pour la surveillance de l'évolution de la conservation des espèces. Parmi les espèces décrites dans l'édition de 1996, 25 % des mammifères et 11 % des oiseaux sont indiquées comme étant menacées. Fin 2006, plus de espèces sont classées comme menacées sur une liste de espèces évaluées. En 2006, l'UICN considère qu'une espèce de mammifères sur quatre, une espèce d'oiseaux sur huit, et un tiers des amphibiens sont menacés. Cette proportion est à prendre avec prudence : cela ne signifie pas que les mammifères et les oiseaux, qui ne représentent qu'une part infime de la biodiversité soient plus menacés que les invertébrés (représentant 99 % des espèces animales) mais simplement que ces espèces sont mieux connues, plus souvent étudiées, et que l'on peut donc juger de l'évolution des populations.

Les invertébrés sont pour la plupart soit encore inconnus, soit insuffisamment étudiés. Le très faible nombre de spécialistes de ces animaux expliquant qu'il faudra plusieurs décennies, voire plusieurs siècles pour simplement identifier toutes les espèces d'invertébrés. Les critères retenus par l'UICN sont la diminution de l'aire de répartition et/ou du nombre d'individus, mais la diminution de la diversité génétique de populations peut également être un problème sous-estimé.

L'UICN se donne comme objectif de réévaluer chaque espèce tous les 5 ans si possible, tous les 10 ans tout au plus. Ce travail est fait par des comité de lectures, dès lors que la commission CSE de l'UICN collecte l'ensemble des données nécessaires à la réévaluation de l'espèce. En 2006, 871 espèces sont réexaminées, afin de voir si le statut de chacune s'améliore, se dégrade ou reste identique. Ainsi, 172 espèces réévaluées ont vu leur statut se dégrader, 139 l'ont vu s'améliorer, 33 ont été déplacées vers la catégorie Données Insuffisantes, et 527 n'ont pas changé de statut (ou catégorie).

Parmi les espèces qui ont vu leur catégorie de menace modifiée en 2006, on peut citer parmi les plus connues l'hippopotame ("Hippopotamus amphibius"), qui passe de la catégorie préoccupation mineure (LC) à vulnérable (VU), ainsi que l'ours polaire ("Ursus maritimus") classé depuis 2006 dans la catégorie vulnérable (VU). D'autres espèces ont vu leur statut s'améliorer, comme le pygargue à queue blanche ("Haliaeetus albicilla") qui passe de la catégorie quasi-menacée (NT) à préoccupation mineure (LC).

En 2007, la mise à jour de la liste a confirmé un déclin accéléré de la biodiversité : les coraux, les vautours, les albatros, tous les grands singes et les dauphins sont en danger, du fait des activités humaines qui détruisent, dégradent et fragmentent les habitats, ainsi qu’à cause probablement des premiers effets des modifications climatiques. Depuis le début du , les extinctions concernaient surtout les îles, depuis 20 ans, aucun continent n’est épargné. Les espèces introduites devenues invasives, une chasse et pêche excessives, certaines prélèvements pour collectionneurs et la pollution générale et locale de l’environnement, ainsi que des maladies diffusées par l’homme sont aussi en cause. Et le changement climatique pourrait exacerber ce phénomène, alors même que la biodiversité est nécessaire à la stabilisation du climat. Les coraux (qui jouent un rôle comme puits de carbone) souffrent du réchauffement et de la pollution ou acidification générales des eaux, ainsi que de la modification du rayonnement solaire.

Sur espèces étudiées, sont menacées d’extinction (188 de plus qu’en 2006). 785 espèces sont considérées comme éteintes, 65 autres n’existent plus qu’en captivité ou en culture, et un oiseau sur huit, un mammifère sur quatre, un amphibien sur trois et 70 % de toutes les plantes évaluées sont en péril.

Les efforts de protection ont permis de sauver quelques espèces ou plus souvent de les faire passer de la catégorie « En danger d’extinction » à « En danger » (ex. perruche de Maurice), mais les efforts restent très insuffisants à tous les niveaux de la société estime l'UICN. Le taux d’extinction reste au moins 100 à fois supérieur au taux naturel, pour presque tous les grands groupes végétaux et animaux qui ont, en 2006 et 2007, encore vu leur nombre d’espèces menacées croître. Et de nombreuses espèces discrètes ne sont pas suivies, disparaissant dans l’indifférence ou sans même qu’on le sache. 

L'Académie chinoise des sciences annonce officiellement la disparition du dauphin de Chine. La forêt primaire recule partout, ainsi que les derniers grands singes, dont le gorille des plaines de l’ouest classé cette année « en danger critique » et qui pourrait perdre 50 % de sa population de 1992 à 2011 ; au rythme actuel, l’orang-outan de Sumatra devrait avoir complètement disparu en 2020, faute de forêts. En Inde et au Népal, le gavial est très menacé par les barrages, l’irrigation et les carrières de sable. La France (outre-mer compris) est assez mal placée : elle compte 641 espèces menacées au niveau mondial, ce qui la classe dans les 10 pays les plus concernés. Le comité français de l’UICN et le Muséum préparent pour 2010 un bilan exhaustif des espèces présentes en métropole et outre-mer.

Devant l'immensité de la tâche consistant à évaluer toutes les espèces vivantes, et pressés par l'urgence des extinctions et de la demande d'information concrète sur l'érosion de la biodiversité, l'UICN et la CSE ont lancé un programme nommé "Biodiversity Assessment Initiative" (Initiative d'évaluation de la biodiversité). Ce programme consiste à évaluer de façon exhaustive certains groupes taxonomiques déjà bien connus et pouvant servir d'indicateur de l'état de la biodiversité dans le monde. Plusieurs programmes d'évaluation est donc mis en place, en partenariat avec le "Center for Applied Biodiversity Science", groupe de Conservation International.


Depuis plus de quarante ans que la liste rouge de l'UICN existe et grandit, la vision que l'on a des dangers que court la biodiversité s'est améliorée. On ne peut cependant que constater l'immensité du travail qui reste à accomplir. Si les espèces d'oiseaux, les mammifères et les amphibiens ont été presque complètement évaluées, les lacunes sont encore considérables pour le règne végétal, les espèces marines et surtout l'immensité des invertébrés dont seulement 0,033 % étaient évalués en 2006.

Une des voies d'amélioration de la liste rouge dans les années à venir consiste à mieux évaluer le danger d'extinction des plantes. Seules quelques plantes étaient présentées dans les premiers fichiers sur les espèces menacées. Le livre rouge des plantes menacées, paru en 1978, commença à combler cette lacune, mais il aura fallu attendre 1997 et la liste rouge de l'UICN des plantes menacées pour obtenir un compte-rendu plus complet, mais encore loin de la réalité. En effet, sur les quelque espèces de plantes décrites, seulement espèces avaient été évaluées lors de la version 2006 de la liste rouge, soit à peine 4 % du total, sans compter les découvertes à venir. Seuls les Gymnospermes sont presque complètement évalués (908 espèces évaluées sur 980 décrites, en 2006).

Les critères et catégories employées pour la liste Rouge sont largement utilisés à l'échelle mondiale, notamment sur la base de deux guides de référence publiés par l'UICN en 2001 et 2003 portant respectivement sur une définition de la méthodologie pour l’élaboration de la Liste rouge des espèces menacées au niveau mondial, et sur les modalités d’application de cette méthodologie à l’échelle de régions du monde.
D'autres méthodes d'évaluation des menaces sur la biodiversité existent, souvent plus spécialisées, tels celles de la convention internationale CITES ou les travaux du Comité sur la situation des espèces en péril au Canada (COSEPAC, qui a sa propre terminologie de classification des espèces. Une espèce sauvage menacée d'extinction est dite "espèce en péril". Ce terme peut s'utiliser pour une espèce supposée éteinte. Les espèces en péril sont classées en cinq catégories, selon un niveau de risque d'extinction croissant. Cependant, depuis 2003 le COSEPAC utilise les critères de classification de l'UICN pour savoir si une espèce est ou non en péril. 

Les collectivités françaises d’outre-mer, responsable d'un patrimoine très riche en diversité biologique font l’objet d’évaluations spécifiques, faites dans le cadre de la Liste rouge nationale des espèces menacées.

La CITES utilise des catégories différentes de l'UICN, sur la base de critères utilisant les mêmes termes (taux de déclin, aire de répartition...) mais se distinguent par la numérotation, les taux et les aires adoptés pour quantifier ses critères. En général, les chiffres utilisés pour les critères de l'UICN sont plus contraignants. Par exemple, les chiffres de l'UICN se rapportent à des individus matures, ceux de la CITES ont trait à la totalité de la population. De ce fait, un rapport de la FAO considère que l'évaluation des espèces aquatiques par les critères de la CITES sont problématiques.

Le classement d'une espèce dans une catégorie de la liste rouge peut être remis en question. Ainsi des requêtes peuvent être déposés auprès de l'UICN pour « reclasser » une espèce. De telles requêtes se font obligatoirement sur la base des catégories et critères de la liste rouge pour apporter la preuve du reclassement. 

Certaines personnes considèrent que la liste rouge véhicule une information trop négative. L'allongement de la liste des espèces menacées, année après année, semble démontrer l'inefficacité des politiques de conservation. Afin de motiver l'opinion publique et les décideurs mondiaux à poursuivre les efforts de protection, le concept de « liste bleue » est développé. Ces listes abordent la question de la protection des espèces par un autre aspect, en reportant les espèces des listes rouges qui, grâce aux efforts de conservation, ont vu diminuer leur risque d'extinction. Elles sont les témoins du succès des politiques environnementales.

La méthodologie développée au niveau mondial pour l'établissement de la liste rouge peut être appliquée à l'échelle d'un pays ou de régions du monde, en suivant les "" (publiées en 2003 par l'UICN).

Un , publié par l'UICN en 2011, aide les acteurs dans cette démarche et - pour ceux qui le souhaitent - à bénéficier d’une labellisation de la méthodologie et de la démarche mises en œuvre (Le label prenant ici .

Plusieurs pays ont ainsi réalisé des listes rouges nationales basées sur la méthodologie de l'UICN, destinées à renseigner sur la situation des espèces végétales et animales à l'échelle nationale (voir site National Red List, Liste rouge des espèces menacées en France). 

Des listes rouges sont également développées à des échelles supranationales, comme la liste rouge européenne des espèces menacées.




</doc>
<doc id="6012" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6012" title="Güiro">
Güiro

Le güiro est un instrument de musique de percussion de la famille des idiophones, fréquent à Cuba et Porto Rico, constitué d'un racloir percé de trous dans lesquels on passe le pouce et le majeur pour le tenir.

Cet instrument très répandu dans les musiques afro-caribéennes est peut-être originaire de la culture bantoue de la République Démocratique du Congo, mais certains historiens ont noté la présence d'instruments similaires dans la musique amérindienne des peuples autochtones des Caraïbes avant leur disparition, ainsi qu'en Équateur, chez les Quechuas et les Métis.

La güira, version dominicaine de cet instrument, est fabriquée en métal et est munie d'une poignée. Elle est considérée par certains spécialistes du folklore dominicain comme un instrument de la tradition indigène, par opposition à ceux qui lui attribuent une origine africaine.

Le güiro de joba ou güiro de moyuba est un tambour d'eau afro-cubain.

Il existe d'autres instruments similaires en Amérique du sud :

"Remarque" : la guacharaca est également le nom donné au Venezuela à l'Ortalide à ventre roux (oiseau).

Certains de ces instruments sont grattés avec une fine baguette de bois, d'autres avec un « peigne » possédant plusieurs dents.

L'orthographe originale du mot provient de l'espagnol et de l'Amérique du Sud.

En français, on trouve plutôt l'orthographe simplifiée « guiro » sans tréma (prononcé comme guimauve).

Le corps du güiro est fabriqué à partir d'une calebasse évidée (l'instrument est aussi appelé "calabazo"), ou d'un morceau de bois de 20 à de long. Des rainures transversales sont pratiquées sur la surface extérieure.

Les güiros traditionnels ont des formes oblongues irrégulières de fruits naturels, tandis que les güiros modernes sont fabriqués à la machine, sont en bois et ont une forme cylindrique parfaite.

On tient l'instrument avec la main gauche, et on gratte avec la main droite les rainures du racloir à l'aide d'une petite baguette de bois avec un mouvement d'aller et retour de la main pour produire le son par raclement. Des mouvements lents émettent des sons plutôt graves, tandis que des mouvements rapides émettent des sons plus aigus. Ainsi, l'alternance de mouvements lents et rapides permet l'accentuation de certaines notes, les notes aigües étant les accents.



</doc>
<doc id="6014" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6014" title="Edward Wilson">
Edward Wilson

Edward Wilson est le nom de différentes personnes :

</doc>
<doc id="6022" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6022" title="Wilbur Smith">
Wilbur Smith

Wilbur Addison Smith, né le en Rhodésie du Nord, est un écrivain et romancier sud-africain de langue anglaise. 

Wilbur Smith est né en Rhodésie du Nord, l'actuelle Zambie. Il vit depuis des années entre Le Cap et Londres. L'Afrique où il a passé la majeure partie de son existence est la source d'inspiration de ses nombreux romans.

Après de brillantes études, en Afrique du Sud, il devient un homme d'affaires puis un écrivain à succès. 

Auteur de plus de trente ouvrages, Wilbur Smith est considéré comme le maître incontesté du roman d'aventures. Tous ses livres, traduits en vingt-sept langues, ont été des best-sellers mondiaux. 

Au travers de ses romans, et notamment les séries Courtney et Ballantyne, il brosse une histoire du sud de l'Afrique (Afrique du Sud et Rhodésie principalement), depuis les premiers colons néerlandais jusqu'à l'instauration de l'apartheid et la décolonisation de la deuxième moitié du .

L'action se situe principalement en Afrique du Sud. Les romans racontent l'histoire de la famille Courtney, qui au quitte l'Angleterre pour s'installer en Afrique, d'abord au Cap puis dans le Natal. Ses membres participeront à toutes les guerres, depuis la Guerre des Boers jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, et même la guerre d'indépendance du Mozambique.

L'action se situe antérieurement aux romans précédents :

Un peu à part on trouve également :

L'action se situe en Rhodésie du Sud. Les romans racontent l'histoire de la famille Ballantyne, qui commence avec Robyn (première femme médecin anglaise) et son frère Zouga, qui quittent l'Angleterre pour l'Afrique, suivant les traces de leur père, un missionnaire disparu en Afrique. Ils participeront avec leurs descendants à la conquête de la Rhodésie. 

Les trois premiers romans racontent la colonisation de la Rhodésie au ; la deuxième partie du troisième roman et le quatrième roman évoquent la fin de la domination des blancs (dans les années 1970-1980).


Un peu à part on trouve également :

L'action se situe principalement en Égypte





Wilbur Smith a également travaillé comme scénariste pour le cinéma ou la télévision, adaptant plusieurs de ses ouvrages :





</doc>
<doc id="6023" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6023" title="Hydre (constellation)">
Hydre (constellation)

L'Hydre (parfois nommée « Hydre femelle » pour éviter la confusion avec l'Hydre mâle) est la plus vaste et la plus longue des 88 constellations, s'étendant sur plus de carrés. La tête de l'Hydre se trouve au sud du Cancer et son corps sinueux s'étend jusqu'à la Balance. Malgré sa taille, elle ne contient que deux étoiles réellement brillantes.

Aux latitudes septentrionales moyennes, elle met plus de six heures pour se lever.

La constellation de l'Hydre fut citée par Aratos puis par Ptolémée, répertoriée dans son "Almageste".

Elle représente l'Hydre de Lerne, tuée par Hercule dans le cadre de ses douze travaux.

Dans la Mésopotamie antique, elle est associée au dieu Ningishzida.

La constellation ne peut être repérée que par morceaux. C'est une constellation d'étoiles peu brillantes et assez éparses, dont les formes sont rarement suggestives.

La tête de l'Hydre est située à mi-distance entre Procyon du Petit Chien et Régulus du Lion. On repère assez facilement (mag 3) ses deux yeux, ε Hya et ζ Hya, assez proches et de luminosité sensiblement équivalente. Quand les conditions de visibilité sont bonnes, on voit se dessiner les deux narines parallèles aux yeux, et une cinquième petite étoile qui ferme la tête.

Dans l'alignement des deux yeux, du côté de Procyon, on trouve à 10° une étoile moyenne (mag 3) qui est la plus brillante de la constellation du Cancer. Le corps de l'hydre se prolonge de l'autre côté de cet alignement, vers l'Est.

À angle droit de cette première direction, dans l'alignement de la tête qui part des yeux vers les narines, on trouve également à 10° une étoile moyenne (mag 4) qui est ζ Mon, quatrième de la Licorne, suivie à 10° dans la même direction (un peu à gauche) par α Mon, et cet alignement se poursuit jusqu'à Sirius (α CMa), du Grand Chien, 15° plus loin.

Le cœur de l'Hydre est Alphard, étoile relativement brillante (mag 2) et isolée située au sud de Régulus, sur le chemin de Canopus. Alphard sert de point de repère central pour cette région du ciel. Elle est à mi-distance sur l'alignement entre Régulus et le début de la boussole, γ Pyxidis.

Le début du corps de l'Hydre suit en deux morceaux la direction générale de l'axe Procyon - Alphard. Partant de la Tête, on rencontre deux petites étoiles moyennement brillantes (mag 4), à intervalle régulier, puis le corps fait un angle droit vers la gauche en direction d'Alphard. Si au lieu de bifurquer on continue tout droit sur la longueur d'un troisième intervalle, on tombe sur une zone peu étoilée qui est la constellation du Sextant, située entre Alphard et la constellation du Lion.

La suite du corps de l'Hydre continue suivant l'axe Procyon - Alphard, en direction du Corbeau. On rencontre sur cet axe deux étoiles moyennes, λ Hya et ν Hya. À ce niveau, le corps de l'hydre « disparaît » pour céder la place à la constellation de la Coupe. La zone de la constellation se poursuit plus au sud, mais sans guère d'étoile brillante pour guider le regard.

La queue de l'hydre sort de la figure. Elle peut être admirée autour de la constellation du Corbeau, petite constellation facilement repérable au sud de la Vierge. γ Hya, relativement brillante et π Hya terminent la constellation, sous la Vierge et la Balance.

L'étoile la plus brillante de l'Hydre s'appelle Alphard (α Hydrae) et se trouve au cou du monstre. C'est une étoile géante orange distante de 180 années-lumière, plus brillante que le Soleil, large d'une moitié d'ua.

ε Hydrae est une étoile multiple possédant au moins cinq membres : au centre se trouve un couple formé d'une géante jaune et d'une sous-géante blanche distantes de 10,5 ua et orbitant en 15,05 années. À 190 ua du couple, une étoile jaune effectue une révolution en 900 ans. Il s'agit également d'un couple d'étoiles, extrêmement proches l'une de l'autre (environ 0,09 ua et elles tournent l'une autour de l'autre en 9 jours). Enfin, 800 ua plus loin, une petite étoile rouge ferme la marche.

σ Hydrae, la de la constellation, porte curieusement un nom propre : Al Minliar al Shuja.

R Hydrae est une étoile variable de type Mira (ο Ceti) et évolue entre les magnitudes 4,97 et 10,9 sur une période de 388,87 jours.

Deux étoiles de l'Hydre au moins possèdent deux planètes : HD 74156, avec deux planètes 1,86 et 6,17 fois plus massives que Jupiter, orbitant à 0,294 et 3,40 ua en 51,643 et 2 025,0 jours, et HD 82943, avec deux planètes également, 0,88 et 1,63 fois plus massives que Jupiter, orbitant à 0,73 et 1,16 ua en 221,6 et 444,6 jours.


À cause de sa longueur, la constellation de l'Hydre contient plusieurs objets célestes, comme l'amas ouvert M48, l'amas globulaire M68 et les galaxies spirales NGC 3621 et M83, cette dernière étant parmi les plus brillantes galaxies visibles de l'hémisphère sud. Elle contient aussi MRC 1138-262 d'abord connue comme source radio, due à un trou noir supermassif puis comme un amas de galaxies.



</doc>
<doc id="6024" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6024" title="Hydre mâle">
Hydre mâle

L’Hydre mâle (à ne pas confondre avec l'immense Hydre, dite « Hydre femelle ») est une petite constellation située près du pôle sud céleste et découpe une partie de l'espace située sous le plan de la Voie lactée. Elle ne contient donc pas beaucoup d'étoiles visibles.

La constellation de l'Hydre mâle est une création moderne. Elle fut inventée par les navigateurs hollandais Pieter Dirkszoon Keyser et Frederick de Houtman à la fin du pour remplir un espace sans dénomination près du pôle sud céleste. Elle fut popularisée par Johann Bayer lors de la publication de son "Uranometria" en 1603. Parfois appelée « Serpent de mer », elle n'a rien à voir avec l'Hydre de Lerne de la mythologie grecque.

L’astronome Julius Schiller combina l'Hydre mâle et le Toucan pour former la constellation biblique de l'archange Raphaël. Comme les autres constellations religieuses de Schiller, elle ne tarda pas à tomber en désuétude.

L'Hydre mâle fait partie du petit groupe de constellations situées autour de Achernar, le terminus de la rivière Éridan. Elle se situe à l'immédiat sud de cette étoile.

La constellation a la forme générale d'une hydre d'eau douce qui se serait fixée sur Achernar.

L'étoile la plus proche d'Achernar, à ~5° au SSE, est α Hyi, qui marque le pied de l'hydre.

Dans cette direction, encore ~5° plus loin, on trouve un petit arc de cercle formé par ε (à l'Est), δ (au centre) et η Hyi (à l'Ouest). Si les conditions sont excellentes, on peut également voir à ce niveau ζ Hyi à l'Est, au-dessus de ε, et π Hyi au centre, au-dessus de δ. L'ensemble marque la bouche de l'hydre.

En continuant toujours plus au Sud, après encore ~5°, on trouve au SE γ Hyi, dans l'alignement de α vers ε, et 10° plus au Sud β Hyi, dans l'alignement de α vers η Hyi. Ces deux étoiles sont les tentacules de l'hydre.

Le Petit Nuage de Magellan est situé sur l'alignement entre α et β Hyi, à ~5° au nord de β Hyi ; mais les limites des constellations sont telles qu'il est entièrement compris dans la constellation du Toucan. En fait, les limites de l'Hydre sont tellement anguleuses que les trois arêtes de son triangle principal, qui relie α et β et γ Hyi, sortent toutes les trois de la constellation.

β Hydri, l'étoile la plus brillante de la constellation avec une magnitude apparente de 2,82, ressemble beaucoup au Soleil : c'est une étoile de la séquence principale orange, juste un peu plus chaude (et 3 fois plus brillante).

C'est également une étoile proche du système solaire, à 24,3 années-lumière.

β Hydri est l'étoile la plus proche du pôle sud céleste qui soit relativement lumineuse; elle en est écartée de 12° environ.

α Hydri (parfois appelée "la Tête de l'Hydre") est une étoile de la séquence principale de magnitude apparente 2,86.

γ Hydri est une géante rouge distante de 215 années-lumière.

π Hydri est une étoile double visuelle avec des composantes presque discernables à l'œil nu pour un observateur doté d'une excellente vue.

Bien qu'entourée par le Toucan, la Table et la 
Dorade et situé par conséquent entre les Nuages de Magellan, la constellation de l'Hydre mâle ne contient que peu d'objets célestes. On y trouve les galaxies NGC 1473, NGC 1511 et NGC 1717 et la nébuleuse NGC 602.



</doc>
<doc id="6026" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6026" title="Navire Argo">
Navire Argo


</doc>
<doc id="6027" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6027" title="Carène">
Carène

Carène est un terme issu du latin médiéval "carena", la première occurrence du terme désignait une quille.

</doc>
<doc id="6029" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6029" title="Voile">
Voile

Le mot voile peut avoir plusieurs significations :




</doc>
<doc id="6031" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6031" title="Poupe">
Poupe


</doc>
<doc id="6032" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6032" title="Andromède">
Andromède

Andromède peut signifier :

Dans la mythologie grecque, Andromède est l’épouse de Persée. En astronomie, elle a donné son nom à :









</doc>
<doc id="6034" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6034" title="Hydre">
Hydre


</doc>
<doc id="6039" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6039" title="Tripolitaine">
Tripolitaine

La Tripolitaine est une région historique de la Libye dont le nom, qui signifie « trois villes » en grec ancien, vient d'Oea, Leptis Magna et Sabratha, les trois villes les plus importantes de la région depuis l'Antiquité. La Tripolitaine a ensuite donné son nom à Tripoli, appellation moderne d'Oea. 

Successivement la Tripolitaine correspond à : 





</doc>
<doc id="6042" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6042" title="Dodécanèse">
Dodécanèse

Le Dodécanèse (en grec ancien , en grec moderne , en italien ', en turc ') est un archipel de la mer Égée regroupant plus de 160 iles et ilots, pour la plupart inhabités. Son nom signifie « douze ("dōdeka") iles ("nēsos") ».

De 1947 à 2010, il formait un nome dont le chef-lieu était Rhodes, capitale de l’ile de Rhodes. Depuis la réforme Kallikratis, il ne correspond plus à aucune entité administrative.

L'archipel est aujourd'hui rattaché à la périphérie de l’Égée-Méridionale et divisé en quatre districts régionaux et quinze dèmes (municipalités) :

Le Dodécanèse est situé dans le Sud-Est de la Grèce, au nord-est de la Crète et au sud-ouest des côtes turques. L'archipel composé de 164 iles et ilots est baigné par la mer Égée.

L'histoire du Dodécanèse est d'autant plus complexe qu'elle se confond avec celle des Minoens, des Achéens, de l'Empire perse, de la Ligue de Délos, de la cité-État de Rhodes, des empires romain et byzantin, des Croisades, des chevaliers de Saint-Jean, de l'Empire ottoman, de l'Italie et de la Seconde Guerre mondiale. En tant qu'archipel, le Dodécanèse n'est connu sous ce nom que depuis 1908, date à laquelle les douze îles décidèrent de s'unir pour lutter contre la domination ottomane.

À la fin de l'âge du bronze, le Dodécanèse se trouve dans l'aire d'influence de la civilisation minoenne crétoise et subit les invasions des peuples de la mer, puis passe au avant notre ère sous domination achéenne et plus précisément mycénienne. L'archéologie terrestre et sous-marine (épaves) démontre d'intenses échanges commerciaux et culturels avec le reste de la Grèce (par exemple le port de Pavlopetri), avec les pays anatoliens (Mysie, Lydie, Carie, Lycie, Pisidie), avec l'Égypte, Chypre et la Phénicie. Au , le Dodécanèse subit l'invasion et la colonisation Dorienne. En -546 les îles sont conquises par l'Empire perse et intégrées à la satrapie de Sardes. En -492 et -490 elles doivent fournir des navires aux flottes perses de Mardonios et de Datès lors des Guerres médiques. En -440 le Dodécanèse est intégré dans la ligue de Délos sous leadership athénien, mais une soixantaine d'années plus tard, les îles s'allient à Sparte contre Athènes. En -334 le Dodécanèse fait partie de l'empire d'Alexandre, mais après sa mort, le destin des îles diverge : alors que la cité-état de Rhodes s'émancipe (et domine aussi la côte carienne proche), les autres îles deviennent égyptiennes.

De ce fait, c'est en -30 que ces autres îles sont annexées par l'Empire romain, en même temps que l'Égypte, tandis que Rhodes y entrera volontairement bien plus tard, en l'an 74 de notre ère. Le Dodécanèse est alors intégré à la province d'Asie mineure. En 267 et 269, il subit les assauts des flottes gothiques. Le christianisme y est majoritaire au , mais dès l'an 95, l'empereur Domitien avait exilé l'évangéliste Jean à Patmos où il rédigea l'Apocalypse. Le Dodécanèse fournit navires et hommes à la flotte de l'Empire romain d'Orient ; il est intégré au thème byzantin des Cibyrrhéotes.

Les flottes arabes ravagent le Dodécanèse en 654, 670, 674, 678 et 718, au point que les îles les plus petites se dépeuplent (les habitants sont emmenés en esclavage ou s'enfuient sur le continent, en Anatolie) tandis qu'à Rhodes la population se réfugie dans la montagne. La flotte byzantine combat ces invasions et parvient à rétablir une relative sécurité au , après avoir repris la Crète aux Arabes. En 1088, saint Christodule fait construire à Patmos, avec l'aide de l'Empereur Alexis Comnène, le monastère de Saint-Jean-le-Théologien, à l'emplacement d'un temple d'Artémis.

Après la prise de Constantinople par les croisés "Latins" (Français, Italiens, Espagnols) en 1204, le Dodécanèse fut disputé entre l'empire byzantin et les thalassocraties italiennes (Gênes et Venise). En 1207, les Vénitiens s'emparent de la plupart des îles, mais l'empire byzantin de Nicée les récupère une à une durant le . Pas pour longtemps : en 1310, les chevaliers de Saint-Jean, chassés de Jérusalem, s'installent dans le Dodécanèse. Ils fortifient les îles mais, catholiques, ils persécutent la population grecque, orthodoxe.

L'expansion de l'Empire ottoman se traduisit par la perte progressive du Dodécanèse par les chevaliers de Saint-Jean. Les persécutions latines ayant laissé de mauvais souvenirs aux populations, les Turcs ne furent pas mal accueillis lors de leur invasion. Les Turcs conquirent Rhodes en 1522 et le reste du Dodécanèse en 1537. Ils l'intégrèrent dans la « marche des îles de la mer du sud » ("Cezayir-i bahr-i Sefid adaları Akdeniz"). L'archipel ne se souleva pas pendant la Guerre d'indépendance grecque en 1821, hormis l'île de Kassos dont les navires participèrent aux opérations en Crète et menèrent des opérations de course contre les Turcs ; l'île fut cependant mise à sac par les Égyptiens en 1824 et se soumit. Le Dodécanèse demeura donc sous domination ottomane après l'indépendance de la Grèce. Cependant en 1908 les douze îles décidèrent de s'unir pour lutter contre la domination ottomane, mais, avant que leur action n'aboutisse, l'Italie en profita.

En 1911, l'Italie engagea une guerre contre la Turquie, dans laquelle elle gagna, entre autres territoires, le Dodécanèse (1912), dont son armée avait chassé les Turcs. Pour la population locale, l'administration italienne rappelait l'époque des « "latins" » et le régime fasciste de Mussolini n'arrangea rien : des actions sporadiques de sabotage ou de résistance se multiplièrent dans les années 1930. Elles devinrent systématiques durant la Seconde Guerre mondiale, alors que l'Italie fasciste occupait de larges pans du territoire grec. Mais après la signature de l'Armistice de Cassibile entre les Alliés et l'Italie en 1943, et surtout après que la nouvelle Italie eut déclaré la guerre à l'Allemagne en octobre 1943, le Dodécanèse devint le théâtre d'opérations de la Campagne du Dodécanèse où Italiens et Grecs combattirent parfois ensemble contre les Allemands, qui finirent, après la bataille de Léros, par occuper tout l'archipel. Ils s'en retirèrent en octobre 1944.

Après la retraite nazie, le Dodécanèse fut administré par les Britanniques, non sans incidents avec la majorité grecque qui revendiquait le rattachement de l'archipel à la Grèce, tandis que la minorité turque s'y opposait et se fit l'alliée des Britanniques. Finalement la Grande-Bretagne renonça à faire de l'archipel un protectorat ou un État séparé, et au Traité de Paris en 1947, l'Italie céda le Dodécanèse à la Grèce, ce qui contribua à radicaliser les positions turques dans la question chypriote. Toutefois dans la nouvelle organisation ecclésiastique, le Dodécanèse ne rejoignit pas l'Archevêché d'Athènes, mais resta attaché au Patriarcat œcuménique de Constantinople.

Après les années 1950, le Dodécanèse vit exploser l'afflux estival de touristes, ce qui augmenta considérablement la pression sur les ressources hydriques et halieutiques, et provoqua une multiplication exponentielle des constructions au détriment des cultures. En outre des décharges en plein-air constellent désormais chaque île. Ces problèmes environnementaux ont rendu le Dodécanèse dépendant des importations sur tous les plans : eau, nourriture, fournitures de toute sorte. Après avoir longtemps été une terre d'émigration, l'archipel est devenu une terre d'immigration, notamment pour des travailleurs ou des réfugiés originaires du Proche-Orient et d'Afrique.


</doc>
<doc id="6044" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6044" title="Serpent (constellation)">
Serpent (constellation)

Le Serpent est une constellation qui représente le serpent dompté par Ophiuchus, le Serpentaire.

C’est la seule constellation divisée en deux parties ; la Tête et la Queue du Serpent sont séparées par l’entreposition d’Ophiuchus, mais leurs étoiles sont nommés comme si elles faisaient partie d’une zone contiguë et la désignation génitive "Serpentis" est utilisée pour toutes les deux. La Tête du Serpent se trouve principalement dans l’hémisphère céleste nord, la Queue du Serpent essentiellement dans l’hémisphère céleste sud.

Aucune des étoiles du Serpent n’est plus brillante que la magnitude, ce qui rend la constellation assez difficile à discerner.

Le Serpent est une constellation ancienne, bien que sa symbolique première soit inconnue. Il s’identifie dans la mythologie grecque soit au serpent qui révéla à Asclépios les secrets de la médecine, soit au serpent qu'Apollon tua dans sa jeunesse, soit à Ladon quand Héraclès l'a tué. En conséquence, il est toujours représenté porté par l’Ophiuchus (le Serpentaire), celui-ci contrôlant le pouvoir de l’animal. Serpent était l’une des identifiées par Ptolémée.

La tête du Serpent forme un alignement assez net entre δ, α et ε Ser, qui se prolonge par δ, ε, ζ et η Oph. La limite du Serpent, sur cet alignement, correspond au couple δ–ε Oph, qui représente la main du Serpentaire. Cet alignement se prolonge vers le nord-ouest jusqu'à α Bootis (Arcturus), et vers le sud-ouest jusqu'au Sagittaire.

La tête proprement dite est marquée par un faible triangle d'étoiles, quelques degrés au sud de la Couronne boréale.

La queue du Serpent est beaucoup plus confuse. On voit un alignement assez net de direction NE / SO entre ε Ser, ν Oph (qui marque la main), η et θ Ser.

δ Serpentis, dans la Tête, est une étoile double qui se trouve à 210 années-lumière de la Terre. Ses deux composantes sont très semblables, des sous-géantes blanches. Elles seraient séparées par plus de 370 ua. θ Serpentis, dans la Queue, est aussi double et porte le nom d’Alya.

R Serpentis est une variable de type Mira, évoluant entre les magnitudes 5,16 et 14 en 357 jours.

La constellation du Serpent contient plusieurs objets célestes :

M5 est un amas globulaire, situé à peu près à 8° au sud-ouest d’α Serpentis dans la Tête. C’est l’un des plus beaux du ciel. Satellite de la Voie lactée, il possède un diamètre de 165 années-lumière.

M16, la nébuleuse de l’Aigle, est une nébuleuse diffuse éclairée par une quinzaine d’étoiles jeunes. C’est une zone de formation stellaire.

On peut également noter la nébuleuse diffuse NGC 6611 et les amas ouverts NGC 6604 et IC 4756.

Abell 2029 est un amas de galaxies comprenant la galaxie lenticulaire IC 1101.

Le Sextette de Seyfert est un autre amas de galaxies découvert par Carl Keenan Seyfert en 1951.

CoRoT-9b est une exoplanète découverte en 2010.

Planète en diamant qui gravite autour du pulsar, étoile à neutron PSR J1719-1438 dont la période de révolution est de 2 h 10 minutes.



</doc>
<doc id="6056" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6056" title="Orion (constellation)">
Orion (constellation)

Orion (« le Chasseur ») est une constellation située quasiment sur l'équateur céleste.

La constellation d'Orion est mentionnée sous cette dénomination dans l’"Odyssée" d'Homère, les "Odes" d'Horace, les "Phénomènes" d'Aratus de Soles et l’"Énéide" de Virgile. Elle est répertoriée parmi les quarante-huit constellations de l’"Almageste" de Ptolémée. 

Dans la mythologie grecque, elle représente Orion, un chasseur légendaire qui se vantait de pouvoir tuer n'importe quel animal. Dans certaines versions de la légende, il fut tué par le Scorpion, qui a été placé à l'opposé de la voûte céleste par les dieux qui les ont ainsi séparés afin qu'ils ne soient jamais au-dessus de l'horizon en même temps. Sirius est son chien, ainsi que le nom de l'étoile principale de la constellation voisine du Grand Chien. 

La constellation d'Orion est aussi citée dans la Bible, dans les livres de Job (9.9) (38.31-32) et d'Amos (5.8) . 

Le nom d'Orion proviendrait d'une racine indo-européenne signifiant l'été : Ώαρἰων, sa forme la plus ancienne, est le dérivé en -ων d'une forme à suffixe -ιος, construite elle-même sur un thème *ὦαρ, issu de *ὦσαρ et qui désignait l'été. Or le lever héliaque de la constellation coïncide avec le solstice d'été. Il a été également avancé que le nom de la constellation dérive de l'akkadien « "Uru-anna" », la lumière des cieux.

Avec autant d'étoiles brillantes facilement visibles depuis l'hémisphère nord, Orion est peut-être la constellation la plus ancienne et de nombreuses civilisations l'ont tracée, quoique sous des images différentes. Les Sumériens y voyaient un mouton. Les Égyptiens la considéraient comme une offrande à Osiris, dieu de la Mort et de l'outre-monde. 

En Chine, Orion est l'une des vingt-huit "Xiu" (宿) du zodiaque chinois traditionnel et est connue sous le nom de "Shen" (參), ce qui signifie littéralement « trois », peut-être en référence aux trois étoiles du Baudrier. Pour les Lacandons les quatre étoiles principales du Baudrier d'Orion constituent la constellation du pécari à collier (k'éékèn). 

Le motif d'Orion poursuivant les Pléiades pourrait être paléolithique et dater de la sortie de l'Homme d'Afrique, comme l'ont montré diverses études en mythologie comparée. 

Orion fait partie des rares constellations immédiatement reconnaissables par leur forme. Ses sept étoiles les plus brillantes forment un nœud papillon (ou un sablier) facilement identifiable : quatre étoiles très brillantes forment un rectangle caractéristique au milieu duquel se trouve un alignement de trois autres étoiles, les "rois mages", qui constituent une signature remarquable.

C'est à proprement parler la superposition de trois formes assez indépendantes.

Le corps d'Orion est facilement visible, marqué par quatre étoiles brillantes qui sont (dans le sens des aiguilles d'une montre) Rigel (β Ori), Saïph (κ Ori), Bételgeuse (α Ori) et Bellatrix (γ Ori). Les deux plus brillantes, Rigel et Bételgeuse, occupent respectivement les coins Sud-Est et Nord-Ouest. Ces deux étoiles sont nettement colorées, Bételgeuse est rouge et Rigel est bleue.

Au centre du corps, trois étoiles (δ à l'ouest, ε au centre et ζ à l'est) forment un astérisme immédiatement reconnaissable puisque triplement remarquable : les étoiles sont quasi parfaitement alignées et équidistantes avec une erreur de 3 % par rapport aux dimensions de l'astérisme (ε se trouve à seulement 5' du milieu du segment δ-ζ, distantes de 2,73°) ; en outre, leurs magnitudes sont assez voisines (respectivement 2,2, 1,7 et 1,8).
Alnitak (ζ Ori), Mintaka (δ Ori) et Alnilam (ε Ori) (appelées également « les trois rois » ou « les trois mages ») constituent à elles trois la "ceinture" ou le "baudrier" d'Orion. Sous cet alignement, un autre alignement Nord-Sud, plus faible, marque l'"épée" d'Orion, qui se termine sur ι Ori. Un demi degré au nord de ι Ori, on trouve θ Ori, autour de laquelle est centrée la fameuse nébuleuse d'Orion, visible (faiblement, et par de bonnes conditions) à l'œil nu.

Rattaché au « corps », la « tête » d'Orion est formée par un faible triangle d'étoiles en formation serrée, λ (au nord), φ1 (à l'ouest) et φ2 (à l'est).

L'arc d'Orion est assez facile à tracer, si les conditions sont satisfaisantes (mag 4). C'est un chapelet d'étoiles dont la plus visible (π3 Ori) est sensiblement dans l'axe Bételgeuse - Bellatrix, à une dizaine de degrés plus à l'ouest. π, π, π, π, π et π Orionis ne forment pas un système multiple mais sont disposées plus ou moins selon une ligne Nord-Sud, à l'ouest d'Orion.
Partant de cette étoile π Ori, qui marque la main tenant l'arc, on repère un petit alignement vers le sud, entre π et π, 5° plus au sud. π est située deux degrés plus au SE, et marque la fin de la courbure sud de l'arc. Côté nord, l'alignement est moins évident. On rencontre successivement π et π, en arc de cercle à intervalle de 2° ; et 3° plus au nord, ο Ori, à 5° au SE d'Aldébaran du Taureau.

La "massue" d'Orion est beaucoup plus faible et plus difficile à tracer (et sans grand intérêt). Elle se situe au pied des Gémeaux, et l'extrémité de la massue forme un petit alignement vers ζ Tau, le nez du Taureau.

Bételgeuse est l'un des sommets de l'astérisme du "Triangle d'hiver", avec Sirius (α CMa) et Procyon (α CMi).

Orion est très utile pour déterminer la position d'autres étoiles. En prolongeant la ligne de la Ceinture au sud-ouest, on trouve Sirius (α Canis Majoris) ; au nord-est, on trouve Aldébaran (α Tauri). Une ligne vers l'ouest Bellatrix-Bételgeuse indique la direction de Procyon (α Canis Minoris). Une ligne partant de Rigel à travers Bételgeuse indique Castor et Pollux (α et β Geminorum).

Bételgeuse (α Orionis), à l'épaule gauche d'Orion, est une supergéante rouge. 950 fois plus grande que le Soleil, 22 fois plus massive, elle s'étendrait au-delà de l'orbite de Jupiter si elle était située à la place du soleil ; Bételgeuse est l'une des étoiles les plus grandes que l'on connaisse et, malgré sa distance (environ ), elle est la seule (mis à part le Soleil, bien sûr) dont le disque a été photographié par le télescope spatial Hubble. Par conséquent, sa chromosphère est elle-même immense et s'étendrait, selon les dernières études, sur (à titre de comparaison, Pluton ne s'éloigne jamais à plus de du Soleil).

Il s'agit également de la étoile la plus brillante du ciel.

Bételgeuse est légèrement variable, ce qui est prévisible compte tenu de sa taille. Sa magnitude oscille entre 0,4 et 0,9 sur une période de .

La possibilité que Bételgeuse soit une étoile multiple a souvent été suggérée mais, pour l'instant, aucune observation n'est venue confirmer cette hypothèse avec certitude.

Rigel (β Orionis), au genou droit d'Orion, est une supergéante bleue, grande comme 84 Soleil et 21 fois plus massive. Située à de nous (même si, à cette distance, l'imprécision sur cette valeur est forte), elle atteint la magnitude apparente de 0,18, ce qui la classe parmi les étoiles les plus brillantes. Avec une magnitude absolue de -6,7, Rigel est réellement l'une des étoiles les plus lumineuses que l'on connaisse.

Rigel possèderait entre deux et quatre compagnons, noyés dans son éclat.

Bellatrix (γ Ori), « "la Guerrière" » en latin, se situe à l'épaule droite d'Orion.

La ceinture est constituée des trois étoiles : Mintaka (δ Ori), Alnilam (ε Ori), et Alnitak (ζ Ori).

L'épée est constituée des étoiles multiples θ et θ² Orionis. Ce système quadruple forme l'astérisme appelé "le Trapèze".

σ Orionis est au moins un système quintuple. σ-A et σ-B, les deux composantes principales, orbitent à de distance l'une de l'autre. σ-C est distante de du couple, σ-D de et σ-E de . σ Orionis est d'ailleurs la composante la plus brillante d'un petit amas d'étoiles situé à environ du Système solaire.

U Orionis est une variable de type Mira et sa magnitude évolue entre 5,2 et 12,9 sur une période de 372 jours.

L'objet céleste le plus spectaculaire de la constellation est la nébuleuse d'Orion (M42). Visible à l'œil nu (sa magnitude atteint 4,0), il est possible de distinguer qu'il ne s'agit pas d'une étoile. Aux jumelles, on perçoit très clairement les beaux nuages de jeunes étoiles, de gaz lumineux et de poussières de cette nébuleuse en émission et par réflexion. Au sud, elle se prolonge avec M43 et NGC 1999. Au nord se détachent NGC 1973, NGC 1975, NGC 1977 et NGC 1981.

Une autre nébuleuse connue est IC 434, la nébuleuse de la Tête de Cheval, près d'Alnitak. Elle contient un nuage de poussières sombre dont la forme donne à la nébuleuse son nom. On y trouve également M78, encore une nébuleuse, la boucle de Barnard, une nébuleuse diffuse très allongée, et les amas ouverts NGC 1662, NGC 2112, NGC 2169, NGC 2175 (dont NGC 2174), NGC 2186 et NGC 2194.

René Char. La constellation d'Orion apparait à de très nombreuses reprises dans son œuvre.

"Orion, 

Pigmenté d'infini et de soif terrestre,

N'épointant plus sa flèche à la faucille ancienne,

Les traits noircis par le fer calciné,

Le pied toujours prompt à éviter la faille,

Se plut avec nous 

Et resta.

Chuchotement parmi les étoiles." ÉVADÉ D'ARCHIPEL 

dans AROMATES CHASSEURS éditions de la Pléiade, Gallimard.

Le film "Un amour d'hiver" s'ouvre et se clôt sur un plan du ciel contenant la constellation d'Orion, dont il est fait mention à plusieurs reprises au cours du récit.

Dans la saga "Harry Potter", la plus fidèle des Mangemorts s'appelle Bellatrix, nommée après l'étoile de la constellation Orion. Orion est aussi le prénom du père de Sirius et Regulus Black. La majorité des membres de sa famille sont d'ailleurs nommés après des étoiles ou constellations (Draco, Andromeda.)

Dans le film "Stargate", le professeur trouve la solution concernant les symboles de la porte des étoiles grâce au journal lu par un vigile, dont la rubrique astrologique fait mention de la constellation d’Orion.

Dans le film Blade Runner de Ridley Scott (sorti en 1982), le répliquant Roy Barry interprété par Rutger Hauer fait mention de la constellation d'Orion dans sa fameuse tirade des "larmes dans la pluie".

Dans le film "Men in Black" de Barry Sonnenfeld (sorti en 1997), les agents interprétés par Tommy Lee Jones et Will Smith recherchent une galaxie se trouvant dans la "ceinture d'Orion". Le dénouement savoureux laissera apparaître qu'il s'agissait en fait d'un jeu de mot autour du mot "ceinture"...





</doc>
<doc id="6059" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6059" title="Orion">
Orion

Orion (en grec ancien ou / "") est un chasseur géant de la mythologie grecque. Son nom a notamment été donné à :














</doc>
<doc id="6061" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6061" title="Grande Ourse">
Grande Ourse

La Grande Ourse est la troisième constellation du ciel par son étendue. Elle contient la « grande casserole » (ou « grand chariot »), l'un des astérismes les plus connus de l'hémisphère nord. Faisant partie des identifiées par Ptolémée, elle est très facilement reconnaissable par la forme de casserole que composent ses sept plus brillantes étoiles. La Grande Ourse est une constellation circumpolaire pour les observateurs situés au-dessus de 41° de latitude Nord : elle ne semble jamais se coucher.
En grec, le mot ours se dit "arktos", qui a donné le nom d'Arctique.

Selon la mythologie grecque, cette constellation représenterait Callisto, une nymphe aimée de Zeus. Quand Héra, l'épouse de Zeus, découvrit leur relation, elle changea Callisto en Grande Ourse et son fils Arcas en Petite Ourse. Outragée par cette offense à son honneur, Héra demanda justice à l'Océan, et les ourses furent alors condamnées à tourner perpétuellement autour du pôle Nord, jamais autorisées à se reposer sous la mer. 

Selon une autre version, la nymphe Callisto était la fille de Lycaon, un roi d’Arcadie. Zeus l’aperçut alors qu’elle chassait en compagnie d’Artémis et il s’en éprit. 
Héra, jalouse, changea la jeune fille en ourse après qu’elle eut donné naissance à un fils, Arcas. L’enfant grandit, devint un homme, et un jour qu’il participait à une chasse, la déesse dirigea Callisto vers l’endroit où il se trouvait, dans l’espoir de lui voir décocher une flèche à sa mère, en toute ignorance. Mais Zeus enleva l’ourse et la plaça parmi les étoiles. Plus tard, son fils Arcas vint l’y rejoindre. Ils prirent respectivement les noms de Grande Ourse et de Petite Ourse.

Selon une autre version, Callisto était une nymphe au service d'Artémis. Elle a juré de rester vierge tout comme Artémis. Un jour, alors qu'elle cueillait des fleurs, Zeus la vit et s'éprit d'elle. Comme il savait qu'elle était vierge, il devait jouer le grand jeu. Il eut donc l'idée de prendre l'apparence de sa maîtresse et, revenue de sa promenade, elle fut étonnée par tant de besoin de tendresse. Le temps passa et la nymphe sentit son ventre grossir et, quand elle se déshabilla pour prendre un bain avec Artémis et les autres nymphes dans la mer Morte, elle vit son gros ventre et se sentit coupable de ne pas avoir remarqué tout de suite que ce n'était pas la déesse. Et quand la déesse l'aperçut, elle entra dans une rage folle et transforma Callisto en ourse avant qu'elle n'accouche. Et la déesse dit aux autres nymphes : 
À ces mots, la nymphe courut, poursuivie par les chasseuses. Quand la chasse fut terminée, Zeus ramassa la carcasse de l'ourse qu'il avait condamnée à l'exil et la mit au ciel. C'est là qu'elle mit au monde Arcas, qui désormais la suit tout le temps.

La Grande Ourse est à l'origine du terme « septentrional » : les Romains appelaient cette constellation "septem triones" c'est-à-dire « les sept bœufs de labour » qui tournent toujours autour du nord.
Au Royaume-Uni, on l'appelle "the Plough" ("la charrue"), en Scandinavie, "Karlavagen" ("le wagon de Charles", probablement Charlemagne), en Bretagne "Karr kamm" ("chariot tordu"), "Karr Arzhur" ("le chariot du roi Arthur") ou "Lost-arar" ("le bout de la charrue").

L'ours se dit "arctos" en grec, d'où le nom de cercle arctique qu'on donnait au cercle des étoiles circumpolaires toujours visibles (l'astronome Geminos assignait comme limite à ce cercle, « le pied de devant de la Grande Ourse »), et le terme Arctique qui désigne la région entourant le pôle Nord de la Terre.

Une version arabe raconte que la constellation représente le cercueil d'un père tiré par ses trois filles (le rectangle que forment les quatre étoiles représente son cercueil). Elles le portent depuis la nuit des temps et essaient de rattraper son assassin (La Petite Ourse). Le jour où elles attraperont l'assassin, ce sera la fin du ikhan.

Dans l'astronomie hindoue, on l'appelle aussi "Sapta Rishi" ("les sept sages"), et en persan, "Haft Awrang" ("les sept trônes").

En Chine, les Prêtres taoïstes avaient pour habitude de prier les esprits et les divinités représentés par les constellations et les étoiles comme la Grande Ourse, et en astronomie chinoise, ses sept étoiles principales correspondent à l'astérisme "Beidou", un des plus anciens astérismes utilisés (hormis les loges lunaires, dont l'orientation était utilisée pour suivre le cycle des saisons.

Au Japon, la Grande Ourse est nommée « Louche du Nord » 北斗 (hokutô), et dans le Japon médiéval, chacune des sept étoiles de la grande Ourse portait un nom traditionnel, noms souvent hérités eux-mêmes de la Chine ancienne :

Enfin, Alkaid (Eta Ursae Majoris) porte à elle seule plusieurs noms traditionnels : « Sabre » 劍 (ken) (forme abrégée de « Extrémité du sabre » 劍先 (ken saki) ), « Lumière scintillante » 搖光 (yôkô), ou encore « Étoile de la défaite militaire » 破軍星 (hagun sei), car se diriger en direction de cette étoile était censé être de mauvais augure pour une armée.

Certains Amérindiens d'Amérique du Nord (Algonquins, Micmacs, Narragansetts, Cherokees) considèrent aussi ce groupe d'étoiles comme une ourse poursuivie par trois chasseurs. Il semblerait que la Grande Ourse ait été liée au mythe d'une chasse cosmique depuis le Paléolithique supérieur au moins, ce qui expliquerait la présence de cette croyance à la fois en Eurasie et en Amérique du Nord. Le proto-récit aurait pris la forme d'un cervidé poursuivi jusqu'au ciel par un chasseur, et s'y transformant en constellation .

Aux États-Unis, son surnom actuel est "the Big Dipper" ("la grande cuillère").

La Grande Ourse est une des constellations les plus connues, une de celles que l'on apprend généralement à reconnaître en premier dans l'hémisphère nord. Sept étoiles ressortent nettement parmi les autres et forment la "Casserole" (ou le "Chariot"). Cette formation en casserole est visible toute l'année dans les villes situées au-dessus de 40° de latitude nord ; à titre indicatif New York, Rome et Pékin sont très proches de cette latitude. Pour les villes situées plus au sud, la "Casserole" disparaît sous l'horizon pendant l'automne.

La « grande casserole » se repère par observation directe. Dubhe (α UMa), Merak (β UMa), Phecda (γ UMa), Megrez (δ UMa), Alioth (ε UMa), Mizar (ζ UMa) et Alkaid (η UMa) forment l'un des astérismes les plus connus : la « Casserole » (ou parfois, le « Chariot », ou encore la « Cuillère ») de la Grande Ourse. Cet astérisme est tellement caractéristique et brillant que Johann Bayer partit du bout (Dubhe) et le remonta (Alkaid) pour désigner les étoiles de la constellation, au lieu de les classer par magnitude comme il avait l'usage de le faire. 

Un autre astérisme provient de la culture arabe. Il s'agit des « sauts de la gazelle », une série de trois paires d'étoiles :
Ces étoiles se trouvent le long de la frontière sud-ouest de la constellation, les « orteils » de l'Ourse.

Mizar (ζ UMa) est l'étoile du milieu dans la série des trois qui forment le « manche » de la casserole. Elle est connue pour posséder un compagnon qui est discernable à l'œil nu (on peut le deviner sur l'illustration). Pouvoir les distinguer était d'ailleurs un défi traditionnel d'acuité de vision dans plusieurs cultures, Gengis Khan en aurait fait l'un des critères de sélection de ses archers.

Ces étoiles particulièrement visibles sont utiles pour trouver d'autres étoiles importantes, la grande casserole jouant le rôle d'un véritable poteau indicateur céleste.

Alioth (ε UMa), vers le milieu de la queue de la « casserole », est l'étoile la plus brillante de la constellation de la Grande Ourse et la 34 de la voute céleste.

Alioth est une étoile blanche distante de , environ quatre fois plus grande que le Soleil et trois fois plus massive. Son type spectral indique qu'il s'agit d'une étoile "particulière" (A0"p") : elle présente certaines régions de son atmosphère enrichies en certains éléments (oxygène, europium, chrome, etc.) tandis qu'ils sont en déficit dans d'autres zones. Alioth est classée dans la catégorie des étoiles variables de type α Canum Venaticorun, dont α Canum Venaticorum, ou Cor Caroli, en est en effet le prototype).

Dubhé (α UMa), la deuxième étoile de la constellation, est une supergéante orange, environ 30 fois plus grande que le Soleil. C'est également une étoile double car elle possède un compagnon distant de vingt-trois ua qui orbite autour d'elle en quarante-quatre ans. Plus loin, à , se trouve un autre système binaire.

Mizar (sans Alcor) est un système stellaire complexe de quatre étoiles : deux couples d'étoiles (l'un orbitant en vingt jours et demi, l'autre en cent-quatre-vingts jours) tournent l'un autour de l'autre. Elle tient une place de tout premier rang dans l'histoire des étoiles doubles : Mizar avec son cavalier Alcor est une binaire visuelle connue depuis extrêmement longtemps . C'est aussi la première étoile double télescopique découverte, (Mizar A et B, découverte par Giovanni Riccioli en 1650), et la première double photographiée (par G. P. Bond en 1857), et Mizar Aa et Ab, la première binaire spectroscopique (annonce faite par Edward Charles Pickering en 1889).

Merak, Phecda, Megrez, Alioth et Mizar, toutes les cinq des étoiles chaudes de classe A, font partie d'un groupe d'étoiles distant d'environ quatre-vingt années-lumière et se déplacent de concert dans l'espace. Ce groupe d'étoiles s'appelle le courant d'étoiles de la Grande Ourse

Plusieurs galaxies se trouvent dans la Grande Ourse, dont la paire M81 (l'une des plus brillantes galaxies du ciel) et M82 au-dessus de la « tête » de l'Ourse, M101, une belle galaxie spirale au nord-ouest d'Alkaid (η UMa) et les galaxies spirales M108 et M109. La constellation contient environ cinquante galaxies, dont la plupart ont une magnitude supérieure à 10, et ne sont donc pas visibles sans instrument.

On y trouve également la nébuleuse planétaire M97.



</doc>
<doc id="6062" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6062" title="Petite Ourse">
Petite Ourse

, abrégé , soit en français la est une constellation assez petite et faiblement lumineuse, qui doit sa célébrité à sa plus brillante étoile, α Ursae Minoris, qui est l'étoile marquant le pôle Nord céleste.

La constellation de la Petite Ourse, bien qu'elle soit d'origine antique (Ptolémée la cataloguait dans son "Almageste"), n'avait pas à cette époque l'intérêt qu'elle présente maintenant puisqu'elle n'indiquait pas du tout le pôle Nord céleste.

Faisant vraisemblablement partie à l'origine d'une constellation disparue depuis longtemps nommée "l'Aile du Dragon", on dit qu'elle fut créée par le philosophe grec Thalès au avant notre ère mais selon l' Atlas Farnèse, où n'apparaîssent pas encore les Ourses, on peut supposer que Ursa Minor est, contrairement à ce que l'on croit, une constellation tardive.

La mythologie grecque s'y est rattachée : la nymphe Callisto fut aimée par Zeus. Quand son épouse jalouse Héra découvrit leur relation, Zeus convertit Callisto et le fils qu'elle a eu avec lui, Arcas, en la Grande et la Petite Ourse. Héra, outragée par cette offense à son honneur, demanda justice à l'Océan, et les ourses furent alors condamnées à tourner perpétuellement autour du pôle Nord, jamais autorisées à se reposer sous la mer.

Le mot « arctique » vient du mot grec "arktos", « ours ». Un mythe, selon lequel la constellation ne serait pas une ourse mais un chien, a conduit l'étoile Polaire à être parfois nommée "cynosure", « queue du chien », terme signifiant également « objet d'intérêt » en anglais. La « queue du chien » évoque sans doute celle du Chien que le Musée du Louvre identifie au centre du Zodiaque de Denderah, comme on peut le voir sur le panneau explicatif.

La Petite Ourse se repère généralement par rapport à la Grande Ourse. Une méthode très connue permet de déterminer l'emplacement de α Ursae Minoris : en traçant une ligne de Merak à Dubhe (les deux étoiles du bord extérieur de la casserole), et en la suivant sur cinq fois la distance entre ces deux étoiles, après avoir passé la queue du Dragon si elle est visible, et on tombe sur l'étoile Polaire, qui est la seule étoile brillante de ce secteur. Arrivé sur l'étoile Polaire par cet alignement, le « petit chariot » est à angle droit vers la gauche, dessinant un petit arc de cercle orienté vers la Grande Ourse. Une méthode alternative pour trouver Polaris consiste à partir de la constellation de Cassiopée.

La constellation de la Petite Ourse est assez pauvre et peu lumineuse. On ne voit initialement (Mag 2) que les deux étoiles extrêmes, (α Ursae Minoris, l'étoile Polaire) et Kochab (β UMi). Quand les conditions sont un peu meilleures (Mag 4), on distingue la chaîne liant les deux : α UMi, δ UMi, ε UMi, ζ UMi et Kochab (β UMi).

Traditionnellement, on voit la Petite Ourse sous forme d'un « petit chariot », la chaîne étant complétée après Kochab en tournant à droite, par γ UMi et η UMi. En fait, l'étoile symétrique de γ UMi par rapport à Kochab, 5 UMi, est plus lumineuse que η UMi, et cet alignement de trois étoiles est plus facilement visible que la forme de « casserole ».

Les étoiles qui entourent Kochab à plus grande distance forment la constellation du Dragon.

α Ursae Minoris (l'étoile Polaire) est l'étoile la plus brillante de la constellation de la Petite Ourse, d'ailleurs la seule relativement intéressante. Il s'agit de l'étoile visible à l'œil nu la plus proche du pôle nord céleste, dont elle est éloignée de 44' 9". Du fait du phénomène de précession des équinoxes, cela n'a pas toujours été le cas : il y a plus de , vers 2700 avant notre ère, c'était α Draconis (Thuban) qui se trouvait dans sa situation. Et dans un avenir lointain, cet honneur passera à Véga (α Lyrae). L'étoile Polaire se rapproche d'ailleurs en ce moment du pôle et en sera au plus proche en 2102, à 27' 31".

L'étoile Polaire est une supergéante jaune, d'une magnitude apparente de 1,97. C'est la la plus brillante de la voûte céleste. Elle est assez éloignée, distante de du système solaire.

C'est une étoile variable céphéide, évoluant d'un centième de magnitude sur une période de .
Cette amplitude a fortement décru en deux siècles pour devenir quasiment nulle de nos jours, sans que l'on en sache la raison.

L'étoile Polaire possède également un petit compagnon qui orbite autour d'elle en 29,6 ans.

Il est facile de trouver l'étoile Polaire en suivant une ligne tracée à partir de Merak (β Ursae Majoris), passant par Dubhe (α Ursae Majoris), les deux étoiles au bout du bol de la casserole de la Grande Ourse. On peut aussi suivre la pointe centrale du « W » de Cassiopée.

Les deux autres étoiles notables de la constellation, Kochab (β UMi) et Pherkad (γ UMi) se situent respectivement à . La première est de magnitude apparente 2,07 et brille comme 190 soleils 
(magnitude absolue : -0,87), la seconde est de magnitude apparente 3,00 et de magnitude absolue -2,84 (mille soleils).

Les sept étoiles principales de la Petite Ourse (l'étoile Polaire, Kochab, Pherkad, Akhfa Al Farkadain (ζ UMi), Anwar Al Farkadain (η UMi),
Yildun (δ UMi) et ε UMi) forment un astérisme comparable à celui de la Grande Ourse, en forme de « chariot » ou de « casserole ». Contrairement à celui de la Grande Ourse, il n'est pas très lumineux, l'étoile Polaire mise à part, et il est difficile de le repérer dès lors qu'on se trouve dans une zone un tant soit peu éclairée.

HD 150706 possède une planète d'une masse à peu près égale à celle de Jupiter, orbitant en moyenne à 0,82 ua de distance en .

N.B. : Les valeurs numériques proviennent des données mesurées par le satellite Hipparcos

La constellation de la Petite Ourse contient plusieurs galaxies : NGC 3172, NGC 5034, NGC 5144, NGC 5939, NGC 6071, NGC 6324 et NGC 6331.

La galaxie spirale barrée NGC 6217 (16 h 32 min 29 s d'ascension droite, 78° 11' 48" de déclinaison) est la plus brillante, bien qu'elle soit assez peu lumineuse (magnitude 12,10). Elle nous apparaît penchée de trois-quarts.


</doc>
<doc id="6064" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6064" title="Alpha Ursae Minoris">
Alpha Ursae Minoris

Alpha Ursae Minoris (α Ursae Minoris / α UMi, selon la désignation de Bayer) est l’étoile la plus brillante de la constellation de la Petite Ourse. Elle est connue pour correspondre avec une bonne précision à la direction du pôle nord céleste, ce qui lui vaut l’appellation commune d’Étoile polaire ou plus simplement de Polaire. Sa distance angulaire au pôle céleste est aujourd’hui d'environ 0°45'. Du fait de cette propriété cruciale pour le repérage, en particulier dans le contexte de la navigation, toutes les civilisations ou presque lui ont donné un nom traditionnel. On trouve ainsi le nom traditionnel d’origine latine Polaris, mais également bien d’autres.

Alpha Ursae Minoris est une étoile multiple dont les cinq composantes sont : l'étoile principale, Alpha Ursae Minoris Aa (α UMi Aa), une supergéante ; deux compagnons proches, Alpha Ursae Minoris Ab (α UMi Ab) et Alpha Minoris B (α UMi B) ; et deux composantes éloignées, Alpha Ursae Minoris C (α UMi C) et Alpha Ursae Minoris D (α UMi D).

Du fait de sa position quasiment confondue avec la direction de l'axe de rotation terrestre, toutes les autres étoiles du ciel paraissent tourner autour d'elle, et dans l'hémisphère nord elle ne se couche jamais, tandis qu'elle n'est jamais visible dans l'hémisphère sud.

Bien que Shakespeare ait écrit , le pôle nord céleste change en fait de position au fil des siècles du fait de la précession des équinoxes, c'est-à-dire un lent changement de la direction de l'axe des pôles terrestres sur environ .

Le pôle nord céleste continue à s'en approcher, à notre époque, jusqu'à atteindre une direction au plus proche de celle de Polaris le 24 mars 2100, après quoi il s'en éloignera pendant les millénaires suivants, jusqu'à en devenir distant d'environ 45°, au maximum. Puis, il sera destiné à s'en rapprocher de nouveau petit à petit.

Il y a , l'étoile polaire était Thuban (α Draconis) ; dans un futur lointain, ce sera Véga (α Lyrae).

L'utilité de Polaris comme aide à la navigation (elle s'appelle aussi Stella Maris, "étoile de la mer") est attestée depuis les plus anciennes écritures assyriennes. Il est facile de trouver Polaris en suivant la ligne tracée à partir de β Ursae Majoris (Merak) à travers α Ursae Majoris (Dubhe), les deux étoiles au bord droit de la « casserole » caractéristique de la Grande Ourse. On peut aussi, à l'opposé, suivre la portion droite de la pointe centrale du « W » de Cassiopée.

À notre époque, Polaris n'a pas d'équivalent au voisinage du pôle sud céleste ; l'étoile la plus proche du pôle sud céleste, σ Octantis, est très peu lumineuse. Cependant la Croix du Sud pointe vers le pôle sud et est utilisée pour le repérer (quoiqu'avec moins de précision qu'avec Polaris, en ce qui concerne le pôle nord).

Polaris se trouve à environ de la Terre (mesure effectuée par David Turner de l'université d'Halifax au télescope russe BTA-6). C'est une variable céphéide supergéante, avec deux compagnons plus petits.

Polaris avait commencé à se distinguer de toutes les autres étoiles variables en 1899 au moins (premières mesures précises). À cette époque, sa magnitude apparente (luminosité), variait d'environ un dixième, sur un cycle de quatre jours, soit une variation d'éclat d'environ 25 %. Puis, l'amplitude de cette variation a commencé de diminuer, lentement d'abord, puis de plus en plus rapidement.

Le journaliste scientifique Serge Jodra a révélé en juin 1994 un fait bizarre et toujours peu connu des astronomes — ou en tout cas non commenté : en 1994, la luminosité de l'étoile s'est complètement stabilisée. Les variations de luminosité de Polaris semblent toutefois suivre un rythme complexe. Elles ont d’ailleurs progressivement repris et sont en augmentation.

Polaris est le nom propre de l'étoile qui a été approuvé par l'Union astronomique internationale le . Parmi les nombreux noms de Alpha Ursae Minoris, il y a celui d'origine grecque Kinosura, ou Cynosura (réminiscence du fait que la constellation initiale dont faisait partie cette étoile était un chien), ainsi qu'Yilduz, Mismar, Navigatoria, Tramontana, Phoenice (allusion à sa nature circumpolaire), Polyarnaya, et Alruccaba, parfois orthographié Alruccabah ou Al'rukaba.

Alpha Ursae Minoris, en tant qu'étoile toujours visible de l'hémisphère Nord et astre le plus brillant de la constellation de la Petite Ourse, est connue depuis la Préhistoire.

Le 4 février 2008, la NASA diffuse la chanson "Across The Universe" à travers la Voie lactée pour fêter le de son enregistrement. La chanson voyagera à la vitesse de la lumière pendant plus de quatre siècles pour atteindre sa destination visée, Alpha Ursae Minoris.




</doc>
<doc id="6065" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6065" title="Philæ">
Philæ

Philæ, aussi orthographiée Philae, en grec ancien , en égyptien ancien "]", "", en arabe , est une île d'Égypte submergée dans les années 1970 par la hausse du niveau du lac de retenue de l'ancien barrage d'Assouan à la suite de la construction du haut barrage. Les temples et monuments édifiés sur l'île aux époques pharaoniques et gréco-romaines ont été déplacés sur l'île voisine d'Aguilkia, aussi appelée Philæ par commodité, notamment auprès des touristes.

Jusqu'en 1974, elle contenait les ruines des temples et d'une ville antique égyptienne. Déjà dégradés par plusieurs décennies d'immersion saisonnière sous les eaux du lac de retenue de l'ancien barrage d'Assouan et menacés d'un engloutissement définitif avec la mise en service du haut barrage d'Assouan en 1970, les temples ont été déplacés et remontés entre 1974 et 1976 sur l'île voisine d'Aguilkia qui a été remodelée pour l'occasion. Depuis l'opération, seul le point culminant de l'ancienne île de Philæ émerge du lac sous la forme d'un rocher. Philæ était une ville antique égyptienne du premier nome de Haute-Égypte, le nome (tA-sty). Elle abritait un temple d'Isis, l'un des mieux conservés de l'Égypte antique, dont la construction fut commencée par l'un des derniers pharaons égyptiens, Nectanébo, et terminée par les Romains. Le temple resta voué au culte de la déesse et fut fréquenté par les Blemmyes, une tribu nubienne, jusqu'au milieu du lorsqu'il fut transformé en église copte sur ordre de l'empereur Justinien. Avec l'arrivée du tourisme de masse en Égypte, Philæ est devenue l'une des destinations les plus populaires du pays attirant plusieurs milliers de visiteurs chaque jour en haute saison.

Philæ est située au sud d'Assouan, entre l'ancien barrage d'Assouan au nord-ouest et le haut barrage d'Assouan au sud, juste à l'est de l'île de Biggeh et au sud-est de l'île d'Aguilkia distante d'environ . Avec la remontée des eaux provoquée par la construction des deux barrages d'Assouan, l'île est engloutie depuis les années 1970 à l'exception de son point culminant émergeant sous la forme d'un rocher. Avant sa submersion, l'île avait la forme d'un oiseau.

Le temple d'Isis, situé dans le quart sud-ouest de l'île, est la principale construction de Philæ.

L'esplanade située devant le premier pylône est fermée par un portique aux chapiteaux variés. Le mur occidental est percé de fenêtres donnant sur l'île de Biggeh, désormais un petit îlot depuis le déplacement du temple, et d'un escalier entre la douzième et la treizième colonne menant à un nilomètre. La corniche du portique est décorée de disques solaires situés précisément face aux temples d'Arensnouphis, de Biggeh et d'Imhotep et le plafond est orné de vautours aux ailes déployées regardant vers l'ouest.

Outre le temple d'Isis, Philæ est aussi composé d'autres temples et chapelles tels un mammisi et une chapelle d'Hathor, de deux nilomètres, d'un temple d'Horus et de constructions romaines représentées par le kiosque de Trajan, un temple d'Auguste, d'une porte et d'un quai romain.

Philæ commence à être édifiée au par Nectanébo, l'un des derniers pharaons égyptiens, et terminée par les Romains.

La partie sud-ouest de l'esplanade est agrandie à l'époque ptolémaïque. Des murs sont élevés sur les rochers du rivage de cette partie de l'île, constituant des salles qui sont remplies de terre et de blocs, le tout recouvert de dalles. Cette esplanade est fermée par un portique construit sous l'empereur Auguste.

Les débuts du culte d'Isis à Philæ n'ont pu être déterminés avec précision. À l'origine, le lieu est voué à la déesse Hathor sous la forme de la lionne Tefnout, maitresse de la Nubie. La légende dit que venant du sud, elle se serait arrêtée pour la première fois en ce lieu. Hathor est ensuite assimilée à Isis, notamment parce que le tombeau d'Osiris, son époux, se trouve sur l'île voisine de Biggeh. Le temple est alors un lieu de rencontres pacifiques entre les Égyptiens durant les périodes ptolémaïques et romaines et les tribus nubiennes des Nobades et des Blemmyes qui faisaient des incursions dans cette région frontalière de l'Empire romain d'Orient au . La présence nubienne à Philæ est telle que lorsque les cultes païens sont interdits dans l'Empire romain d'Orient, le culte d'Isis reste autorisé à Philæ pour les seuls Nubiens qui peuvent même emprunter la statue de la déesse et l'emporter dans leur pays à partir de 453.

Avec l'évangélisation de la Nubie le culte d'Isis à Philæ est définitivement interdit par l'empereur Justinien et le temple est transformé en église copte, des croix coptes fleurissant sur les murs et les piliers du temple. Ainsi, depuis cette période, un bas-relief présente le dieu Amon partiellement martelé, la tête étant remplacée par une croix copte mais le reste du corps étant intact, y compris la couronne divine composée de deux plumes.

Après la construction en 1894 par les Britanniques du premier barrage d'Assouan, la montée des eaux du Nil qui forment alors un lac de retenue noie dix mois sur douze l'île de Philæ. Les temples et les constructions de l'île sont alors partiellement ou totalement sous les eaux pendant une grande partie de l'année au grand regret de Pierre Loti : 
La noyade de Philæ vient, comme on sait, d'augmenter de soixante-quinze millions de livres le rendement annuel des terres environnantes. Encouragés par ce succès, les Britanniques vont, l'année prochaine, élever encore de six mètres le barrage du Nil ; du coup, le sanctuaire d'Isis aura complètement plongé, la plupart des temples antiques de la Nubie seront aussi dans l'eau, et des fièvres infecteront le pays. Mais cela permettra de faire de si productives plantations de coton !

Pendant 70 ans, la visite du temple de Philæ se fait en barque et offre des paysages qui ravissent les romantiques de l'époque : Nous y entrons avec notre barque […] Mais combien il est adorable ainsi, le kiosque de Philæ […]

En 1960, après plusieurs années de tractations politiques et d'arrangements financiers, les travaux de construction du haut barrage d'Assouan débutent sous l'impulsion du président Gamal Abdel Nasser. Ce projet constitue une nouvelle menace pour Philæ car l'île se trouve entre les deux barrages. Le lac de retenue de l'ancien barrage d'Assouan est alors transformé en bief dans le cadre de ce projet. Il est prévu d'abaisser le niveau moyen de ce lac qui atteindrait alors le premier pylône du temple d'Isis à la moitié de sa hauteur, permettant aux ruines d'être en plus grande partie à l'air libre. Mais cette transformation en bief par la hausse du niveau de la nappe phréatique signifie aussi que l'île ne pourrait plus être totalement à sec pendant une partie de l'année. De plus, les fluctuations quotidiennes du niveau du lac atteindraient six mètres d'amplitude, provoquant une érosion accrue des pierres et une accélération de la disparition des ruines.
Le sauvetage de Philæ est alors décidé et la solution retenue est la même que pour les temples d'Abou Simbel quelques années plus tôt : le démontage des ruines et leur reconstruction sur un nouveau site à l'abri des eaux du lac. Ce déplacement est orchestré par le ministère de la Culture d'Égypte, les services d'archéologie du Caire ainsi que l'Unesco, sa réalisation étant confiée à Christiane Desroches Noblecourt, une égyptologue française à l'origine du sauvetage d'autres temples menacés par les eaux du lac Nasser dont ceux d'Abou Simbel.

Afin de pouvoir travailler sur les ruines, un batardeau est construit tout autour de Philæ. Celui-ci est constitué de deux parois métalliques de dix-sept mètres de hauteur espacées de douze mètres constituées de d'acier pesant . L'espace entre ces deux parois est alors rempli de de sable afin de contrecarrer la pression exercée par l'eau du lac une fois l'île asséchée. Les ruines nettoyées du limon accumulé sont alors photographiées en stéréoscopie afin de dresser le plan exact des monuments de l'île en conservant fidèlement leur taille et leur disposition entre eux. L'élaboration de ce cadastre effectué par l'IGN français a nécessité six cents enregistrements photogrammétriques de 95 % de la surface des ruines.

Le déplacement des temples à proprement parler commence avec le découpage des ruines et leur transport par barges vers un site de stockage provisoire. Entre temps, l'île d'Aguilkia située à environ trois cents mètres au nord-ouest de Philæ est préparée en vue d'accueillir les ruines. L'île est arasée sur une trentaine de mètres et son rivage est redessiné en forme d'oiseau afin de reproduire la forme originelle de Philæ. Elle accueille les premiers blocs le et le remontage des ruines s'achève deux ans plus tard.

Ce sauvetage, qui a coûté quinze millions de dollars américains de l'époque, est financé par des dons faits à l'Unesco de la part de vingt-trois États ainsi que par les revenus d'expositions sur l'Égypte antique à travers le monde. 

Malheureusement, des dizaines d'autres sites archéologiques d'Égypte jugés de moindre importance mais qui faisaient encore l'objet de recherches, ont été définitivement engloutis par la montée des eaux.

Avec l'arrivée du tourisme de masse en Égypte dans la deuxième moitié du et le déplacement des ruines facilitant leur accès, Philæ est devenue une des destinations les plus populaires du pays. En haute saison touristique, plusieurs milliers de visiteurs peuvent s'y rendre chaque jour. Leur accès est garanti par un service de petites embarcations à moteur accostant à un débarcadère situé dans le sud de l'île. Le soir, les visites classiques du temple s'arrêtent mais les touristes peuvent se rendre sur l'île pour un spectacle son et lumière.




</doc>
<doc id="6067" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6067" title="Histoire de l'Égypte">
Histoire de l'Égypte

L'histoire de l'Égypte est d'abord marquée par les témoignages inestimables légués par l'Égypte antique, qui ont fasciné dès l'Antiquité et qui reste particulièrement marquante en dehors de l'Égypte. Après la période ptolémaïque, l'Égypte n'est plus, durant plusieurs siècles, qu'une partie d'empires plus vastes que sont l'Empire romain, l'Empire arabe puis l'Empire ottoman. Elle ne retrouve une certaine autonomie qu'au et son indépendance en 1922. Après des régimes autoritaires, elle connaît une démocratisation difficile avec la révolution de 2011. Écrire l'histoire est encore relativement difficile tant la documentation est fragmentaire et lacunaire. En particulier, les dates de changement d'ère données ci-dessous ne peuvent être qu'approximatives, les avis divergent sur ce sujet.


Le découpage traditionnel de l’histoire égyptienne ancienne comprend plusieurs périodes correspondant à une ou plusieurs dynasties. Elle correspond à trois périodes de prospérité (Ancien Empire, Moyen Empire, Nouvel Empire) séparées de périodes de crises et d'invasions appelées « intermédiaires ». Les apports scientifiques et notamment archéologiques récents tendent à atténuer ce découpage qui conserve néanmoins une certaine pertinence. 

Les premières structures de type néolithique, datées du avant notre ère, apparaissent dans le Fayoum. Au début du , des habitats structurés naissent près du delta du Nil, comme le site de Mérimdé Beni Salamé, avec de la culture, notamment de blé et d'orge et de l'élevage de bovins, d'ovins et de porcs. Le sud de la vallée reste marqué plus longtemps par le nomadisme, sans exclure des formes d'élevage. La sédentarisation intervient vers 4400 avant notre ère, avec la culture dite de Badari caractérisé par un artisanat riche et varié, la pratique de l'agriculture et des séries de nécropoles élaborées. Ces groupes devaient être en relation avec le Sinaï et le Soudan. Cette période appelée Période néolithique ou prédynastique s'étend de -5000 à -2950 environ. 

Vers 3800 avant notre ère se développent deux cultures égyptiennes : l'une au nord, plus marquée par l'agriculture, représentée notamment par Maadi, l'autre au sud, dite de Nagada, avec un artisanat plus développé mais aussi une place plus grande de la chasse. À la fin du , vers 3300 avant notre ère, les deux cultures se rapprochent : la fusion de la Haute et de la Basse-Égypte intervient au début de cette période dite thinite (-2950 à -2650), du nom du site de Thinis. 

Les hiéroglyphes égyptiens sont inventés vers 3150 av. J.-C. et constituent, avec la découverte du papyrus, les éléments de diffusion de la culture égyptienne. L'Égypte est unifiée sous la direction d'un monarque appelé pharaon, considéré comme d'essence divine au sein d'une mythologie qui naît à la même époque. Ce royaume de Haute et Basse Égypte de l'Ancien Empire (-2650 à -2152) est administré en différentes provinces appelées nomes. Le pouvoir pharaonique contrôle de près l'économie, notamment la terre et le commerce, et constitue autour de lui une aristocratie. L'époque est marquée par le développement de l'art égyptien, et notamment d'un art funéraire monumental représenté par les mastabas et les premières pyramides. 

Cette période brillante est suivie de la première période intermédiaire (-2152 à -2065) qui voit l'unité de l'Égypte mise à mal par des crises dynastiques et le pouvoir des nomarques. Le Moyen Empire, qui dure près de trois siècles (-2065 à -1785), voit une réaffirmation du pouvoir de pharaon, qui peut s'appuyer sur une « classe moyenne » instruite et assez prospère ainsi que sur une forme d'armée permanente formée notamment de Nubiens soumis. La littérature apparue dès l'Ancien Empire se compose notamment de récits cosmogoniques et de textes de sagesse ; à partir de la première période intermédiaire apparaissent aussi des textes plus pessimistes mais aussi des textes de propagande pharaonique. 

La deuxième période intermédiaire (-1785 à -1580) commence avec la confrontation avec les Hyksôs, peuple mal identifié et à l'origine discutée, qui prend le pouvoir en Basse-Égypte sans jamais s'imposer sur la Haute-Égypte avec laquelle il garde des relations commerciales. Les dynasties thébaines mènent alors la reconquête du royaume de Koush puis de la Basse-Égypte et du delta du Nil, donnant naissance au Nouvel Empire (-1580 à -1085). 

Une nouvelle administration plus élaborée se met en place ainsi qu'une armée puissante. Ces deux forces permettent à l'Égypte de jouer un rôle de puissance régionale, notamment sur la Nubie et la Palestine qui passent sous sa protection. Le fonctionnement de l'économie évolue, avec notamment une forme de privatisation du contrôle de la terre, l'importance sociale accrue de groupes de population comme les militaires et le clergé, mais aussi des revendications sociales. C'est par ailleurs du Nouvel Empire que datent les réalisations les plus remarquables de l'art égyptien comme l'enceinte d'Amon-Rê à Karnak ou les temples d'Abou Simbel. 

La troisième période intermédiaire (-1085 à -663) voit la prise du pouvoir par les prêtres d'Amon en Haute-Égypte. Le pouvoir passe à des dynasties d'origine libyenne puis originaire du sud (dynastie koushite ou éthiopienne). 

Commence alors la Basse époque (-663 à -332) qui voit alterner des périodes de gouvernement traditionnel et d'autres où l'Égypte est sous la coupe de ses puissants voisins, notamment les Perses. 

Alexandre le Grand, après avoir vaincu les Perses, s'empare de l'Égypte en 332 av. J.-C., fonde la ville d'Alexandrie et inaugure la courte période macédonienne qui se termine dès 305 av. J.-C.. À partir de cette date, l'Égypte est gouvernée par la dynastie des Ptolémées dite aussi lagide. L'Égypte connaît alors l'influence de la civilisation grecque antique, bien que la religion traditionnelle subsiste jusqu'à la christianisation.

Mahomet puis son successeur Abou Bakr As-Siddiq, unifient l'Arabie musulmane. Le deuxième calife, Omar ibn al-Khattâb (634-644), se lance dans la conquête des territoires à l'extérieur de l'Arabie, notamment vers l'Ouest. Bénéficiant des divisions entre les Égyptiens monophysites et orthodoxes, le général Amr ibn al-As pénètre en Égypte en 639 s'empare de Péluse puis de Memphis et obtient la reddition d'Alexandrie en 641. Même si les troupes byzantines parviennent à reprendre Alexandrie, celle-ci est réoccupée en 645.

Dans le Sud, les Arabes attaquent en 641 puis en 652 les royaumes chrétiens de Nobatie et de Makurie, mais échouent à prendre la ville de Dongola. Ils concluent alors le "bakt", un traité qui prévoit une non agression réciproque, une liberté de circulation entre les territoires chrétiens et musulmans, une liberté respective de culte et des dispositions commerciales. La Makurie se renforce en absorbant la Nobatie sous Mercure de Dongola (règne de 697 à 710) qui rattache son Église au patriarcat d'Alexandrie et fonde la cathédrale de Faras à la frontière avec le Soudan.
En 661, à la suite de dissensions parmi les chefs musulmans, le pouvoir est pris par la dynastie omeyyade qui installe la capitale à Damas. Sous les Omeyyades, l'expansion territoriale est limitée, mais les califes contribuent à améliorer leur administration, à répandre l'usage de l'arabe et à mettre en place une économie plus prospère en améliorant la sécurité des échanges au sein de l'empire. 

En 750, après leur défaite à la Bataille du Grand Zab, les Omeyyades sont remplacés par les Abbassides dans une grande partie orientale de l'empire, dont l'Égypte. Le transfert de la capitale de Damas à Bagdad en 762 éloigne l'Égypte du pouvoir central, ce qui contribue à l'affaiblissement de l'autorité des califes sur ce territoire. 

La conversion à l'islam de la population reste limitée dans les premiers siècles de l'occupation arabe, mais se développe fortement vers le Xe siècle. La cause de cette conversion est mal connue, mais la formalisation du statut, inférieur, de dhimmi pour les Juifs et les chrétiens pourrait en être une raison principale. 

En 831, une révolte copte éclate en Haute Égypte. Le roi de Makurie, Zacharie III Israël en profite pour cesser de payer tribut, mais il doit reprendre les versements à la suite d'une intervention armée du pouvoir de Bagdad. De même, en 854, des affrontements ont lieu entre l'Égypte et les nomades Bejas.

À partir de 832, l'Égypte est souvent administrée par des gouverneurs d'origine turque. Ahmad ibn Touloun, installé en 868, s'affranchit du contrôle de Bagdad et fonde la dynastie toulounide. Après la défaite des troupes de Bagdad, il prend la Syrie, la Cyrénaïque et Chypre. Après l'assassinat de Touloun en 896 à Damas, la dynastie peine à résister aux Abbassides qui la reprennent en 905.

À la fin du , les Fatimides chiites s'imposent au Maghreb en ralliant les Berbères. Pour résister à leur menées conquérantes qui tendent à renverser les Abbassides, le pouvoir de Bagdad désigne Muhammad ben Tughj comme gouverneur en 935. Comme un siècle plus tôt, ce gouverneur finit par exercer le pouvoir en son nom et par conquérir la Syrie et à fonder la dynastie des Ikhchidides qui règne en Égypte jusqu'en 969. Le , Jawhar al-Siqilli s'empare de Fostat pour le compte des Fatimides. En 973, le calife Al-Muizz li-Dîn Allah fonde, à proximité de Fostat, la ville du Caire qui absorbera ultérieurement Fostat et dont il fait la capitale de l'empire. 

L'Égypte se retrouve alors non plus en marge, mais au cœur du pouvoir de la principale dynastie musulmane, ce dont elle bénéficie directement sur le plan économique : le port d'Alexandrie supplante en activité les places de Bagdad et de Bassorah. Les Fatimides bénéficient de la prospérité des terres fertiles du Delta ainsi que du commerce de la Méditerranée et de la mer Rouge, richesses qui leur permettent d'entretenir une armée composée de Berbères, de Turcs et de Soudanais. Le pouvoir du calife est affirmé notamment par un cérémonial très précis. 

La période fatimide est interrompue par le chef kurde sunnite Saladin qui prend le pouvoir en Égypte en 1169 avec l'accord du calife de Bagdad. Repoussant les croisés, il gagne la Syrie et une partie de la Mésopotamie. Il fonde en Égypte la dynastie ayyoubide qui tient le pouvoir jusqu'en 1250. 

Cette année-là, les Mamelouks, une milice d'origine servile, prend le pouvoir en Égypte. Le général Baybars remporte le la bataille d'Aïn Djalout et contient l'invasion mongole. Il attaque aussi les États latins, puis en 1271-1272 David Ier de Dongola qui tentait de faire diversion. En 1315, An-Nâsir Muhammad ben Qalâ'ûn dépose le dernier roi chrétien de Makurie et installe un souverain musulman, prélude à l'islamisation du Soudan. 


À la bataille de Ridaniya, le , les troupes de l'empereur ottoman Sélim Ier l'emporte sur les Mamelouks et met fin à leur domination. L'Égypte devient pour plusieurs siècle une province ottomane. Jusqu'en 1798, elle est gouvernée par des pachas désignés par le gouvernement de Constantinople, mais l'armée et l'administration sont dominés par les élites locales constituées des mamelouks et des janissaires qui se disputent le pouvoir et influent tour à tour sur les nominations de pachas. 

En 1769, le bey El Kébir s'impose comme maître de l'Égypte, cesse de payer le tribut dû au sultan et soumet les janissaires.

Afin de couper à la Grande-Bretagne la route des Indes, la France engage en 1798 la campagne d'Égypte sous la direction de Napoléon Bonaparte. Après la prise d'Alexandrie, les troupes françaises remportent la bataille des Pyramides le , mais la flotte britannique remporte le la bataille navale d'Aboukir, ce qui empêche les Français d'exploiter pleinement leur victoire. L'Égypte n'en devient pas moins française jusqu'en 1801 sous le contrôle de Bonaparte puis du général Kléber puis du général Jacques-François Menou. Devant les attaques ottomanes de Méhémet Ali et celles de l'armée britannique, la France doit renoncer à sa conquête en 1801 et l'Égypte est brièvement occupée par la Grande-Bretagne jusqu'en 1805, date à laquelle Méhémet Ali installe son pouvoir. 

Méhémet Ali, qui règne jusqu'en 1848 apparaît comme un grand réformateur du pays dont il modernise les structures et notamment l'armée, sur un modèle européen de conscription. Entre 1821 et 1823, il s'empare du territoire esclavagiste du Dongola, puis d'une partie du Soudan. Il intervient contre l'insurrection grecque à la demande du sultan ottoman en 1823. Il s'empare ensuite de la Syrie, d'une partie de l'Arabie (nord et côte de la mer Rouge) en 1832, d'une grande partie du Soudan dont Khartoum en 1835. Au nord, il défait à Konya l'armée ottomane, mais les puissances européennes s'inquiètent de son influence et le poussent à négocier un arrangement avec le sultan : en échange de la reconnaissance de son et d'une quasi-indépendance, il se retire de Syrie et d'Arabie. 

Les successeurs de Méhémet Ali, dont la semi-indépendance est reconnue en 1867 avec le titre de khédive, mènent une politique de modernisation marquée par la construction du canal de Suez (1869). Mais ils tombent sous la dépendance des institutions financières européennes et, après la révolte nationaliste du colonel Ahmed Urabi (1879-1882), l'Égypte est conquise par l'Empire britannique après une courte guerre en 1882 tout en restant nominalement ottomane. Lors de la Guerre des Mahdistes entre 1881 et 1899, les troupes anglo-égyptiennes affrontent les Mahdistes esclavagistes qui se sont emparés du Soudan : leur victoire fait naître un Soudan anglo-égyptien dominé de fait par les Britanniques.

L'histoire du pays fut particulièrement marquée par le second Président de la République, Gamal Abdel Nasser. Anouar el-Sadate succéda à ce dernier, et après l'assassinat de Sadate (1981), Hosni Mubarak fut Président de la République jusqu'au , date de sa démission contrainte à la suite de la Révolution égyptienne de 2011.

En juin 2012, Mohamed Morsi remporte l'élection présidentielle et devient ainsi le premier président du pays élu au suffrage universel dans une élection libre.

Un an après son arrivée au pouvoir, le président Morsi est massivement contesté par l'opposition qui regroupe diverses factions entre laïcs de gauche, anciens partisans du régime de Moubarak et différents groupes révolutionnaires, dont (Rebellion). Une grande partie de la population reproche au nouveau président une dérive dictatoriale et une politique menée dans le seul intérêt de son organisation, les Frères musulmans. Après des rassemblements massifs dans tout le pays, l'armée, dirigée par le général Abdelfatah Khalil al-Sisi, lance un dernier ultimatum le juillet 2013. Celui-ci est rejeté le lendemain par Mohamed Morsi qui défend sa légitimité en soulignant qu'il a été élu démocratiquement, avec 52 % des voix. Cependant, selon des observateurs, l'ultimatum a été lancé dès le mois d'avril 2013, par la coalition des opposants, alors que la situation économique était au plus mal.

Il est remplacé par le président de la Haute Cour constitutionnelle, Adli Mansour, qui prête serment comme président par intérim. Le 4 juillet 2013, on apprend que Mohamed Morsi est détenu par l'armée et que des mandats d'arrêt sont émis à l'encontre des dirigeants des Frères musulmans. Le 5 juillet 2013, le Parlement est dissous. Le 26 juillet 2013, l'armée déclare que Mohamed Morsi est en prison dans l'attente de son procès pour collusion avec le mouvement palestinien du Hamas.

L'organisation d'élections législatives est prévue entre février et mars 2014, ainsi qu'une élection présidentielle au début de l'été de la même année, le pouvoir intérimaire exerçant ses prérogatives jusque-là. Fin 2013, le nouveau pouvoir militaire est à son tour la cible de contestations, notamment à cause de la répression de manifestations et de l'arrestation d'activistes démocrates.




</doc>
<doc id="6073" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6073" title="Triade d'Héliopolis">
Triade d'Héliopolis

Dans la mythologie égyptienne, la triade d'Héliopolis est une triade solaire de divinités égyptiennes adorées dans la ville d'Héliopolis ("la ville du soleil").

Elle comprend :


</doc>
<doc id="6074" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6074" title="Dragon (constellation)">
Dragon (constellation)

Le Dragon est une des du ciel, la huitième par la taille. Elle est composée d'une longue suite d'étoiles qui longe une partie de la Petite Ourse. Malgré sa longueur, elle ne contient pas d'étoile véritablement brillante. Le Dragon était l’une des identifiées par Ptolémée.

Dans beaucoup de mythologies, la forme sinueuse de la constellation a été interprétée comme un dragon ou un serpent, de la déesse sumérienne Tiamat en passant par le dragon que tua saint Georges.

Dans la mythologie grecque, la constellation proviendrait soit du dragon qui attaqua Athéna dans la guerre entre les dieux de l'Olympe et les Titans, soit du dragon tué par Cadmos près du lieu où il fonda Thèbes, soit de celui qui gardait la Toison d'or ou bien encore du dragon Ladon qui gardait les pommes d'or du jardin des Hespérides et fut tué par Héraclès.

Globalement, le Dragon entoure la Petite Ourse en direction de Véga. Le repérage du Dragon peut être fait soit à partir de la Grande Ourse, soit à partir du Triangle d'été.

La tête du Dragon est située entre Véga de la Lyre et la tête de la Petite Ourse, Kochab (β UMi).

On peut également la repérer à partir de la constellation du Cygne, les deux yeux sont dans le prolongement de l'aile nord. 

La queue du Dragon est l'étoile peu brillante située sur l'alignement entre Merak et Dubhe de la Grande Ourse et Polaris (α Ursae Minoris). Cet alignement est au bas de l'image. On peut remarquer qu'il se prolonge jusqu'à une petite étoile à l'extrême bord de l'image, qui est γ Cep, la pointe du chapeau de Céphée.

La constellation est peu brillante et assez éparse, il faut de bonnes conditions (Mag 4) pour la tracer correctement.

On voit surtout une paire d'yeux, qui sont visibles (Mag 2) longtemps avant le reste de la constellation. La tête du Dragon forme un astérisme appelée le "Losange". C'est un losange régulier très allongé, constitué des deux yeux (β et γ Draconis), de la bouche (ξ Draconis), et du symétrique de la bouche par rapport aux yeux (ι Her, à l'extrême bord de l'image).

La queue du Dragon est parallèle à la tête de la Petite Ourse, puis tourne à droite vers le cœur du Dragon.

Le cœur du Dragon, η Dra, est l'étoile relativement brillante située dans l'alignement que forme la tête de la Petite Ourse. Le cœur du dragon est au centre d'un petit alignement de trois étoiles, qui marque la deuxième direction du corps du Dragon. Cet alignement était autrefois le ventre du Dragon.

Le « corps du dragon » actuel n'a pas de forme très nette, suivant les conditions de visibilité on peut y voir un rectangle ou un pentagone très écrasé.

Autrefois, la petite Ourse faisait partie du Dragon, dont elle constituait l'aile. Le Dragon était alors beaucoup plus majestueux, avec la tête de la Petite Ourse constituant l'articulation de l'aile et la limite du corps du Dragon, et la chaîne vers Polaris marquant le bord de l'aile.

α Draconis (Thuban) est probablement l'étoile la plus connue de la constellation du Dragon, au point que la lettre α lui a été affectée par Johann Bayer.
Pourtant, il ne s'agit en aucun cas de l'étoile la plus brillante de la constellation (elle n'est que ).
Mais, à cause du phénomène de précession des équinoxes, Thuban indiquait presque exactement le pôle nord céleste il y a , place qui a échu de nos jours à α Ursae Minoris, appelée pour cette raison l'étoile polaire ; par conséquent, α Draconis était l'étoile polaire lors de l'apogée de la civilisation égyptienne antique et les temples égyptiens étaient souvent construits en référence à cette étoile. Elle se trouve désormais à plus de 25° du pôle.

α Draconis est une étoile géante chaude (), trois-cents fois plus lumineuse que le Soleil et distante de trois-cents années-lumière. C'est également une étoile double, son compagnon - invisible depuis la Terre - tourne autour d'elle en cinquante-et-un jours.

γ Draconis, ou Eltanin, ou Etamin est l'étoile la plus brillante de la constellation du Dragon. Son nom traditionnel dérive d'un mot arabe signifiant "le Dragon".

γ Draconis est une géante orange, cinquante fois plus grande que le Soleil, six-cents fois plus lumineuse. Située à cent-cinquante années-lumière de nous, elle se déplace dans notre direction et devrait passer à moins de trente années-lumière du Système solaire dans d'années.

C'est en cherchant à mesurer la parallaxe de γ Draconis que James Bradley découvre l'aberration de la lumière vers 1725. 

La Thèbes grecque antique, la « ville du dragon, » avait un temple dédié à cette étoile.

β Draconis, parfois connue sous le nom d'Alwaid ou de Rastaban, est une supergéante, quarante fois plus grande que le Soleil. Située à environ quatre-cents années-lumière, sa magnitude absolue est de -2,43, soit l'éclat de huit-cents soleils. Sa magnitude apparente est de 2,79. Elle possède un compagnon situé à , soit près de soixante-dix milliards de kilomètres.

Nodus Secondus (δ Dra) est située à . Cette étoile, brillante comme cinquante soleils, avec sa magnitude absolue de 0,63, se présente à nous avec une magnitude de 3,07. 

Aldhibah, ou Nodus Primus (ζ Dra), est une étoile de magnitude apparente 3,17. Sa magnitude absolue de -1,92 correspond à un éclat cinq-cents fois supérieur à celui du Soleil. Distance : trois-cents années-lumière. 

Ed Asich (ι Dra), quarante fois plus lumineuse que le Soleil (magnitude absolue 0,81), n'affiche plus, vue de cent années-lumière, qu'une magnitude de 3,29. 

η Draconis est une étoile de magnitude apparente 2,73. Sa magnitude absolue est de 0,58. Elle brille comme cinquante soleils et se situe à quatre-vingt-huit années-lumière.

Parmi les étoiles doubles que compte cette constellation, on peut citer également Arrakis (µ Dra), Kuma (ν Dra) dont les deux composantes blanches on sensiblement la même magnitude (4,87), φ Draconis ou encore Tyl (ε Draconis).

Le Dragon renferme également deux systèmes triples : 16-17 Draconis et 39 Draconis.

Le Dragon héberge la nébuleuse planétaire NGC 6543, également connue sous le nom de nébuleuse de l'Œil de Chat. Près de celle-ci se trouve le pôle nord de l'écliptique.

On y trouve également la galaxie spirale NGC 5866, parfois répertoriée sous le nom de M102 et le quasar 3C 351, distant de sept milliards d'années-lumière.

Les galaxies NGC 5981-82-85 et NGC 6503 s'y trouvent aussi.

Bien qu'il ne s'agisse pas à proprement parler d'un objet céleste, la constellation est également connue pour contenir le radiant des Draconides.



</doc>
<doc id="6076" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6076" title="Lyre (constellation)">
Lyre (constellation)

La Lyre est une des 88 constellations. Elle se situe dans l'hémisphère nord. Notre étoile tend progressivement à se rapprocher des étoiles qui composent cette constellation.

La Lyre est une constellation ancienne. Les civilisations antiques en Moyen-Orient et en Inde y voyaient un vautour. Les astronomes grecs y voyaient une lyre (ou plutôt une « "kithara" ») et les cartes du ciel les plus vieilles la représentent généralement tenue dans les griffes d'un vautour. La Lyre était l’une des identifiées par Ptolémée.

Sous la forme d'un vautour, cette constellation s'est raccrochée à la légende d'Hercule qui, pour son , tua les oiseaux du lac Stymphale. La constellation est d'ailleurs proche du Cygne et de l'Aigle.

La lyre représenterait pour sa part l'instrument de musique d'Orphée.

La constellation se reconnaît à sa forme : Véga est une étoile très brillante, qui se reconnaît par son association avec les deux étoiles plus faibles (mag 3) β et γ Lyr, l'ensemble évoquant un club de golf. Quand les conditions de visibilité sont meilleures, Véga se trouve à la pointe d'un petit « V » qui rappelle son nom.

Véga est l'un des sommets du grand triangle d'été, facilement repérable par lui-même.

La constellation est dominée par Véga (α Lyr), et secondairement par le couple qui forme le « club de golf » : Sulafat (γ Lyr) la plus distante et légèrement plus brillante que Sheliak (β Lyr), intermédiaire qui forme l'angle du « club de golf ».

Quand les conditions de visibilité sont meilleures (mag 4), on voit que Véga s'inscrit au milieu du côté (κ Lyr, 13 Lyr) d'un quadrilatère dessiné par Sulafat (γ Lyr, l'extrémité du club), κ Lyr, 13 Lyr et θ Lyr.

Dans des conditions excellentes (mag 5), trois couples d'étoiles parallèles se dessinent, et on voit la constellation sous la forme d'un papillon dont Véga est la tête, prolongée par ζ Lyr et δ Lyr qui forment le corps ; l'aile Sud est formée par κ Lyr en haut et le couple Sulafat (γ Lyr) et Sheliak (β Lyr) en bas ; et l'aile Nord est formée par 13 Lyr en haut, et ν Lyr et θ Lyr en bas.

Véga est sur l'alignement qui part de la Grande Ourse, suivant la diagonale SO-NE de la « casserole ». Cet alignement passe par le cœur du Dragon et par sa tête, pour venir toucher Véga, puis plus loin Altaïr de l'Aigle. Il passe par α du Capricorne et les deux « pieds » du capricorne ; et pour les observateurs situés suffisamment au sud, cet alignement se prolonge jusqu'à Al Na'ir (α Gruis).

Véga (α Lyrae), dont le nom signifie « le "vautour" » en arabe, est l'étoile la plus brillante de la constellation de la Lyre, et d'ailleurs la étoile la plus brillante du ciel. Environ 3 fois plus grosse et plus massive que le Soleil, Véga est une étoile blanche 50 fois plus lumineuse que celui-ci. Elle est assez proche du Système solaire puisqu'elle n'est distante que de 25 années-lumière.

Avec une magnitude apparente très voisine de zéro (0,03), sa couleur et sa proximité en ont fait une étoile idéale pour l'observation et Véga a servi de standard pour la mesure de l'indice « B-V » des autres étoiles, qui détermine avec précision leur couleur.

Du fait du phénomène de précession des équinoxes, Véga prendra la place de l'actuelle étoile polaire, α Ursae Minoris dans environ . C'est la position la plus extrême que le pôle puisse avoir par rapport à sa position actuelle, le lieu des pôles est un cercle dont le diamètre est sensiblement le segment Vega - α Ursae Minoris.

Véga, avec α Aquilae (Altair) et α Cygni (Deneb), forme l'astérisme du Triangle d'été.

Sheliak (β Lyrae) est le prototype d'une classe d'étoiles variables dites variables de type β Lyrae. Ce sont en fait des systèmes d'étoiles doubles dont les composantes s'éclipsent mutuellement à intervalles réguliers et qui sont suffisamment proches l'une de l'autre pour être sérieusement déformées par les forces de marée. Dans le cas de Sheliak, les deux composantes orbitent en 12 jours et projettent régulièrement des filaments de gaz chaud.

Sulafat (γ Lyrae) signifie « "la tortue" » en arabe. Les lyres d'autrefois pouvaient être faites d'une carapace de tortue faisant office de caisse de résonance ; la mythologie grecque raconte que c'est ainsi que Mercure confectionna sa lyre. D'un point de vue astrophysique, cette géante bleue (type spectral A0) de magnitude 3,2 est intrinsèquement 40 fois plus brillante que Véga, elle-même 50 fois plus brillante que le Soleil.

δ Lyrae est une étoile triple. Les deux premières composantes sont facilement séparables avec des jumelles et leurs belles couleurs contrastées bleues et rouges sont visibles.

ε Lyrae est très connue pour être en fait une "double" double : ε et ε² sont toutes deux des étoiles doubles dont les membres sont dans les deux cas séparés par 140 ua. ε et ε² sont distantes d'environ et il est difficile de dire si les deux couples orbitent réellement l'un autour de l'autre. Les quatre étoiles sont similaires, des étoiles blanches environ deux fois plus massives que le Soleil. Cette étoile quadruple est bien connue des observateurs, car les quatre étoiles sont facilement séparables et visibles avec des jumelles ou un petit télescope.

RR Lyrae est le prototype d'une catégorie d'étoiles variables pulsantes nommées variables de type RR Lyrae.

T Lyrae est une étoile carbonée (type spectral C8) présentant la teinte rouge caractéristique. Sa magnitude varie lentement et irrégulièrement de 7,8 à 9,6. Elle est située à 2° au sud-sud-ouest de Véga.

Deux autres étoiles de la constellation portent un nom : Aladfar (η Lyr) et Alathfar (μ Lyr).

HD 178911 et HD 177830 possèdent chacune au moins une exoplanète.

La constellation de la Lyre contient la fameuse nébuleuse planétaire annulaire M57, appelée également « Nébuleuse de l'anneau », à mi-chemin entre β et γ Lyrae. L'anneau est en fait un nuage de gaz éjecté par une étoile centrale. Malgré sa célébrité, il est difficile à voir avec un petit télescope et l'étoile centrale est invisible à moins d'en utiliser un grand.

La Lyre renferme également l'amas globulaire M56 et la galaxie NGC 6745.



</doc>
<doc id="6081" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6081" title="Sociologie politique">
Sociologie politique

La sociologie politique étudie les citoyens dans leurs rapports avec l'État et ses institutions. Toutefois telle n'est pas la seule dimension de cette branche de la sociologie : il s'agit aussi, d'une façon plus générale, d'analyser tout ce qui concerne et fonde les relations de domination entre les personnes et les groupes humains.

La discipline répond ainsi aux rapports sociaux à caractère politique, en particulier les idéologies et les forces politiques tels que les partis. Lorsqu'elle s'intéresse aux votes ou aux élections, elle devient une sociologie du vote (ou sociologie électorale).

Il existerait quatre domaines principaux de recherche en sociologie politique contemporaine :




La recherche en sociologie politique, comme en général, utilise différentes méthodes de recherche. Une des méthodes les plus efficaces utilisées est la prospection, l'enquête, l'étude indépendantes. En général, on utilise un panel témoin et un ou plusieurs groupes expérimentaux afin d'observer l'effet de la modification de l'esprit critique pour finalement obtenir un lien de cause à effet : l'instauration d'une propagande. Dans certaines situations, comme dans les études sur les effets de la désinformation, voire de la non information (story-telling, pensée unique, pensée inique..) des catastrophes sociétales, il se peut qu'il soit impossible de travailler avec un groupe témoin au vu du pouvoir en place dans un pays donné. On peut alors effectuer une étude sur un groupe témoin hétérogène : on parle alors de devis quasi expérimental ou méthode quasi expérimentale de résistance.

Une des expériences de sociologie politique la plus connue : la manipulation/propagande






</doc>
<doc id="6082" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6082" title="Blue Velvet">
Blue Velvet

Dans la belle petite ville américaine de Lumberton, en Caroline du Nord, Monsieur Beaumont est victime d'une crise cardiaque en arrosant son gazon. Son fils Jeffrey, rentrant chez lui après une visite à son père malade, découvre une oreille humaine dans un champ. Cette oreille, en décomposition, est couverte d'insectes. Jeffrey amène immédiatement sa trouvaille à l’inspecteur Williams et fait ainsi la connaissance de sa fille, la jolie Sandy.

Poussé par la curiosité et un certain goût pour le mystère, Jeffrey va mener l'enquête avec elle pour découvrir à qui appartient cette oreille et ce que cache cette histoire macabre, derrière la façade apparemment innocente de Lumberton.

Cette investigation va le plonger dans un milieu étrange et sordide où évoluent, entre autres, Dorothy Vallens, une chanteuse de cabaret psychologiquement fragile, et Frank Booth, un dangereux psychopathe pervers.



Après l'échec commercial et la mauvaise réception par la critique de "Dune" (1984), David Lynch a souhaité développer un film plus « personnel », plus proche du style surréaliste de ses débuts ("Eraserhead", 1977). Le scénario de "Blue Velvet" est passé entre de nombreuses mains d'Hollywood entre la fin des années 1970 et le début des années 1980, beaucoup de producteurs le refusant pour son caractère violent et fortement sexuel.
Le Studio indépendant De Laurentiis Entertainment Group, propriété à l'époque du producteur Dino De Laurentiis, accepta de financer et de produire le film.

Le tournage s'est déroulé à Lumberton et Wilmington, en Caroline du Nord.

La scène du sauvetage de Dorothy est inspirée du personnage de Selina Cross dans "Les Plaisirs de l'enfer". Dans ce film, le personnage est alors interprété par Hope Lange, l'actrice jouant Mrs Williams, la mère de Sandy, dans "Blue Velvet".

Lynch considère "Blue Velvet" comme son film le plus personnel, et a affirmé qu'il est en partie autobiographique :
L'histoire du film provient de trois idées cristallisées dans l'esprit du réalisateur depuis 1973. D'après une interview de Lynch au Cineaste en 1987, la première idée se résume à « un sentiment » et à un titre, "Blue Velvet". La seconde idée était l'image d'une oreille humaine coupée et située dans un champ. Lynch a expliqué dans une interview : La troisième et dernière idée était l'interprétation de la chanson "Blue Velvet" par Bobby Vinton : 

David Lynch et Richard Roth ont envoyé le scénario à Warner Bros., qui se sont dits intéressés par le projet. Lynch a passé deux ans à écrire deux brouillons qui, selon lui, n'étaient pas très bons. Leur problème était qu'

Dennis Hopper, qui avait joué précédemment dans "Easy Rider" (1969) et "Apocalypse Now" (1979), était la célébrité du film. La réputation d'Isabella Rossellini a commencé à se faire dans les années 1980, grâce aux publicités pour Lancôme dans lesquelles elle a figuré. Kyle MacLachlan, quant à lui, avait incarné le personnage principal dans "Dune" (1984), le film de Lynch adapté du roman du même nom qui a représenté un échec critique et commercial.

Mais parmi les acteurs de "Blue Velvet" figurent également plusieurs personnes peu connues à l'époque, car le contenu du scénario et le budget modéré du film ont limité le nombre de célébrités que pouvait embaucher Lynch.

Le rôle de Frank Booth avait initialement été proposé à Robert Loggia, puis à Willem Dafoe et Richard Bright, qui l'ont tous trois refusé en raison du caractère vulgaire et trop intense du personnage. Dennis Hopper, quant à lui, a accepté le rôle avec enthousiasme : . Hopper a confirmé ceci dans le documentaire « making-of » de "Blue Velvet" intitulé "Les mystères de l'amour", produit en 2002.

Pour le rôle de Dorothy Vallens, Lynch avait tout d'abord pensé à Hanna Schygulla, qui refusa le rôle, puis à Helen Mirren. Il a finalement rencontré Isabella Rossellini dans un restaurant new-yorkais, et l'actrice a accepté.

Le cinéaste avait une seule idée en tête pour le personnage de Jeffrey Beaumont : Val Kilmer. Mais l'acteur a refusé le rôle, prétextant que le scénario n'était que « pornographie ». Kilmer a affirmé plus tard qu'il aurait accepté la version finale du film, qui lui plaisait beaucoup. Chris Isaak, dont Lynch a utilisé deux chansons de l'album "Silvertone" pour son film, a également été approché et a également refusé. Finalement, la proposition a été faite à Kyle MacLachlan, qui a accepté immédiatement.

Lynch a dit dans une interview qu'il comptait initialement engager Molly Ringwald, qui avait alors une réputation de « "teen idol" », pour le rôle de Sandy Williams. Mais la mère de l'actrice s'y est opposée en raison des scènes explicites contenues dans le film, qui auraient pu selon elle ternir la carrière prometteuse de sa fille dans le monde du cinéma.

À l'occasion de la sortie du film en blu-ray, David Lynch a remasterisé 50 minutes de scènes coupées, retrouvées récemment. En effet, le contrat exigeait que le film ne devait pas dépasser les deux heures et de nombreuses scènes furent évincées d'un premier montage qui durait .


Le film n'a pas rencontré le succès commercial, rapportant environ au box-office en Amérique du Nord pour un budget de . En France, il a réalisé .

Il a reçu un accueil critique très favorable, recueillant 92 % de critiques positives, avec une note moyenne de 8,6/10 et sur la base de 38 critiques collectées, sur le site agrégateur de critiques Rotten Tomatoes.






</doc>
<doc id="6083" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6083" title="GnuLinEx">
GnuLinEx

GnuLinEx est la distribution Linux de la région d'Estrémadure (Espagne).

Le gouvernement de la région d'Extremadure a décidé en avril 2002 de renoncer à Microsoft Windows dans les écoles et administrations et a investi euros dans GnuLinEx et a ainsi économisé 20 millions d'euros en installant gnuLinEx dans les écoles.

Par la suite, le gouvernement d'Andalousie s'est engagé en à favoriser les logiciels libres dans ses administrations et collaborer à gnuLinEx (voir Guadalinex).

Depuis , CD de GnuLinEx ont été distribués gratuitement, notamment via les quotidiens locaux, et versions ont été téléchargées sur le site de la distribution. Environ 20 % des habitants de l'Estrémadure utiliseraient GnuLinEx.

Cette distribution est basée sur Debian et GNOME.

Parmi les logiciels, sont inclus :




</doc>
<doc id="6084" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6084" title="Samuel Morse">
Samuel Morse

Samuel Finley Breese Morse est un scientifique américain, développeur d'un télégraphe électrique et d'un alphabet qui portent tous deux son nom, né le à Charlestown (Massachusetts) et mort le à New York (État de New York).

Il était aussi peintre.


Samuel Morse n'invente pas de lui-même le télégraphe : 50 ans auparavant (1793), le télégraphe optique de Chappe permettait la transmission de dépêches à des centaines de lieues. Il n'invente pas non plus le télégraphe électrique : Soemmerring, Steinheil, Gauss et Weber en Allemagne, Ampère en France, Schilling à Saint-Pétersbourg, Richtie et Alexander en Écosse, Wheatstone en Angleterre, sont inventeurs de solutions pour transmettre des messages à l'aide de l'électricité, alors en fonctionnement. Le génie de Morse est de concevoir une machine simple, pratique, efficace, bon marché, robuste et surtout de réussir à convaincre ses contemporains de réaliser une expérience suffisamment spectaculaire pour frapper les imaginations : une liaison entre Washington D.C. et Baltimore, 40 miles soit . 

On peut noter que le code Morse est à l'origine différent de celui qui est utilisé maintenant. L'Allemand Friedrich Gerke le simplifie, dont une version modifiée est adoptée par l'UIT en 1865. Malgré l'adoption de ce standard international, deux codes restent en usage : le code américain (code originel qui continue à être utilisé aux États-Unis) et le code international (aussi appelé continental car utilisé principalement en Europe).

Si la machine est détrônée par la suite par les télégraphes automatiques et les téléscripteurs, le code est toujours d'actualité chez les militaires (quoique les transmissions numériques aient tendance à le supplanter) et les radioamateurs qui profitent de sa très grande résistance aux bruits parasites dans leur trafic radio en télégraphie. Cette résistance aux bruits parasites est due à la faible bande passante des signaux morse et donc au meilleur rapport entre signal et bruit qui permet de passer des messages dans les pires conditions.

Morse est issu d'un milieu calviniste et écrit un tract en 1835 intitulé "Foreign Conspiracy Against the Liberties of the United States" sur un prétendu complot papal pour catholiciser les États-Unis.

Morse pense quelque temps faire transiter plusieurs communications télégraphiques distinctes, chaque couple émetteur et récepteur utilisant des vibreurs d’une fréquence propre, et des filtres permettant de les séparer à l’arrivée. Il s'agit peut-être de la première idée de multiplexage fréquentiel. Il ne donne en fin de compte pas de suite à cette idée.



</doc>
<doc id="6090" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6090" title="César (titre)">
César (titre)

« César » (en latin "Caesar") était l'un des titres des empereurs romains, les situant dans la continuité du dictateur romain Jules César. Le changement du "cognomen" en titre impérial romain remonte aux années 68-69 dite l'« Année des quatre empereurs ». Le titre (en grec Καῖσαρ) perdure sous l'Empire byzantin.

L'étymologie du "cognomen" "Caesar" – déjà porté par le père, le grand-père et l'arrière-grand-père du dictateur – demeure inconnue. Le premier à porter ce "cognomen" dont l'histoire a gardé la trace est un citoyen romain qui fut préteur en 208 av. J.-C. et qui avait eu un poste de commandement indéterminé à la bataille de Cannes en 216.

La tradition des grammairiens romains proposait quatre étymologies, reprises par Spartianus dans l’"Historia Augusta", II, 3-4 : « Les conjectures auxquelles a donné lieu le nom de César, le seul titre qu'ait porté le prince dont j'écris la vie [(Lucius Aelius)], me paraissant devoir y être rapportées, je dirai que, suivant l'opinion des plus doctes et plus savants auteurs, ce mot vient de ce que le premier qui fut ainsi nommé avait tué dans un combat un éléphant, animal appelé Caesa dans la langue des Maures ; ou de ce qu'il fallut, pour lui donner le jour, faire à sa mère, qui était morte avant de le mettre au monde, l'opération appelée césarienne ; ou de ce qu'il naquit avec de longs cheveux ; ou enfin de ce que ses yeux étaient d'un bleu céleste et d'une vivacité extraordinaire ».

On désigne communément sous ce nom Jules César et les onze empereurs qui régnèrent de -27 à +96 : Auguste, Tibère, Caligula, Claude, Néron, Galba, Othon, Vitellius, Vespasien, Titus et Domitien, quoique les six derniers de ces princes soient entièrement étrangers à la famille de César. Suétone a ainsi écrit la "Vie des douze Césars".

À partir d’Auguste, "Caesar" est l’un des "praenomina" (ce qui vient avant le "nomen" familial – ce n'est pas l’exact équivalent du prénom) des empereurs, en compagnie généralement d’"imperator", et c'est Galba qui, le premier sans lien avec la famille des Julio-Claudiens, accède au trône impérial en prenant le nom de "Servius Galba Imperator Caesar" en 68, imité par Othon ("Imperator Marcus Otho Caesar Augustus") et Vespasien ("Imperator Caesar Vespasianus Augustus") durant l'Année des quatre empereurs entre juin 68 et décembre 69.

En 293, l'empereur Dioclétien introduisit la Tétrarchie : deux « Césars » étaient désignés comme empereurs-adjoints des deux « Augustes ». Cette organisation ne survécut pas à la ruine de la Tétrarchie à partir de 306, quand Constantin fut proclamé César par les troupes de son père, Constance Chlore.

Constantin réutilisa le titre, mais pour donner un statut impérial à ses fils et les installer dans certaines régions de l'empire afin de l'y représenter.

Son fils, Constance II, fit Césars ses cousins Gallus, puis Julien. Leur statut était intermédiaire entre celui des Césars de la Tétrarchie et celui des princes héritiers de Constantin : membres de la famille impériale, dotés par là de l'aura plus ou moins magique propre aux empereurs, ils étaient son représentant, disposaient d'un certain pouvoir, mais étaient soumis aussi à un très strict contrôle. Après l'exécution de Gallus pour ses erreurs à Antioche et l'usurpation de Julien, les empereurs suivants n'eurent plus recours à ce dispositif, qu'ils jugeaient sans doute dangereux. Ainsi, quand Théodose voulut élever son fils Flavius Arcadius sur une première marche du trône, il le fit directement Auguste.

Le titre est utilisé à quelques reprises dans les dernières années de l'Empire romain d'Occident. Majorien est proclamé Auguste par l'armée le avril 457, près de Ravenne mais le titre lui est contesté par l'empereur d'Orient, qui ne lui reconnaît que celui de César. Passant outre, Majorien prend le titre d'Auguste le 28 décembre 457. Il meurt exécuté par son ex-allié Ricimer, à Tortone, le 7 août 461. L’empereur d'Orient Léon élève Anthemius César en 467 et Jules Nepos est lui élevé César par Zénon après le 9 février 474, dernier empereur d'Occident à porter le titre. Élevé Auguste pour l'Occident le 24 juin 474, il est renversé par Oreste le 28 août 475.

À Constantinople, le titre est porté par Patrice, deuxième fils du général Aspar, qui l'impose comme césar à l'empereur Léon en 468. Il en est déchu par les eunuques défenseurs du palais de Léon en 471, contre vie sauve. Ce dernier élève son petit-fils Léon II au titre le 31 octobre 473. Élevé Auguste le 17 novembre 473, il meurt de maladie le 10 novembre 474. L'année suivante Basiliscus élève son fils Marcus au titre pour quelques mois avant de l'élever comme Auguste. Il meurt en exil sur ordre de Zénon en 477.

Héraclius (610-641) renonce à porter les titres de César et d’Auguste et la titulature latine, au profit du titre de "basileus". Le titre de César demeure néanmoins dans la titulature byzantine, et vient immédiatement après celui de "basileus".

Par ailleurs, la pratique de le conférer aux fils cadets de l'empereur, où à de proches et influents parents de celui-ci, se perpétue, avec par exemple : Alexis Mousélé, beau-fils de Théophile (r. 829-842), Bardas, l'oncle et principal ministre de Michel III (r. 842-867), ou encore Bardas Phocas, le père de Nicéphore II (r. 963-969). L'octroi du titre au khan bulgare Tervel par Justinien II (r. 685–695, 705–711), pour l'avoir aidé à récupérer son trône en 705, reste un cas exceptionnel. Le titre est également accordé vers 1081 au frère de l'impératrice Marie d'Alanie, Georges II de Géorgie.

Selon le "Klētorologion" de 899, les "insignia" du "Caesar" byzantin sont une couronne sans croix, et la cérémonie d'octroi du titre (datant de Constantin V) est décrite dans le "De ceremoniis" (I.43) de Constantin VII Porphyrogénète. Il reste le plus élevé dans la hiérarchie impériale jusqu'à l'introduction de celui de "sebastokratōr" (composé de "sebastos" et "autokratōr", les équivalents grecs d’"Augustus" et "imperator") par Alexis Comnène (r. 1081-1118), puis de celui de "despotēs" par Manuel Comnène (r. 1143-1180). Le titre reste utilisé jusqu'aux derniers siècles de l'empire. Sous les Paléologue, il est octroyé à des nobles proéminents, comme Alexis Strategopoulos, mais, à partir du , il est conféré principalement à des souverains balkaniques (Valachie, Serbie, Thessalie). Dans le "Livre des offices" du pseudo-Kodinos (mi-), le titre est placé entre celui de "sebastokratōr" et celui de "megas domestikos".

De « César » dérivent après l'époque antique les appellations de certains empereurs ou dirigeants :

Un personnage de la Légende arthurienne apparaît sous le nom de « Jules César ». Il est dit, à propos de la « bataille de Carohaise », que Merlin « rendit visite à Jules César » dans une scène qui contribuerait au mythe du magicien, capable de traverser le temps et l'espace. Il s'agit en fait d'une aberration d'interprétation, car l'auteur se réfère au titre de vice-empereur : il s'agit non de « Jules César » mais Jules « le césar », en l'occurrence Julius Nepos.



</doc>
<doc id="6092" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6092" title="Hépatectomie">
Hépatectomie

Une hépatectomie consiste en l'ablation d'une partie du foie.



</doc>
<doc id="6093" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6093" title="Rate">
Rate

La rate est un organe profond, situé dans l'hypocondre gauche en regard de la ("côte splénique"), accolé à la face latérale de l'estomac, la grande courbure. Elle est donc en position "thoraco-abdominale". Elle joue un rôle dans l'immunité et dans le renouvellement des cellules sanguines.

De couleur rouge ou pourpre foncé, la rate mesure chez l'être humain en moyenne pour une masse moyenne de , c'est l'organe lymphoïde le plus volumineux. 

La rate comprend classiquement trois faces et une base :

Le bord antérieur est crénelé, c'est celui-ci que l'on perçoit à la palpation lors d'une splénomégalie.

La rate est capable de se contracter ou de se dilater en fonction des besoins de l'organisme, la splénocontraction entrainant un retour de sang dans la circulation générale.

La rate est entourée d'une "capsule" conjonctive très souple, riche en réticuline et en élastine, envoyant des "cloisons conjonctives" .
Celui-ci est constitué de deux sortes de tissus :

La vascularisation artérielle de la rate se fait principalement par l'artère splénique (artère liénale). Celle-ci étant l'une des du tronc cœliaque qui naît de l'aorte au niveau de la thoracique. Après un trajet très sinueux sur le bord supérieur du pancréas, elle pénètre dans le parenchyme par le hile en se divisant en deux branches supérieure et inférieure ; ceci explique l'existence de la "splénectomie partielle". Ensuite ces branches se divisent en artères trabéculaires qui cheminent dans les travées conjonctives. Elles-mêmes donnent les artères centrales en sortant de la travée, qui s'entourent d'un manchon de pulpe blanche (surtout lymphocytes T). L'artère centrale se poursuit et sort de la pulpe blanche pour donner des plus petites branches : les « artères pénicillées ». Celles-ci se finissent par des capillaires avec des sortes de bouchons qui entourent leur terminaison: ce sont les capillaires à housse. Ces capillaires terminaux sont obturés et il va y avoir des passages entre les cellules endothéliales terminales, et le sang va sortir des vaisseaux et traverser le parenchyme splénique pour rejoindre les sinus veineux.
On a donc une circulation fermée et une circulation ouverte.

La vascularisation veineuse se fait quant à elle par la veine splénique (veine liénale), qui rentre dans la constitution du tronc porte avec les veines mésentériques supérieure et inférieure.

Les vaisseaux lymphatiques sont situés près des vaisseaux sanguins. Seuls des vaisseaux lymphatiques efférents existent à la rate.
Des canaux lymphatiques extérieurs relient la rate à l'estomac (épiploon gastro-splénique), au pancréas (épiploon pancréas-splénique). 

Les nerfs suivent les vaisseaux et principalement les artères. Ils expliqueraient partiellement les points de côté (par ischémie de la rate) et les coupures de souffle lors de chocs dans l'hypochondre gauche. Lors d'un traumatisme de la rate, on peut observer parfois une douleur projetée dans l'épaule gauche due à l'afférence sensitive commune au niveau de la moelle épinière.

Les rates surnuméraires, dites accessoires, sont fréquentes, retrouvées dans plus de 10 % des cas des scanners abdominaux. Elles ne causent habituellement pas de problème mais des cas de torsion, se manifestant par une douleur abdominale aiguë, ont été décrits. 

La rate, au lieu d'être lisse, peut être polylobée. Rarement elle peut être ectopique, voire, fusionnée avec une gonade.

La rate a deux rôles essentiels :


La rate n'est pas indispensable à la vie. Pour cette raison la splénectomie, ou ablation de la rate, peut être indiquée dans différentes situations :

En dehors des éventuelles complications opératoires, les principales complications de la splénectomie sont infectieuses, en raison de l'asplénie induite, avec un risque d'infections bactériennes très sévères. Les germes en causes sont les pneumocoques, les méningocoques et l"Haemophilus influenzae".

Les anciens disaient qu'en automne il fallait « faire rire la rate », en mangeant des racines (panais, radis noir, pissenlit). Ce qui permettait de mieux supporter le froid et d'être de meilleure humeur. La rate, selon la théorie des humeurs, servait surtout à réguler les humeurs. Si on mangeait assez de racines, on évitait les dépressions liées à l'hiver.

Les Anciens attribuaient à la rate de nombreuses propriétés dont celle de provoquer les points de côté et de nuire par conséquent à la course. On croyait ainsi que les Anciens desséchaient la rate des coureurs et de leurs chevaux pour en améliorer les performances.



</doc>
<doc id="6094" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6094" title="Virgile">
Virgile

Virgile, en latin "" (né vers le 15 octobre 70 av. J.-C. à Andes, dans l'actuelle Lombardie et mort le 21 septembre 19 av. J.-C. à Brindes dans le Sud), est un poète latin contemporain de la fin de la République romaine et du début du règne de l'empereur Auguste.

Selon la tradition, Virgile naît à Andes (qui porte aujourd'hui le nom de Virgilio en son honneur), près de Mantoue, en Gaule cisalpine, sous le consulat de Crassus et de Pompée, dans une famille modeste. Les historiens actuels considèrent plutôt qu'il est issu d'une famille bourgeoise, sa mère Polla Magio étant la fille d'un riche marchand et son père Vergilius Maro, dont le "praenomen" n'est pas connu, étant un petit propriétaire terrien de Mantoue vivant de l'apiculture, de l'agriculture et de l'élevage et qui veille scrupuleusement à ses études.

Crassus et Pompée sont à nouveau consuls lorsque le jeune homme revêt la toge virile, le jour même où disparaît Lucrèce. Tout un symbole, sans doute, bien que l’empreinte de l’auteur du "De rerum natura" sur l’œuvre de Virgile soit probablement moins forte que celle de Catulle, son voisin de Vérone, dont il y a tout lieu de supposer qu’il le connut personnellement, ainsi que d’autres poètes en vue, qu’il salue dans les "Bucoliques", tels que Aemilius Macer (est-ce le Mélibée des "Bucoliques" ?), C. Helvius Cinna, du cercle de Catulle, L. Varius Rufus, futur éditeur de l’"Enéide", et Q. Horatius Flaccus (Lycidas dans la "Buc." 9 ?). Mais c'est Horace qui devient son ami le plus intime, au point que ce dernier l'appellera "animae dimidium meae", « la moitié de mon âme ». 

De même, il se lie très tôt d'amitié avec Quintilius Varus, le futur grand critique, et Cornelius Gallus, le fondateur de la poésie élégiaque romaine. Il fait des études approfondies dans les domaines les plus divers, lettres, philosophie, droit, médecine, mathématiques en particulier, d’abord à Crémone, puis à Milan, ensuite à Rome, et enfin à Naples, ville de culture grecque où il suit les cours de professeurs de rhétorique et de philosophie grecque, notamment de maîtres prestigieux comme Siron et Philodème, l’un et l’autre de sensibilité épicurienne.

C’est sans doute durant la guerre civile (elle éclata quand il avait vingt ans) qu’il entre en relation avec Asinius Pollion, homme de lettres qui appartient au cercle de Catulle et des « poètes néotériques », mais aussi figure politique importante et chef militaire qui prendra parti pour Marc Antoine dans la rivalité qui opposera celui-ci à Octave, petit-neveu et héritier de Jules César. Pollion commande plusieurs légions en Cisalpine lorsque Octave, au lendemain de la victoire de Philippes (-42), entreprend de déposséder en masse les paysans italiens afin de récompenser les légionnaires césariens. La guerre fait rage de nouveau, mais le parti des spoliateurs prend le dessus, et Pollion, en infériorité, doit se replier. Le domaine paternel de Virgile est, semble-t-il, confisqué, et ses légitimes propriétaires manquent même d'y laisser la vie. Cependant, les interprétations des "Bucoliques" varient.

Selon la tradition, après trois années passées à se documenter en Asie Mineure et en Grèce pour composer l’"Énéide", il est victime d'une insolation près de Mégare, interrompt son voyage de documentation et meurt peu après son retour à Brindes en -19. Bien que Virgile ait demandé à ses amis et exécuteurs testamentaires Lucius Varius Rufus et Plotius Tucca de brûler après sa mort l’"Énéide" inachevé, donc imparfait, Auguste s'y oppose et fait publier l'œuvre par L. Varius Rufus.

Incinéré, ses cendres sont conformément à son désir transportées à Pouzzoles. C'est à l'entrée de la grotte de Pouzzoles, appelée Crypta Neapolitana, qu'est située une grande ruine que la tradition honore comme le tombeau présumé de Virgile sur lequel une épitaphe rappelle sa vie résumée en un distique qu'il aurait composé à ses derniers moments :

La première édition se composait des neuf premières bucoliques (du grec ancien /, le bouvier), harmonieusement disposées en deux groupes de quatre autour de la cinquième pièce, comme autant de planètes gravitant autour d’un astre. Cet astre, c’est Daphnis, souvent assimilé à Jules César fraîchement assassiné, ce qui sous-estime gravement la subtilité virgilienne. En fait, la cinquième bucolique pourrait bien nous présenter deux « Daphnis », l’un ténébreux, celui de Mopse (masque d’Octavien), et qui figure en effet le feu dictateur, l’autre lumineux, celui de Ménalque (masque de Virgile), qui représente Catulle, secrètement éliminé par le premier.

On ne peut qu’admirer les impeccables proportions de ce petit « temple pythagoricien », pour reprendre la métaphore de Paul Maury qui fut le premier à les mettre en évidence en 1944. L’architecture la plus visible, qui donc équilibre les quatre premières pièces (83, 73, 111 et 63 vers = 330) par les quatre dernières (86, 70, 110, 67 vers = 333) autour du pivot central (90 vers), se redouble d’une autre, plus secrète, qui les couple par cercles concentriques (I + IX ; II + VIII ; III + VII ; IV + VI), lesquels correspondent à des thèmes (malheurs des paysans expropriés ; tourments de l’amour ; joutes poétiques ; élévation au niveau universel et cosmique) autant qu’à des formes (alternance de dialogues et de chants continus), et obéissent aux mêmes proportions numériques que dans la première architecture, soit : I + IX + II + VIII (333 vers), face à III + VII + IV + VI (330 vers).

Ce poème didactique, terminé en -29, se divise en quatre livres (514, 542, 566, 566 vers), abordant successivement la culture des champs, l’arboriculture (spécialement la vigne), l’élevage et l’apiculture :


S’inspirant surtout d’Hésiode, de Lucrèce et d’Aratos, mais aussi de Théophraste, de Varron, de Caton l'Ancien, voire d’Aristote, Virgile trace son chemin propre en infusant à l’intérieur de la matière proprement didactique, souvent aride et ingrate en soi, ce que l’on pourrait appeler « l’âme virgilienne », faite d’une extraordinaire empathie à l’égard de tous les êtres, qui anime l’inanimé, comprend de l’intérieur végétaux et animaux, participe activement au travail à la fois pénible et exaltant du paysan.

Les "Géorgiques" sont beaucoup moins un traité d’agriculture (aussi ne visent-elles pas à l’exhaustivité) qu’un poème sur l’agriculture ; elles s’adressent au moins autant à l’homme des villes qu’à l’homme des champs. Elles offrent à l’amateur de poésie un plaisir sans cesse renouvelé, autant par leur sujet même qui ressource les Muses dans la fraîcheur et l’authenticité de la nature, que par le souffle qui les soulève de bout en bout, et par l’extraordinaire variété de leur style. Virgile sait agrémenter son sujet d’épisodes variés et de véritables morceaux de bravoure qui sont autant de « respirations » dans le poème. On peut citer les Pronostics de la guerre civile, l’Hymne au Printemps, l’Éloge de l’Italie, l’Éloge de la vie champêtre, l’Épizootie du Norique, le Vieillard de Tarente, Aristée et ses abeilles, Orphée et Eurydice.

Offrir à Rome une épopée nationale capable de rivaliser en prestige avec l"'Iliade" et l’"Odyssée", tel est le premier défi que Virgile avait à relever en entreprenant l’"Énéide" au cours des 11 dernières années de sa vie. Mission réussie, puisque, l’œuvre à peine publiée, son auteur fut communément salué comme un "alter Homerus", le seul capable de disputer à Homère sa prééminence au Parnasse. 

Virgile ne cache d’ailleurs nullement son ambition. Au niveau architectural le plus visible (car l’"Enéide" fait jouer simultanément plusieurs « géométries »), le poème se compose d’une "Odyssée" (chants I à VI : les errances d’Énée, rescapé de Troie, pour atteindre le Lavinium) suivie d’une "Iliade" (chants VII à XII : la guerre menée par Énée pour s’établir au Lavinium). 

Mais l’émulation avec Homère se manifeste surtout par le nombre considérable des imitations textuelles, dont les critiques s’employèrent très tôt à dresser la liste, cela quelquefois dans une intention maligne, et pour accuser Virgile de plagiat. À quoi celui-ci répliquait qu’il était plus facile de dérober sa massue à Hercule que d’emprunter un vers à Homère. Et de fait, loin d'être servile ou arbitraire, l’imitation virgilienne obéit toujours à une intention précise et poursuit un projet qu’il appartient au lecteur de découvrir à travers l’écart, parfois minime, qui la sépare de son modèle - Homère ou l’un des nombreux autres écrivains, tant grecs que latins, auxquels Virgile se mesure tout en leur rendant hommage. Ce jeu intertextuel presque illimité n’est pas la moindre source de la fascination qu’exerça toujours l’"Énéide" sur les lettrés.

Le second défi consistait à filtrer l’actualité de Rome à travers le prisme de la légende. Deux fils s’entrelacent constamment pour former la trame de l’"Énéide", celui des origines troyennes de Rome et celui de la Rome augustéenne. Plus d’un millénaire sépare ces deux fils. Pour franchir un tel abîme temporel, et annuler en quelque sorte le temps, le poète, outre l’usage systématique qu’il fait de l’allégorie, ne s’interdit pas de recourir éventuellement à la prophétie, et peut même, au beau centre de l’œuvre, descendre jusqu’aux enfers afin d’en ramener une vision panoramique, "sub specie æternitatis", de la grandeur romaine vue comme devant encore advenir. 

Il fallait montrer comment, à partir de presque rien, Rome s’était élevée jusqu’à l’empire du monde. Il fallait faire ressortir le dessein providentiel qui avait présidé à cette irrésistible ascension. Surtout, il fallait montrer comment, à travers la personne sacrée d’Auguste, l’Histoire venait trouver son achèvement et son couronnement dans une paix et un bonheur universels. C’est du moins ce qu’Auguste attendait, ou plutôt ce qu’il exigeait de lui.

Jacques Perret, dans sa préface de l’"Enéide", écrit : « Le poème (…) devait dire cela précisément : la naissance de la paix, (…) après d’horribles guerres (…) Ce résultat serait l’œuvre d’un homme sage, pieux (…) Mais (…) une substitution décisive était intervenue. Le protagoniste du poème ne serait pas Octave Auguste mais Énée. ». Le personnage d’Énée dissimule donc une seconde identité, celle du "princeps". Dès lors, toutes les descriptions du fils de Vénus étaient censées être des odes à Auguste. Mais, pour sauvegarder sa liberté d'expression, Virgile avait recours à un système de double écriture, "cacozelia latens", dont, selon M. Vipsanius Agrippa, il était l'inventeur.

La gloire de Virgile repose fermement sur ces trois piliers que sont les "Bucoliques", les "Géorgiques" et l’"Enéide". Dans l'Antiquité, on lui attribuait également un certain nombre d'autres poèmes, que Scaliger, dans son édition de 1573, réunit sous le titre d"'Appendix Vergiliana". 

Ce recueil comprend : 

Dans une phase postérieure, on a encore ajouté à la collection : 

Ayant acquis l'immortalité littéraire grâce à son épopée, Virgile va influencer nombre d'écrivains du Moyen Âge et de la Renaissance, tel Ronsard, qui rédige "La Franciade" (inachevée) dans la volonté de donner un équivalent français et de l'époque moderne à lÉnéide". En littérature, il deviendra également un personnage de roman, d'abord dans la "Divine Comédie" de Dante Alighieri, où il guide Dante lui-même dans un voyage à travers l'"Enfer", le "Purgatoire" et le "Paradis", mais aussi notamment dans ' de l'auteur autrichien Hermann Broch, qui relate (fictivement) le dernier jour de l'écrivain latin.

Le départ de Virgile pour la Grèce est l'occasion d'un propempticon (poème d'adieu) d'Horace.

Au Moyen Âge, le personnage de Virgile est fréquemment associé à la magie, la sorcellerie et la divination. Claude Lecouteux indique que sa légende est évoquée par « de très nombreux auteurs », parmi lesquels Jansel Enikel, Vincent de Beauvais ou encore Jean Gobi.






</doc>
<doc id="6095" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6095" title="Gand">
Gand

Gand (prononcé en français, en néerlandais : Gent, prononcé , du latin classique "Candia" ou "Gandia", issu du gaulois « confluence de cours d'eau ») est une ville belge néerlandophone, située en Région flamande au confluent de la Lys et de l'Escaut. C'est le chef-lieu de la province de Flandre-Orientale et depuis 1559 le siège de l'évêché de Gand. Avec habitants, c'est la deuxième commune la plus peuplée de Belgique, après Anvers. L'agglomération gantoise ne compte pas moins de habitants.

Capitale de l'ancien comté de Flandre, grande cité drapière et commerçante, puis ville natale de Charles Quint, elle connut à partir du , et plus encore du au , une période de floraison tant économique que culturelle. De cette époque rayonnante, Gand conserve un patrimoine architectural foisonnant qui agrémente son centre-ville. De plus, elle est aujourd'hui animée par une vie culturelle intense (théâtre, opéra, musées), un festival annuel du spectacle populaire ("Gentse Feesten") attirant chaque année près de deux millions de visiteurs, un festival international du film, qui font de cette ville un centre touristique de tout premier plan.

Aujourd'hui, Gand est la première ville étudiante de Belgique avec une université, de nombreuses hautes écoles et établissements d'enseignement supérieur, elle est devenue un centre de pointe dans de nombreux domaines, dont les biotechnologies. Le port maritime de Gand, creusé à l'intérieur des terres, est le troisième port du pays par son tonnage, il a permis à la ville de diversifier son industrie, naguère encore fortement dominée par l'activité traditionnelle du textile.


Le nom « Gand » vient du gaulois "condate" (accentuation sur la première syllabe qui a apocopé la suite du mot), qui veut dire « confluent ». Déjà avant le , il y avait au confluent des rivières de la Lys et de l'Escaut plusieurs hameaux. Les Francs saliens s'installent en Flandre au en y apportant le bas francique, qui donnera plus tard le flamand. Gand fut l'un des derniers réduits du paganisme dans le royaume des Francs : saint Amand, venu l'évangéliser, fut jeté dans l'Escaut. Vers 650, saint Amand y fonda deux abbayes : l'abbaye Saint-Pierre et l'abbaye Saint-Bavon. La cité de Gand prit naissance sous les Carolingiens autour de trois quartiers : ceux des deux abbayes et un marché. Vers 800, Louis "le Pieux", un des fils de Charlemagne, choisit Eginhard, le biographe de Charlemagne, comme abbé des deux fondations religieuses.

Les Vikings ont occupé et détruit Gand et sa région en 851-852 et 879-883.

Vers l'an 940, Baudouin II édifie, à l'emplacement de l'actuel château des comtes de Flandre, un "castrum" en pierre dominant un troisième noyau urbain. Il en confie la garde à des châtelains héréditaires issus de Wenemar, avoué de l'abbaye Saint-Pierre de Gand vers 900.

Après leur départ à la fin du , le château des comtes de Flandre fut érigé. Le quartier autour de ce château devint vite un nouveau noyau de la ville grandissante. Du au , Gand était la deuxième ville d'Europe (hors la péninsule italienne) après Paris (avec habitants) par sa population (jusqu'à habitants), devant Londres, Cologne et Moscou. Il ne subsiste du tissu urbain d'alors que le beffroi et les tours de la cathédrale Saint-Bavon et Saint-Nicolas.

Les deux rivières (Lys et Escaut) inondaient la plaine environnante. Les "meersen" (« prairies humides » : le mot néerlandais est apparenté à l'anglais "marsh", mais n'a pas exactement le même sens, car le "meers" néerlandais n'est pas en permanence submergé) étaient idéales pour l'élevage d'ovins, dont la laine formait la matière première de l'industrie drapière.

Cette industrie drapière (drap de laine), originaire de Ypres et Bruges, donna naissance à Gand à la plus vieille zone industrielle d'Europe. Cette zone d'échange était à ce point active qu'on importait la laine même d'Angleterre : c'est l'une des raisons pour lesquelles les îles Britanniques entretinrent toujours d'étroits liens avec les Flandres.

Au , les Flandres devinrent l'apanage du duché de Bourgogne, et les échanges avec l'Angleterre se dégradèrent notablement au cours de la guerre de Cent Ans.

En 1379, une première révolte eut lieu contre Louis II de Flandre, qui ne put l'écraser qu'avec l'aide de Charles VI de France, à la bataille de Roosebeke en 1382.

L'augmentation des impôts, jointe à la baisse des exportations, entraîna une seconde révolte qui s'acheva en 1453 par la bataille de Gavere, où les milices gantoises furent défaites par Philippe "le Bon". Le centre de gravité économique des Pays-Bas se déplaça alors des Flandres (Bruges, Gand) au Brabant (Anvers, Bruxelles), même si Gand continua à jouer un rôle important.

En 1500, Jeanne de Castille y donna naissance à Charles Quint, futur empereur romain germanique et roi d'Espagne. Quoique natif de Gand, celui-ci prit des mesures brutales pour réprimer la révolte de Gand en 1539, exigeant que les notables de la ville défilent pieds nus avec une corde autour du cou : depuis cette époque, les Gantois sont surnommés "Stroppendragers" (les « garrotés »). La congrégation de Saint-Bavon fut dissoute, son monastère rasé et remplacé par une caserne ducale. Seuls quelques édifices de l'ancienne abbaye échappèrent à la démolition. L'empereur était cependant fier de cette métropole : il se faisait fort de « mettre Paris dans son Gant ».

La fin du et le début du se traduisirent par des bouleversements liés à la guerre de Quatre-Vingts Ans. Face à la menace des troupes espagnoles, des états généraux des Dix-Sept Provinces se tiennent à Gand en 1576. Il en résulte un acte de pacification qui affirme l'autonomie nationale contre les ministres et les troupes espagnoles. "Don" Juan d'Autriche est obligé d'accepter la pacification de Gand. Cependant, la minorité calviniste, organisée en un parti d'une grande efficacité, s'empare du pouvoir par la force. En 1577, les calvinistes s'appuient sur le programme du prince d'Orange qui promet la restauration des libertés communales. Les vieilles magistratures municipales retrouvèrent leurs prérogatives, les chartes confisquées réapparurent et les métiers siégèrent derechef à la Collace. Gand est pour un temps une république calviniste.

Mais bientôt les Espagnols, conduits par Alexandre Farnèse, reprirent la ville, la convertissant définitivement au catholicisme. Les conflits de la guerre de Quatre-Vingts Ans mirent un terme au rayonnement international de Gand.

La ville est prise en 1678 par Vauban. En 1789, elle sera prise aux troupes de l'empereur d'Autriche par les révolutionnaires des États-Belgiques-Unis.

Aux , l'industrie textile se remit à prospérer. En 1800, Lieven Bauwens installa la première machine à tisser mécanique sur le continent, à partir de plans copiés en Angleterre.

Le traité de Gand mit formellement un terme à la guerre de 1812 entre le Royaume-Uni et les États-Unis. Pendant les Cent-jours, le roi Louis XVIII de France et ses partisans se réfugièrent à Gand, ce qui fit surnommer le roi "Notre Père de Gand" par les satiristes. Après la bataille de Waterloo, Gand fut intégrée au royaume des Pays-Bas. Au cours de ces quinze années de monarchie néerlandaise, la ville ouvrit sa propre université (1817) et fit creuser un nouveau canal maritime, le canal Gand-Terneuzen (1824–1827). À l'issue de la Révolution belge, privée pendant une décennie de son accès à la mer, l'économie locale périclita, suscitant la naissance du « "Broederlijke Wevers" », premier syndicat ouvrier de Belgique, né à Gand en 1857. En 1913, la ville fut le siège d'une Exposition internationale. Pour accueillir cette manifestation, on termina la construction de la gare Saint-Pierre ("Sint-Pietersstation" en néerlandais) en 1912.

La ville de Gand est jumelée avec :

Après 1977, Gand a perdu beaucoup d'habitants au profit de sa périphérie. À la suite de l'arrivée d'immigrants et au renouveau du centre-ville, la population a recommencé à augmenter à partir de 1999. Au , la ville comptait habitants, hommes et femmes. L'accroissement de habitants entre 1970 et 1977 est dû à la fusion de 13 communes.

Évolution de la population de Gand :

Gand est un des principaux centres d'éducation de Flandre et de Belgique avec plus de 300 établissements d'enseignement regroupant environ élèves et étudiants, de la maternelle au supérieur.

L'enseignement primaire et secondaire est réalisé au sein de 82 établissements primaires et 61 établissements secondaires qui accueillent environ élèves. Les plus anciens établissements d'enseignement secondaire de Gand sont le "Sint-Barbaracollege" fondé en 1814 (mais reprenant les activités du premier collège des jésuites à Gand fondé en 1592), l'Athénée royal fondé en 1850 et le "Sint-Lievenscollege" fondé en 1865.

Avec environ étudiants sur une population totale de , Gand est la première ville étudiante de Belgique. Les étudiants se répartissent entre l'université de Gand ( étudiants) principalement, la "Hogeschool Gent" ( étudiants), la "Katholieke Hogeschool Sint-Lieven" ( étudiants), la "Arteveldehogeschool" ( étudiants) et la "Hogeschool voor Wetenschap en Kunst" (650 étudiants).

L'université de Gand ("UGent") a été fondée en 1930 et était alors la première université de langue néerlandaise de Belgique. Elle a été classée à plusieurs reprises comme , que ce soit par des évaluateurs étrangers ou par la Région flamande.




Depuis le Moyen Âge et jusque dans les années 1960, l’industrie textile a occupé une place majeure dans l’économie gantoise. Au , les manufactures de filage et de tissage, venues remplacer l’activité drapière à domicile, furent à l’origine d’une importante floraison économique basée sur le coton congolais. Après le déclin de ce secteur au , une économie plus diversifiée et plus équilibrée s’est progressivement mise en place à partir du milieu de la décennie 1960, grâce notamment au port maritime. Les principaux piliers, sur lesquels cette économie s’appuie à l’heure actuelle, sont : l’industrie (sidérurgie, constructions automobiles, chimie, énergie, agroalimentaire, textile), les activités portuaires et logistiques, les services, les secteurs de pointe (biotechnologie, bioénergie, TIC), le commerce de détail, la restauration et l'hôtellerie. Nous nous proposons de décrire ces piliers avec quelque détail plus loin dans cette section.

Le taux d’emploi, dépassant les 100 % (il s’établissait à 103,6 % en 2003), indique qu’à Gand le nombre d’emplois est supérieur au nombre de Gantois présents sur le marché du travail, et fait ressortir que Gand est un pôle d’attraction économique et que viennent y travailler de nombreux « navetteurs ».

Le taux d’activité est plus élevé à Gand et tend à y augmenter plus rapidement, qu’à Anvers et dans le reste de la Flandre. L’indice de présence (néerl. "aanwezigheidsindex") — indicateur économétrique créé par les services d’étude de l’autorité flamande, qui mesure, par région, la présence d’emplois en l’exprimant par rapport à la moyenne flamande — s’élève, pour la région gantoise, à 1,77, ce qui dénote un volume d’emploi plus important que la moyenne flamande. Le secteur quaternaire (à entendre ici dans son acception de secteur non marchand), avec un indice de 2,25, est particulièrement surreprésenté à Gand.

Les quelque emplois que comptait Gand en 2003 se répartissaient de la manière suivante : primaire : 0,2 % ; secondaire : 25,0 % ; tertiaire : 33,0 % ; quaternaire : 41,8 %. Le fait que l’enseignement et le secteur des soins de santé sont les plus gros employeurs à Gand explique la part élevé du quaternaire.

Le palmarès des 10 secteurs d’activité employant le plus grand nombre de personnes se présente comme suit : "hôpitaux, services sociaux, soins de santé" : 15,17 % ; "enseignement" (de base, secondaire, formation continuée) : 9,66 % ; "services aux entreprises" (sans services financiers et TIC) : 8,76 % ; "administration et institutions publiques" : 8,07 % ; "commerce de détail et Horeca" : 7,25 % ; "transport, entreposage et communication" : 6,00 % ; "industrie automobile" : 4,77 % ; "commerce de gros" : 4,75 % ; "enseignement supérieur" : 4,29 % ; "sidérurgie" : 4,04 %.

Les cinq employeurs les plus importants au regard du volume d’emploi sont (2005) : 1) "université" (6 200 personnes employées) ; 2) "Sidmar" (usine sidérurgique du groupe ArcelorMittal, 5 623 personnes) ; 3) "CHU" (5 155) ; 4) Volvo Cars (5 025) ; 5) municipalité (4 701). L’économie sociale (ateliers sociaux, ateliers protégés, etc.), en expansion, occupe déjà plus de 2 000 personnes.

Pour attirer plus d'investisseurs et permettre aux entreprises existantes de s’étendre ou de se relocaliser, des structures de concertation mixtes, dites "bedrijventerreinmanagement" (litt. « gestion de terrains industriels »), ont été créées dans la région gantoise. La municipalité et les entreprises, parties prenantes de ces structures, y sont invitées à réfléchir aux moyens de requalifier des friches industrielles ou créer de nouvelles zones d’activités économiques, accessibles, respectant l'environnement et une économie durable et intégrée dans le tissu social du voisinage. Le premier projet ("Gentbrugge II") porte sur la friche de l'entreprise métallurgique Trefil Arbed ( environ, dans le sud-est de l’agglomération), maintenant occupée par des logements, des espaces verts, avec aussi des parcelles louées ou vendues pour des activités économiques, après passage au crible des candidats investisseurs par le service "Économie" de la municipalité, pour s’assurer que les projets se conforment aux conditions).

D’autres sites, conçus dans cet esprit de "bedrijventerreinmanagement", ont suivi, notamment à :

"Bruggen naar Rabot" est un nom générique désignant plusieurs projets de réhabilitation, de désenclavement et de développement d'un quartier considéré comme le plus pauvre de Flandre. Dans ce cadre une démarche originale a concerné en 2008-2009 un aménagement d'attente sur une friche du quartier "Rabot-Blaisantvest" avec, derrière le palais de justice l'établissement d'un vaste jardin communautaire, à vocation d'agriculture urbaine dont les microparcelles sont posées au sol, sur la dalle de béton qui supportait l'usine Alcatel (site de "Gasmeterlaan") aujourd'hui détruite. Cette dalle protège aujourd'hui la terre rapportée de la pollution du sol sous-jacent, ceci pour plusieurs dizaines de « jardins de dalle » (jardinage bio), avec aussi une petite zone d'élevage (volaille, lapins) construite par les habitants du quartier à l'initiative des habitants et d'une animatrice socioculturelle, initialement dans le cadre d'un projet artistique et social. De nombreux végétaux comestibles et des fleurs y sont cultivés par les habitants du quartier.

Des activités du textile, de l’habillement et du cuir, qui étaient traditionnellement les points forts de l’industrie gantoise, le centre de gravité s’est déplacé, ces dernières décennies, vers les services commerciaux et les services non marchands ; cependant, l’industrie demeure importante, représentant autour de 25 % de l’emploi total de l’agglomération, ce qui est plus que la moyenne des agglomérations urbaines de Flandre.

L'activité industrielle est surtout localisée en zone portuaire. Aux industries automobiles, sidérurgiques, chimiques et papetières, présentes dans la région gantoise depuis de nombreuses années, s’est ajoutée à une date plus récente l’industrie agroalimentaire.

Les entreprises les plus importantes, et les principaux secteurs d'activité, avec leurs parts respectives dans la valeur ajoutée générée, l’emploi total, sont :

Quelques gros employeurs sont implantés hors de la zone portuaire, dont : "UCO" (textile, plus de 800 salariés), "GE Power Controls" (près de 600 salariés) et "Domo" (fibre synthétique, 500 salariés).

Le port de Gand, situé au nord de la ville, est le troisième port de Belgique. Il est accessible par le canal Gand-Terneuzen qui rejoint la mer du Nord, au niveau du port néerlandais de Terneuzen, sur l'Escaut occidental. Le canal ainsi que le port sont accessibles aux navires jusqu’à et au tirant d’eau de . En 2006, le trafic de marchandises a atteint 45,2 millions de tonnes, dont 24,2 millions en fret international et 18,4 millions en navigation intérieure. Le port de Gand accueille un peu plus de 300 entreprises, constituées pour un cinquième environ de grandes entreprises, dont Sidmar, Volvo Cars, Volvo Trucks, Volvo Parts, Honda et Stora Enso

La ville de Gand remplit une fonction de pôle régional de services, tant en ce qui concerne les services commerciaux (32 % du volume d’emploi total) que les services non marchands (42 %).

Au demeurant, les plus grands employeurs à Gand relèvent des services non marchands, en premier lieu les soins de santé et les services sociaux (15 % de l’emploi gantois, la ville étant, avec une quinzaine d’établissements hospitaliers et psychiatriques, le plus important pôle de soins de santé de Flandre), ensuite l’enseignement (13 %, Gand comptant un large éventail d’institutions d’enseignement, dont une université et plusieurs hautes écoles) et les services publics (9 %). D’autre part, parallèlement au développement de ses activités industrielles, Gand a évolué vers un important centre de services commerciaux, et le secteur des services financiers, assurances et services aux entreprises (banques, assureurs, agences d’intérim, entreprises d’informatique, etc.) représente 14 % environ de l’emploi total.

La ville de Gand s’efforce, en jouant notamment de la présence au-dedans de ses murs d’une université et d’autres établissements d’enseignement supérieur, de transformer son économie industrielle en économie de la connaissance où créativité, innovation, connaissances pointues et entrepreneuriat occupent une place centrale et se fécondent mutuellement. Trois secteurs font à cet égard l’objet d’une attention particulière : la biotechnologie, la bioénergie et les T.I.C.

Depuis de longues années un haut lieu des biotechnologies, Gand entend s’ériger en centre névralgique (sous l'appellation de "Flanders Biotech Valley") de cette importante activité. Significativement, la croissance de l’emploi dans ce secteur se situe en moyenne autour de 40 % par an depuis 1985.

L’activité se concentre essentiellement dans le parc scientifique "Ardoyen" à Zwijnaarde (), sis un peu au sud de la ville, et largement occupé aujourd’hui par des sociétés essaimées ("spin-offs") de l’université gantoise. L’institut flamand de recherche VIB ("Vlaams Instituut voor Biotechnologie"), qui coordonne la recherche dans ce domaine en Flandre, y a mis sur pied deux pépinières d’entreprises, dites « bio-incubateurs », complexes de bâtiments destinés à héberger des entreprises de biotechnologie nouvellement créées, leur offrant toutes conditions propices (en particulier le transfert de technologie) qui leur permettent de se muer en sociétés prospères. Sur les d’espace ainsi mis à disposition ont établi leurs quartiers notamment les firmes Innogenetics, Bayer BioScience, Ablynx, Actogenix, AlgoNomics, Biomaric, Devgen, Yacult, etc. D’autres infrastructures de recherche ont été réalisées, ou sont en cours de réalisation, sur le site "Ardoyen" ("e.a". le bâtiment de recherche Fiers-Schell-Van Montagu, dépendant de l’université), mais aussi sur de nouveaux sites, tels que le parc scientifique "Rijvissche", le long de la route d’Audenarde (, doté de quelque ), et le projet "Sint-Pieters-Aaigem" (max. de surface), proche de la gare Saint-Pierre, ainsi que d’autres projets.

Souhaitant faire de la ville de Gand, et plus spécialement de son port, un centre de l’énergie renouvelable et un pôle de croissance internationalement reconnu où se déploient des projets industriels et des activités dans le domaine de la bio-énergie, la municipalité a mis sur pied un partenariat public-privé nommé "Ghent Bio-Energy Valley", dans le but de développer des initiatives communes en faveur de la bio-énergie. L’accent est mis sur la recherche & développement, sur les mesures structurelles et les politiques publiques, sur les aspects logistiques, et sur la communication avec le public. Les parties prenantes de Ghent Bio-Energy Valley sont l’université de Gand, les autorités portuaires, la municipalité, ainsi qu’une brochette d’entreprises industrielles parmi lesquelles Alco-Bio-Fuel, Bioro, Electrabel, Oleon, StoraEnso, Organic Waste Systems et Oil Tanking. L’appui scientifique est assuré par l’université gantoise, par le biais de 9 groupes de recherche.

Près du "Rodenhuizedok" (rive orientale du canal de Terneuzen) vient d’être construite, à l’initiative de plusieurs sociétés actionnaires belges, une bio-raffinerie dotée de trois lignes de production d’une capacité totale d’éthanol, soit suffisamment pour couvrir entièrement les besoins belges en éthanol. Au demeurant, la matière première utilisée est constituée de céréales belges, faisant de ce projet une affaire 100 % belge.

D’autre part, la coentreprise Bioro NV, structure de collaboration impliquant les sociétés Vanden, Avenne, Cargill et Biodiesel Holding, se propose d’investir 25 millions d’euros dans la construction d’une ligne de production de biodiesel à base d’huile de colza d’une capacité de 150 millions de litres par an, de quoi approvisionner une grande partie du marché belge. La firme Oleon NV pour sa part investira à Ertvelde (rive occidentale) 29 millions d’euros en vue d’ériger une usine de biodiesel capable de produire par an. La société agro-alimentaire américaine Cargill, qui possède un établissement dans le port de Gand, a l’intention de convertir son usine de trituration de soja (qui jusqu’ici broyait les graines de soja en huile pour l’industrie alimentaire) en unité de production de biocarburants.

Enfin, l’entreprise "Green Earth Energy" fabrique, dans ses installations sises près du "Kluizendok" (rive occidentale), de bioéthanol qu’elle utilise à produire de l’électricité « verte » en quantité suffisante pour satisfaire les besoins d’un quart des ménages gantois.

Dans la région gantoise, quelque 360 entreprises ont une activité dans le domaine du logiciel et quelque 210 entreprises sont spécialisées en consultance informatique. Une soixantaine de firmes fournissent des services informatiques, et une soixante-dizaine s’occupent de télécommunications. Dans ces domaines également, la ville de Gand entend bien jouer un rôle de premier plan, aidée en cela par la présence sur son territoire de l’IBBT (sigle néerl., en clair "Institut interdisciplinaire de technologie à large bande", désignant une institution indépendante missionnée par le gouvernement flamand) et de l’université de Gand, qui, comme dans d’autres domaines de pointe déjà évoqués, concourt par son expertise et sa technologie à la création de nouvelles entreprises.

Les commerces de détail (employant personnes) et les entreprises du secteur « horeca » ( personnes) sont au nombre de à Gand, ce qui correspond à 35 % de toutes les entreprises gantoises et à 6 % de l’emploi total de la ville.

Gand occupe une position stratégique, tant au niveau de la région flamande qu’à l’échelle européenne. Au niveau de la Flandre d’abord, la ville fait partie du « losange flamand », quadrilatère formé par les villes de Bruxelles, Louvain, Gand et Anvers, délimitant une portion de territoire à forte densité de population et économiquement hautement développée ; à l’échelle européenne ensuite, car Gand est au carrefour d’autres grandes régions économiques : le "Randstad Holland" au nord, la Ruhr allemande à l’est, Londres à l’ouest, et les grandes métropoles françaises de Paris et de Lille au sud.

Gand se situe au croisement de deux des axes autoroutiers européens les plus importants : l’A10/E40 (Bruxelles-Ostende) et l’A14/E17 (Anvers-France), et se trouve ainsi raccordé au reste du réseau européen. Le tunnel sous la Manche peut être atteint facilement au départ de Gand, de même que le tunnel sous l’estuaire de l’Escaut (mis en service en 2003), et, par ce biais, la province de Zélande et, plus au nord, Rotterdam. Une voie express partant droit vers le sud relie Gand à Audenarde, et au-delà, à Mons et au Hainaut industriel, et un périphérique autoroutier (le « Ring » ou R4), enserrant presque entièrement l’agglomération gantoise, permet de contourner celle-ci.

À l’image des deux grandes autoroutes qui desservent Gand, et parallèlement avec celles-ci, deux grandes lignes de chemin de fer se croisent à Gand : la ligne Liège–Bruxelles–Gand–Bruges–Ostende et la ligne Anvers–Gand–Courtrai–Lille (« Dorsale flamande »). À l’intersection de ces deux lignes se trouve la gare principale de Gand, la gare Saint-Pierre (néerl. "Sint-Pietersstation"), érigé en 1912 en vue de l’exposition universelle de 1913 ; la singulière tour à horloge qui flanque l’édifice, œuvre de Louis Cloquet, le même architecte qui conçut la tour à horloge de l’ancien hôtel de poste sur le "Korenmarkt", dut en raison de la détérioration de son armature métallique, qui la faisait pencher dangereusement, être démolie pierre par pierre en 2006, puis reconstruite autour d’une ossature en béton armé que l’on enveloppa ensuite d’un parement de briques identique à celui de l'ancienne tour.

Une liaison quotidienne TGV (Thalys) relie Gand à Paris via Bruxelles en 2h05 (le trajet avec correspondance TGV via Lille-Flandres, toutes les heures, est d'une durée équivalente et moins onéreux). D’autre part, des liaisons existent vers Audenarde et Renaix (direction sud), vers Zottegem et Grammont (sud-est), vers Termonde et Malines (est), et vers Eeklo (nord-ouest). La gare fait l'objet d'un grand projet de rénovation pour en renforcer les capacités et la multimodalité, avec notamment l'adjonction de places de vélos, directement sous les quais. La deuxième gare de la ville est celle de Gand-Dampoort, située à proximité du centre-ville.

Le canal de Terneuzen, d’importance vitale pour la ville de Gand, relie son port à l’estuaire de l’Escaut (Escaut occidental) et à la mer. Si à l’heure actuelle, le canal est accessible à des navires jusqu’à , les autorités flamandes et hollandaises sont convenues que le canal serait approfondi à , rendant le port de Gand capable d’accueillir des navires jusqu’à tonnes. À cet effet, la construction à Terneuzen d’une deuxième écluse, beaucoup plus vaste que celle existant actuellement, est nécessaire et pourrait être décidée d’ici fin 2008.

Le canal de Terneuzen ne représente que le plus récent des ouvrages qui se sont succédé dans l’histoire et qui visaient à relier Gand à la mer. Le premier en date de ces ouvrages fut le canal de la Lieve, que l’on entreprit de creuser entre 1251 et 1259 en direction de Damme, située alors sur le Zwin, bras de mer s’ouvrant sur la mer du Nord, pour pallier l’ensablement des liaisons naturelles que la ville avait eues jusque-là avec l’estuaire de l’Escaut. Le Zwin ayant fini par s’ensabler complètement à son tour, le canal de la Lieve perdit quasiment toute signification à la fin du .

Entre 1547 et 1549, sur ordre de Charles Quint, fut construit le "Sasse Vaart", ancêtre du canal de Terneuzen, reliant Gand au "Braekman", bras de l’Escaut, qui autrefois s’enfonçait bien plus avant dans les terres qu’il ne le fait actuellement ; la digue protégeant contre ce bras était franchie au moyen d’une écluse à sas, qui donna son nom à la localité de Sas-van-Gent, aujourd’hui localité frontalière zélandaise. Large de et profond de , et permettant de rejoindre la mer sans le détour par Anvers, le "Sasse Vaart", ou canal de Sas, connut une navigation intense, mais les guerres de religion y mirent un terme à la fin du : par le traité de Westphalie, l’Escaut occidental fut attribué définitivement aux Pays-Bas, qui y interdirent toute navigation. Ce n’est qu’en 1827, à l'époque du Royaume uni des Pays-Bas, que le canal, totalement envasé, fut réapprofondi et prolongé jusqu’à Terneuzen, prenant alors le nom de canal Gand-Terneuzen.

Le canal de Bruges, creusé entre 1613 et 1623, constitue une autre tentative de relier Gand à la mer. En raison de l’abolition des anciens privilèges commerciaux, il ne connut tout d’abord que peu d’activité. Aujourd’hui, le canal est redevenu un axe important (navigation intérieure seulement), en particulier depuis qu’il a été modernisé et son gabarit augmenté dans les années 1970 et 1980, et permet de gagner Bruges et Ostende, mais également, par le biais du canal de Schipdonk qui le croise à une dizaine de km en aval de Gand, la ville de Courtrai.

Le canal de ceinture (ou canal périphérique, néerl. "Ringvaart"), dont l’aménagement, commencé en 1950, a été poursuivi pendant 20 ans, décrit un arc de cercle autour de Gand, et permet à des péniches jusqu’à tonnes de contourner par l’ouest l’agglomération ; accessoirement, le canal a pour but de réduire le risque d’inondation dans la ville. Il relie entre elles, du nord au sud, tour à tour les voies navigables suivantes : le canal de Terneuzen, le canal de Bruges, la Lys, le court canal de Zwijnaarde, l’Escaut (branche d’amont), puis de nouveau l’Escaut (branche d’aval, ou « Escaut maritime »). Il est envisagé de le rendre apte, à l’horizon 2016, à recevoir des bateaux jusqu’à tonnes.

De son ancien réseau de trams, créé en 1898, Gand n’a gardé que 3 lignes ; les autres ont été remplacées dans les années 1970 par des lignes d’autobus et aussi par une ligne de trolleybus (remplacé par un bus en 2009, étant le dernier trolleybus en Belgique). Certains jours de l’année, un bateau appelé "Elektroboot" fait la navette entre le centre-ville et le faubourg sud.

L'aérodrome le plus proche est celui de la proche commune d'Ursel (code ICAO : EBUL), au nord-ouest de Gand.

Gand ayant été l'une des grandes cités flamandes au Moyen Âge et à la Renaissance, et par conséquent l'une des plus grandes villes d'Occident à cette époque, son patrimoine architectural est considérable, il a de plus été en partie restauré et mis en valeur au et au début du . Gand offre ainsi des panoramas d'une ville historique parmi les plus riches et pittoresques de Belgique, rivalisant avec Bruges. Mais à la différence de cette dernière qui est souvent considérée comme une « belle endormie » médiévale, Gand n'a jamais cessé d'être une ville dynamique au cours de son histoire et elle a ainsi été régulièrement remaniée au fil des siècles. Son patrimoine est principalement composé de grands édifices religieux et civils du Moyen Âge, de vastes demeures médiévales, renaissance et baroques à pignons flamands qui démontrent la richesse commerciale qu'a connu Gand, d'églises baroques, d'hôtels de maître rococo, de bâtiments dix-neuvièmistes (opéra néoclassique, hôtel des postes néogothique, église Sainte-Anne éclectique, Vooruit art nouveau) et aussi de bâtiments modernes. La Lys canalisée qui serpente dans la vieille ville contribue beaucoup à rehausser ce paysage urbain.



La ville de Gand est connue pour détenir l'une des peintures les plus célèbres au Monde: le retable de "L'Agneau mystique", appelé aussi "retable de Gand", peint par les frères Hubert et Jan van Eyck et achevé en 1432. Ce retable qui appartient au mouvement des Primitifs flamands est considéré comme un chef-d’œuvre fondateur dans l'histoire dans la peinture occidentale, par son réalisme nouveau, l'abondance et la finesse des détails picturaux, et l'utilisation remarquable de la peinture à l'huile. Cette œuvre est classée au patrimoine culturel mondial de l'UNESCO et est exposée dans l'ancien baptistère de la cathédrale Saint-Bavon.

Gand compte de nombreux musées, dont le musée des beaux-arts ("museum voor Schone Kunsten") qui expose des peintures de Hieronymus Bosch, Jean Fouquet et de nombreux maîtres flamands, le musée municipal d’art actuel ("Stedelijk Museum voor Actuele Kunst", S.M.A.K.) qui présentent des œuvres du vingtième siècle, dont Joseph Beuys et Panamarenko. Le musée de la vie populaire ("Museum voor Volkskunde", depuis 2000 "Huis van Alijn"), un ancien béguinage, propose un aperçu de la vie quotidienne du petit peuple en milieu urbain aux alentours de 1900. Il donne également de nombreux spectacles de marionnettes pour enfants. Le Musée d'archéologie industrielle et du textile ("Museum voor Industriële Archeologie en Textiel", M.I.A.T.) représente la puissance industrielle de Gand et son évolution au fil des siècles, du jusqu'aux temps modernes. Parmi les autres musées, on peut citer le musée du Design ("Design museum Gent"), le musée de la Byloke ("Oudheikkundig Museum van de Bijloke").

Les Ballets C de la B fondés par le Gantois Alain Platel en 1984 sont situés dans la ville dès leurs débuts. Compagnie de danse contemporaine de renommée internationale, elle accueille en plus de Platel, des chorégraphes importants de la danse flamande tels que Sidi Larbi Cherkaoui et Koen Augustijnen.

L’opéra de Gand fait aujourd’hui partie intégrante, avec l’opéra d’Anvers, du "Vlaamse Opera" (litt. Opéra flamand), institution publique flamande créée en 1996 pour remplacer "Opera voor Vlaanderen", lui-même issu de la fusion, décidée en 1981, des deux opéras que comptait alors la Flandre, Anvers et Gand. En effet, "Opera voor Vlaanderen" ayant eu à souffrir de graves problèmes financiers, et aussi à la suite d'un rapport faisant état de mauvaise gestion, cette institution fut dissoute en 1987 et remplacée par une ASBL "Vlaamse Operastichting" (litt. Fondation flamande d’opéra), relayée à son tour par la structure actuelle, qui fut dotée de la personnalité juridique, jugée plus adaptée.

Le tout premier opéra gantois, construit en 1698 sur la place d’Armes, et inauguré par une représentation de "Thésée" de Jean-Baptiste Lully, fut détruit par un incendie en 1715. Le théâtre Saint-Sébastien, édifié à sa place en 1737, fut démoli un siècle plus tard pour faire place à l’édifice actuel, appelé "Grand Théâtre de la Ville de Gand" ; celui-ci, conçu pour recevoir des représentations d’opéra, fut érigé entre 1837-1840 en style néoclassique et néorenaissance par l’architecte Louis Roelandt, alors architecte attitré de la municipalité gantoise. Derrière la façade de , coupée en son centre par un avant-corps ovale, se trouvent, outre la salle de spectacle elle-même, remarquable par sa coupole et sa dominante verticale, trois salles d’apparat en enfilade, richement décorées par les décorateurs parisiens Philastre et Cambon. En dépit de quelques modifications et transformations, somme toute mineures, et grâce à des restaurations respectueuses (de 1989 à 1993, et de 2000 à 2002) l’opéra de Gand a su garder son caractère d’authenticité et représente un spécimen assez caractéristique, et fort bien préservé, d’un théâtre « français » de la première moitié du .

Les spectacles mis à l’affiche de l’opéra de Gand attestent de la volonté du "Vlaamse Opera" de sortir des sentiers battus et de s’engager (conformément aux missions que lui avait confiées, par décret de 1995, l’autorité flamande) dans des coopérations nationales et internationales. Parmi les productions marquantes de ces dernières années, citons : "Le Grand Macabre" (2000), sur une musique de György Ligeti, inspiré par le théâtre de Michel de Ghelderode, né d’une coproduction avec le "Niedersächsisches Staatstheater" de Hanovre ; "Katia Kabanova" (2004), de Leos Janacek ; et "la Flûte enchantée" (2006), version néerlandophone à l’intention des enfants, conçue par Waut Koeken.

par ordre alphabétique :

(pour une liste détaillée et structurée voir sur Wikipédia en néerlandais : 

Les armoiries de Gand, se blasonnent comme suit : "De sable à un lion d'argent lampassé de gueules, armé et couronné d'or, portant au cou un collier avec une croix du même pendante sur sa poitrine."

Pendant le Premier Empire, Gand fut au nombre des bonnes villes et autorisée à ce titre à demander des armoiries au nouveau pouvoir : elles devenaient : "De sable à un lion d'argent lampassé et armé de gueules, au chef de gueules chargé de trois abeilles d'or, qui est des bonnes villes de l'Empire."

Gand est une des premières villes au monde pour l'encouragement municipal du végétarisme à ses citoyens, une journée par semaine, à commencer par les fonctionnaires et les élèves, et finit par la pratique de tout le monde.




</doc>
<doc id="6103" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6103" title="Licence de documentation libre GNU">
Licence de documentation libre GNU

La licence de documentation libre GNU (en anglais "", abrégé en "GFDL") est une licence relevant du droit d'auteur produite par la "Free Software Foundation". Elle a pour but de protéger la diffusion de contenu libre et peut être utilisée par chacun afin de déterminer le mode de diffusion de son œuvre.

L'objet de cette licence est de rendre tout support (manuel, livre ou autre document écrit) « libre » au sens de la liberté d'utilisation, à savoir : assurer à chacun la liberté effective de le copier ou de le redistribuer, avec ou sans modifications, commercialement ou non.

Cette licence est fondée sur le même principe que "copyleft" et la licence publique générale GNU ("GNU General Public License", abrégé en GNU GPL ou simplement GPL) utilisés par un grand nombre de logiciels libres. La GFDL a été notamment conçue pour couvrir la documentation accompagnant les logiciels libres.

La GFDL, comme la GPL, autorise chacun à redistribuer une œuvre qu'elle protège à condition que cela soit fait sous ses termes identiques. La GFDL prévoit des possibilités de restrictions de la liberté de modification de l'œuvre couverte. Pour cette raison, les œuvres sous GFDL ne sont pas toutes considérées comme libres, notamment par les membres du projet Debian (importante distribution Linux se revendiquant totalement libre).

La GFDL est incompatible dans les deux sens avec la GPL, ce qui signifie que des documents distribués sous une GFDL ne peuvent pas être insérés dans un programme informatique placé sous une licence GPL, et que des programmes distribués sous une licence GPL ne peuvent pas être insérés dans des documents distribués sous GFDL. Pour surmonter cette incompatibilité, certains extraits de programmes informatiques sont distribués sous une double licence (GPL et GFDL, ou CeCILL et GFDL, ou LGPL et GFDL, car CeCILL et LGPL sont totalement compatibles avec la GPL), de telle sorte qu'ils puissent apparaître dans la documentation.

Bien que les deux licences soient très proches, la GFDL n’est pas compatible avec CC-BY-SA (Creative Commons - paternité - partage à l'identique). Cependant, le paragraphe 11 de la version 1.3 de la GFDL a permis la migration depuis la GFDL 1.3 vers CC-BY-SA 3.0 sous certaines conditions :

La GFDL a essuyé plusieurs critiques, notamment de la part du projet Debian. Elles portent, entre autres, sur l’"invariant section", le fait de devoir imprimer le texte de la licence, etc.




</doc>
<doc id="6114" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6114" title="1816">
1816

















































</doc>
<doc id="6115" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6115" title="Donatien Alphonse François de Sade">
Donatien Alphonse François de Sade

Donatien Alphonse François de Sade, né le à Paris et mort le à Saint-Maurice (Val-de-Marne), est un homme de lettres, romancier, philosophe et homme politique français, longtemps voué à l'anathème en raison de la part accordée dans son œuvre à l'érotisme et à la pornographie, associé à des actes de violence et de cruauté (tortures, incestes, viols, pédophilie, meurtres, etc.). L'expression d'un athéisme anticlérical virulent est l'un des thèmes les plus récurrents de ses écrits et la cause de leurs mises à l'index.

Détenu sous tous les régimes politiques (monarchie, République, Consulat, Empire) il est emprisonné pour divers motifs, notamment pour dettes, empoisonnement et sodomie, puis enlèvement et abus sur des jeunes filles, et enfin pour modérantisme. Sur les soixante-quatorze années que dura sa vie, il passa un total de vingt-sept ans en prison ou asile de fous. Lui-même, en passionné de théâtre, écrivit : « Les entractes de ma vie ont été trop longs ». Il meurt à l'asile d'aliénés de Charenton Saint Maurice.

De son vivant, les titres de « marquis de Sade » ou de « comte de Sade » lui ont été alternativement attribués, mais il est plus connu par la postérité sous son titre de naissance de "marquis". Dès la fin du , , en référence au « divin Arétin », premier auteur érotique des temps modernes ().

Occultée et clandestine pendant tout le , son œuvre littéraire est réhabilitée au par Jean-Jacques Pauvert qui le sort de la clandestinité en publiant ouvertement ses œuvres sous son nom d'éditeur, malgré la censure officielle dont il triomphe par un procès en appel en 1957, défendu par Maître Maurice Garçon. La dernière étape vers la reconnaissance est sans doute représentée par l’entrée de Sade dans la Bibliothèque de la Pléiade en 1990.

Son nom est passé à la postérité sous forme de substantif. Dès 1834, le néologisme « sadisme », qui fait référence aux actes de cruauté décrits dans ses œuvres, figure dans un dictionnaire ; le mot finit par être transposé dans diverses langues.

Sade naît à Paris le à l’hôtel de Condé, de Jean Baptiste, comte de Sade, héritier de la maison de Sade, l'une des plus anciennes maisons de Provence, seigneur de Saumane et de Lacoste, coseigneur de Mazan, et de Marie Éléonore de Maillé (1712-1777), parente et « dame d’accompagnement » de la princesse de Condé. De l'union du comte de Sade et de Marie Éléonore le 3 novembre 1733, naissent également deux filles, mortes en bas âge.

Baptisé à Saint-Sulpice, les parents, parrain et marraine s’étant fait représenter par des officiers de maison, il reçoit par erreur les prénoms de Donatien Alphonse François au lieu de Donatien Aldonse Louis. Le marquis utilise dans la plupart de ses actes officiels les prénoms qui lui étaient destinés, entretenant une confusion qui aura des conséquences fâcheuses lors de sa demande de radiation sur la liste des émigrés. Il signe ainsi Louis Sade sans particule pour échapper à la lanterne des sans-culottes de la Révolution française.

Du vivant de son père, connu sous le titre de comte, Sade adopte - et ne porte que - celui de marquis. Il ne s’agit là, en vérité, que de titres de courtoisie, sans érection par lettres patentes du fief de Sade en fief de dignité. Après la mort de son père en 1767, il est indifféremment qualifié de marquis ou de comte : le parlement d'Aix, dans sa condamnation de 1772, lui donne le titre de « marquis de Sade », ainsi que le conseil de famille réuni en 1787 par ordonnance du Châtelet de Paris ; il est incarcéré à la Bastille en 1784 sous le nom de « sieur marquis de Sade » ; l’inscription de la pierre tombale de sa femme porte la mention de « Renée-Pélagie de Montreuil, marquise de Sade » ; mais il est enfermé à Charenton en 1789 sous le nom de « comte de Sade » et qualifié dans son acte de décès, dressé en 1814, de « comte de Sade ». Au reste, Sade lui-même, à partir de 1800, décide d'abandonner tous titre et particule et signe, jusqu'à la fin de sa vie : « D.-A.-F. Sade ». Sur l'en-tête de son testament figure seulement : « Donatien-Alphonse-François Sade, homme de lettres ».

Jean-Baptiste François Joseph de Sade, père de Donatien de Sade est, par droit d’aînesse, le chef de la famille. Il a deux frères, Jean-Louis-Balthazar, commandeur de l’ordre de Malte, puis bailli et grand prieur de Toulouse, ainsi que Jacques-François, abbé commendataire d’Ébreuil. Il a également cinq sœurs, dont quatre vivent en religion. La cinquième épouse le marquis de Villeneuve-Martignan, qui fit construire à Avignon l'hôtel seigneurial aujourd'hui musée Calvet, à l'entrée duquel on peut encore voir le blason des Sade. Donatien aima et admira son père autant qu’il ignora sa mère tenue à l’écart par son mari avant de se retirer dans un couvent.

Homme d’esprit, grand séducteur, prodigue et libertin, avant de revenir à la religion à l’approche de la cinquantaine, le père du marquis est le premier Sade à quitter la Provence et à s’aventurer à la Cour. Il devient le favori et le confident du prince de Condé qui gouverne la France pendant deux ans à la mort du Régent. À vingt-cinq ans, ses maîtresses se comptent parmi les plus grands noms de la cour : la propre sœur du prince de Condé, , ancienne maîtresse royale, les duchesses de La Trémoille, de Clermont, jusqu’à la jeune princesse de Condé, de vingt-deux ans moins âgée que son mari et très surveillée par ce dernier. C'est pour la conquête de laquelle qu'il épousera en 1733 la fille de sa dame d’honneur, , sans fortune, mais alliée à la branche cadette des Bourbon-Condé. Comme son frère l'abbé, il est assez lié avec Voltaire et a des prétentions littéraires. Capitaine de dragons dans le régiment du prince, puis aide de camp du maréchal de Villars pendant les campagnes de 1734-1735, il obtient du roi en 1739 la charge de lieutenant général des provinces de Bresse, Bugey, Valromey et Gex qu’il achète et qui lui rapporte en gratifications par an. Il se lance dans la diplomatie, se voit confier une négociation secrète à la cour de Londres, est nommé ambassadeur à la cour de Russie, nomination remise en cause à la mort du tsar Pierre II, puis ministre plénipotentiaire auprès de l'Électeur de Cologne. Sa conduite pendant son ambassade, puis une imprudente attaque contre la maîtresse du roi, lui vaudra le ressentiment de Louis XV et il ne sera plus employé que pour des postes sans conséquence.

Donatien passe les trois premières années de sa vie à l’hôtel de Condé éloigné de ses parents. Élevé avec la conviction d’appartenir à une espèce supérieure, sa nature despotique et violente se révèle très tôt : 
De quatre à dix ans, son éducation est confiée à son oncle, l’abbé Jacques-François de Sade, qui l’héberge au château de Saumane près de L'Isle-sur-la-Sorgue, où il s’est retiré après une existence mondaine.
Abbé commendataire d’Ébreuil dans le Bourbonnais, ce cadet de famille avait embrassé l’état ecclésiastique, devenant vicaire général de l’archevêque de Toulouse, puis de celui de Narbonne, en 1735. Chargé, par les états de Languedoc, d’une mission à la cour, il avait résidé plusieurs années à Paris, et s'est lié d’amitié avec Voltaire avec qui il correspondit au moins jusqu’en 1765 (« Vous qui b… mieux que Pétrarque/ Et rimez aussi bien que lui » lui écrit ce dernier) et avec Émilie du Châtelet.
Historien de Pétrarque, « moins un abbé qu’un seigneur curieux de toutes choses, et singulièrement d’antiquités et d’histoire » selon Maurice Heine (il y a à Saumane une bibliothèque enrichie par l’abbé, un médaillier et un cabinet d’histoire naturelle que le marquis aura toujours fort à cœur de conserver), ce sybarite selon un autre biographe, aime vivre et bien vivre, s’entourant de livres et de femmes.

À dix ans, Donatien entre au collège Louis-le-Grand que dirigent les pères jésuites, établissement alors le mieux fréquenté et le plus cher de la capitale. Les représentations théâtrales organisées par les pères sont sans doute à l’origine de la passion de Sade pour l’art du comédien et la littérature dramatique.

Il a à peine quatorze ans lorsqu’il est reçu à l’École des chevau-légers de la garde du roi, en garnison à Versailles, qui n’accepte que des jeunes gens de la plus ancienne noblesse. À dix-sept ans, il obtient une commission de cornette (officier porte-drapeau), au régiment des carabiniers du comte de Provence, frère du futur Louis XVI, et prend part à la guerre de Sept Ans contre la Prusse. À dix-neuf ans, il est reçu comme capitaine au régiment de Bourgogne cavalerie avec l’appréciation suivante : « joint de la naissance et du bien à beaucoup d’esprit ; a l’honneur d’appartenir à M. le prince de Condé par Madame sa mère qui est Maillé-Brézé. »

« Fort dérangé, mais fort brave. » La seule appréciation retrouvée sur ses états de service en 1763 montre que le jeune homme a été un cavalier courageux. Mais il a déjà la pire réputation. Il est joueur, prodigue et débauché. Il fréquente les coulisses des théâtres et les maisons des proxénètes. « Il est assurément peu de plus mauvaises écoles que celles des garnisons, peu où un jeune homme corrompe plus tôt et son ton et ses mœurs », écrit-il lui-même dans "Aline et Valcour". Pour se débarrasser d’un fils qu’il sent « capable de faire toutes sortes de sottises », le comte de Sade lui cherche une riche héritière.

Donatien voudrait épouser Laure de Lauris-Castellane, héritière d’une vieille famille du Luberon dont il est amoureux fou et avec qui il a une liaison. Les deux familles se connaissent bien, le grand-père du marquis et M. de Lauris ont été syndics de la noblesse du Comtat Venaissin mais est réticente et le comte a fixé son choix sur l’héritière des Montreuil. « Tous les autres mariages ont rompu sur sa très mauvaise réputation» écrit-il.

Le 17 mai 1763, le mariage du marquis et de Renée-Pélagie, fille aînée de Cordier de Montreuil, président honoraire à la cour des Aides de Paris, de petite noblesse de robe, mais dont la fortune dépasse largement celle des Sade, est célébré à Paris en l'église Saint-Roch. Les conditions financières ont été âprement négociées par le comte de Sade et la présidente de Montreuil, femme énergique et autoritaire. Il n'existe pas de portrait de Renée-Pélagie. Le comte de Sade la décrit ainsi à sa sœur : « Je n'ai pas trouvé la petite laide, dimanche ; elle est fort bien faite, la gorge fort jolie, le bras et la main fort blanche. Rien de choquant, un caractère charmant. »

La correspondance familiale montre, sans aucun doute possible, que le marquis et la nouvelle marquise se sont entendus à peu près parfaitement. « Il est très bien avec sa femme. Tant que cela durera, je lui passerai tout le reste » (le comte à l’abbé, juin 1763). « Leur tendre amitié paraît bien réciproque » (madame de Montreuil à l’abbé en août). Renée-Pélagie aima son mari tant qu’elle le put, jusqu’au bout de ses forces. Mais le marquis a plusieurs vies. Il continue de fréquenter les bordels, comme celui de la Brissault, et abrite ses nombreuses aventures dans des maisons qu'il loue à Paris, à Versailles et à Arcueil.

Le 29 octobre 1763, il est arrêté dans sa garçonnière rue Mouffetard pour « débauche outrée » et est enfermé au donjon de Vincennes sur ordre du roi à la suite d'une plainte déposée par une prostituée occasionnelle, Jeanne Testard, qui n'a pas apprécié les petits jeux sadiques et blasphématoires du marquis. « Petite maison louée, meubles pris à crédit, débauche outrée qu’on allait y faire froidement, tout seul, impiété horrible dont les filles ont cru être obligées de faire leur déposition », écrit le comte de Sade à son frère l’abbé en novembre 1763. Son intervention et celle des Montreuil le font libérer et assigner à résidence jusqu’en septembre 1764 au château d’Échauffour en Normandie chez ses beaux-parents.

Il succède à son père dans la charge de lieutenant-général aux provinces de Bresse, Bugey, Valromey et Gex. Il se rend à Dijon pour prononcer le discours de réception devant le parlement de Bourgogne. De retour à Paris, il a des liaisons avec des actrices connues pour leurs amours vénales avec de grands seigneurs : , dont il tombe amoureux, , , , qu’il amène à La Coste, où il la laisse passer pour sa femme au grand scandale de sa famille. Il réplique assez brutalement à une de ses tantes, l’abbesse de Saint-Benoît, qui lui adresse une lettre de remontrance : 

En 1767, son père, le comte de Sade, meurt avant la naissance de son petit-fils. Le prince de Condé et la princesse de Conti acceptent d’être les parrains de son premier fils, Louis-Marie né le 27 août 1767.

Depuis la fin 1764, il est surveillé par la police. « Il était essentiel, même politiquement, que le magistrat chargé de la police de Paris, sût ce qui se passait chez les personnes notoirement galantes et dans les maisons de débauche. » (Le Noir, successeur de Sartine à la lieutenance générale de police de Paris). Il apparaît dans les rapports de l’inspecteur Marais qui vont devenir, avec les lettres de , les principales sources sur la vie du marquis à cette période. L’inspecteur Marais note dans un rapport de 1764 : « J’ai fort recommandé à la Brissault, sans m’en expliquer davantage, de ne pas lui donner de filles pour aller avec lui en petites maisons. ». Le , il prévient : « On ne tardera pas à entendre parler encore des horreurs du comte de Sade. »

La première diffusion du nom de Sade dans l’opinion publique n’a rien de littéraire et se fait par les scandales.

On apprend, au printemps 1768, qu’un marquis a abusé de la pauvreté d'une veuve de trente-six ans, Rose Keller, demandant l'aumône place des Victoires : il a abordé la mendiante, lui a proposé, selon la version de Rose Keller lors du procès, une place de gouvernante. Sade fait semblant de comprendre qu'elle se prostitue de temps à autre (ce sera sa défense lors du procès), car les veuves et femmes abandonnées de cette époque peuvent être réduites à la fois à mendier et à se prostituer. Il affirmera toujours qu’il lui a proposé de l'argent dans ce cadre. Sur son acceptation, il l'a entraînée en fiacre dans "L’aumonerie", une petite maison de campagne d'Arcueil qu'il loue sous le nom de sieur Lestargette et où il emmène régulièrement mendiantes et prostituées qu'il fait recruter par son valet Jacques-André Langlois dans les maisons de débauche de la capitale. Là, il lui a fait visiter la maison, jusqu'à l'entraîner dans la chambre de gouvernante à l'étage où il l'a attachée sur un lit, flagellée cruellement avec un fouet à nœuds, incisée avec un canif, enduit ses blessures de cire brûlante (de pommade selon la version de Sade lors de son procès) et recommencé jusqu'à atteindre l'orgasme en la menaçant de la tuer si elle ne cessait de crier. Pour conclure, il l'a contrainte, puisque c'était le dimanche de Pâques, à des pratiques blasphématoires. Puis Sade l’enferme et retourne au rez-de-chaussée auprès des prostituées. Rose réussit à s'enfuir par la fenêtre et à ameuter tout le village. L’affaire fait scandale, l’imaginaire collectif et les auteurs catholiques multiplient les détails qui viennent pimenter la relation des faits tandis que Restif de la Bretonne contribue à la mauvaise réputation du marquis en transformant la scène de flagellation en séance de vivisection. La rue et les salons s’émeuvent. La lettre de Madame du Deffand à Horace Walpole le 12 avril 1768 en témoigne.

La famille, Sade et Montreuil réunis, se mobilise pour soustraire Sade à la justice commune (le parlement de Paris voulant sévir pour satisfaire l'opinion publique lasse des excès aristocratiques) et le placer sous la juridiction royale. La famille obtient le retrait de la plainte devant la juridiction parlementaire contre livres pour la plaignante et la prise en charge de ses soins. L’affaire est donc jugée devant la justice du roi en juin. À la demande de la comtesse de Sade — le comte étant mort un an plus tôt — le roi signe une lettre d'abolition annulant d'avance la condamnation de Sade à l'emprisonnement « pour le restant de ses jours ». Le jugement royal le condamne finalement à six mois de détention. Il est incarcéré au château de Saumur, puis à celui de Pierre-Scize, puis est libéré en novembre, mais il lui est enjoint de se retirer dans ses terres de Lacoste, en Provence.

En 1769, Sade est en Provence. Bals et comédies se succèdent à Lacoste. En mai, naît à Paris son deuxième fils, Donatien-Claude-Armand, chevalier de Sade. Fin septembre, il voyage un mois en Hollande : Bruxelles, Rotterdam, La Haye, Amsterdam, peut-être pour y vendre un texte érotique. L'année suivante, il part pour l’armée pour y prendre ses fonctions de capitaine-commandant au régiment de Bourgogne cavalerie, mais l’officier supérieur qui le reçoit refuse de lui laisser prendre son commandement. En 1771, il vend sa charge de capitaine commandant. Sa carrière militaire est terminée. Naissance de sa fille Madeleine Laure. Il passe la première semaine de septembre à la prison parisienne de For-l'Évêque pour dettes. Début novembre, il est à Lacoste avec sa femme, ses trois enfants, et sa jeune belle-sœur de dix-neuf ans, Anne-Prospère de Launay, chanoinesse séculière chez les bénédictines, avec laquelle il va avoir une liaison violente et passionnée. 
Sade a trente ans. Il mange la dot de sa femme et ses revenus. Il fait réparer son château de Lacoste (bien dégradé) de quarante-deux pièces, donne libre cours à sa passion pour la comédie : construction d’un théâtre à Mazan, aménagement de celui de Lacoste, embauche de comédiens. Il envoie des invitations à la noblesse des environs à des fêtes et à des représentations théâtrales dont il est le régisseur et le maître de scène. Nous avons le programme des vingt-cinq soirées théâtrales qui étaient prévues du 3 mai au 22 octobre 1772 à Lacoste et à Mazan et qui seront interrompues le 27 juin par l’affaire de Marseille : des pièces de Voltaire, Destouches, Chamfort, Gresset, Regnard, Sedaine, "Le Père de famille" de Diderot. Il remporte un franc succès et toutes et tous le trouvent « fort séduisant, d’une élégance extrême, une jolie voix, des talents, beaucoup de philosophie dans l’esprit ». L’argent fait défaut, il s’endette pour payer ses « folles dépenses » (). « Si sa passion dure, elle l’aura bientôt ruinée. » (abbé de Sade).

Tout aurait pu tomber dans l’oubli si le scandale n’avait à nouveau éclaté en juin 1772. L’affaire de Marseille succède à celle d’Arcueil. Il ne s’agit plus cette fois d’une fille mais de cinq. Le 25 juin 1772 à l’"hôtel des Treize Cantons", le marquis a proposé à ses partenaires sexuelles des pastilles à la cantharide au cours d'une « soirée de Cythère » chez l'hôtesse Mariette Borely. Deux filles se croient empoisonnées, les autres sont malades. Comme en 1768, la rumeur enfle. Le récit des "Mémoires secrets" de Bachaumont daté du 25 juillet 1772 en témoigne. L’aphrodisiaque est présenté dans l’opinion comme un poison. La participation active du valet justifie l’accusation de sodomie, punie alors du bûcher. La condamnation par contumace du parlement de Provence est cette fois la peine de mort pour empoisonnement et sodomie à l'encontre du marquis et de son valet. Le 12 septembre 1772 se déroule à Aix les exécutions en simulacre des deux hommes avec des mannequins grandeur nature (tête de l'effigie de Sade tranchée et celle de son valet pendue) qui sont ensuite jetés au feu.

Sade s’est enfui en Italie avec sa jeune belle-sœur Anne-Prospère de Launay qui lui signe de son sang une lettre passionnée : « Je jure à M. le marquis de Sade, mon amant, de n'être jamais qu'à lui ». Les amants sont à Venise fin juillet, visitent quelques autres villes d’Italie, puis la chanoinesse rentre brusquement en France à la suite d’une infidélité du marquis. Ce dernier a fixé sa résidence en Savoie, mais le roi de Sardaigne le fait arrêter le à Chambéry à la demande de sa famille et incarcérer au fort de Miolans. de Sade achète des gardiens qui le font évader le 30 avril 1773. Réfugié clandestinement dans son château — officiellement il est à l’étranger — le marquis échappe aux recherches, prenant le large quand il y a des alertes. Le 16 décembre 1773, un ordre du Roi enjoint au lieutenant général de police de s’assurer de sa personne. Dans la nuit du 6 janvier 1774, un exempt suivi de quatre archers et d’une troupe de cavaliers de la maréchaussée envahit le château. Sans résultat. En mars, Sade prend la route de l’Italie, déguisé en curé (« M. le curé a très bien fait son voyage à ce que dit le voiturier, excepté que la corde du bac où il était ayant cassé sur la Durance que l’on passe pour aller s’embarquer à Marseille, les passagers voulaient se confesser. », écrit Madame de Sade le 19 mars. L’idée de devenir confesseur a dû intéresser Sade, malgré son manque d’entrain, commente Jean-Jacques Pauvert).

La marquise et sa mère travaillent à obtenir la cassation de l’arrêt d’Aix, mais l’affaire de Marseille l’a cette fois coupé de son milieu. L'affaire des petites filles va le couper de sa famille.

« Nous sommes décidés, par mille raisons, à voir très peu de monde cet hiver… » écrit le marquis en novembre 1774. Il a recruté à Lyon et à Vienne comme domestiques cinq « très jeunes » filles et un jeune secrétaire ainsi que « trois autres filles d’âge et d’état à ne point être redemandées par leurs parents » auxquelles s’ajoute l’ancienne domesticité. Mais bientôt les parents déposent une plainte « pour enlèvement fait à leur insu et par séduction ». Une procédure criminelle est ouverte à Lyon. Le scandale est cette fois étouffé par la famille (toutes les pièces de la procédure ont disparu), mais l’affaire des petites filles nous est connue par les lettres conservées par le notaire Gaufridy (voir Correspondance), publiées en 1929 par Paul Bourdin.

Pour changer d'air, le marquis reprend la route de l'Italie le 17 juillet 1775 sous le nom de comte de Mazan. Il reste à Florence jusqu’au 21 octobre, puis se rend à Rome. De janvier à mai 1776, il est à Naples ; il fait expédier à Marseille deux grandes caisses pleines de curiosités et d’antiquailles, mais il s’ennuie en Italie. Son retour en août à Lacoste fait surgir de nouvelles menaces. Le 17 janvier, le père d’une jeune servante (que M. et de Sade ont rebaptisée Justine !) vient réclamer sa fille et tire sur Sade. « Il a dit qu’il lui avait été dit qu’il pouvait me tuer en toute assurance et qu’il ne lui arriverait rien » s’indigne Sade à Gaufridy. Contre les avis de son entourage provençal (l’avocat aixois Reinaud qui a prévu l’événement écrit à Gaufridy le 8 février : « le marquis donne dans le pot au noir comme un nigaud (…) Sur ma parole, le mois ne s’écoule point que notre champion soit coffré à Paris. » Peu de jours après, il demande « si notre Priape respire toujours le bon air »), le marquis décide de se rendre à Paris fin janvier.

Il est arrêté dans la capitale le 13 février 1777 et incarcéré au donjon de Vincennes par lettre de cachet, à l’instigation de sa belle-mère, Madame de Montreuil. Cette mesure lui évite l’exécution, mais l’enferme dans une prison en attendant le bon vouloir du gouvernement et de la famille. Or la famille a maintenant peur de ses excès. Elle a soin de faire casser la condamnation à mort par le parlement de Provence (le marquis profitera de son transfert à Aix pour s’évader une nouvelle fois en juillet 1778 et se réfugier à Lacoste ; il sera repris au bout de quarante jours), mais sans faire remettre le coupable en liberté.

Tel est le portrait que Sade trace de lui-même, dans une lettre à sa femme de septembre 1783. Et il ajoute : 
Sade a trente-huit ans. Il restera onze ans enfermé, d'abord au donjon de Vincennes puis à la Bastille où il est transféré le 29 février 1784, le fort de Vincennes devant être désaffecté en tant que prison d'État. À Vincennes, il est « enfermé dans une tour sous dix-neuf portes de fer, recevant le jour par deux petites fenêtres garnies d’une vingtaine de barreaux chacune ». Il devient pour ses geôliers "Monsieur le 6", d'après son numéro de cellule (que l'on visite encore aujourd'hui) selon l’usage dans les forteresses royales. À la Bastille, il est enfermé, au puis au de la tour Liberté. Chaque tour comporte 4, 5 ou 6 chambres superposées, généralement octogonales, de 6 à de largeur, avec environ sous plafond et une grande fenêtre barrée d'une triple grille. Comme à Vincennes, il devient la "Deuxième Liberté".

Il a droit à un traitement de faveur, payant une forte pension. de Montreuil, sa famille attendent de lui une conduite assagie pour faire abréger sa détention. Ce sera tout le contraire : altercation avec d’autres prisonniers dont Mirabeau, violences verbales et physiques, menaces, lettres ordurières à sa belle-mère et même à sa femme qui lui est pourtant entièrement dévouée. La présidente de Montreuil ne juge pas possible une libération. En 1785, sa femme écrit : « M. de Sade, c’est toujours la même chose : il ne peut retenir sa plume et cela lui fait un tort incroyable. » « L’effervescence de caractère ne change point », souligne de Montreuil, « un long accès de folie furieuse », note Le Noir, traité dans une lettre de juillet 1783 de « foutu ganache » et de « protecteur-né des bordels de la capitale ».

La libération devenant improbable, la rage s’éternise dans ses lettres de Vincennes et de la Bastille : 

Ce qui n’exclut pas chez le prisonnier Sade le recours à l’ironie : 
Ou lorsque l'administration pénitentiaire lui refuse les Confessions de Jean-Jacques Rousseau : 
Sans oublier des accès de folâtrerie dignes de Molière, ainsi sa réplique à son valet La Jeunesse le 8 octobre 1779 : 
L’incarcération l’amène à chercher dans l’imaginaire des compensations à ce que sa situation a de frustrant. Son interminable captivité excite jusqu’à la folie son imagination. Condamné pour débauches outrées, il se lance dans une œuvre littéraire qui s’en prend aux puissances sociales que sont la religion et la morale. « En prison entre un homme, il en sort un écrivain. », note Simone de Beauvoir.

Le , il entreprend la mise au net des brouillons des "Cent Vingt Journées de Sodome", sa première grande œuvre, un « gigantesque catalogue de perversions », selon Jean Paulhan. Afin d’éviter la saisie de l’ouvrage, il en recopie le texte d’une écriture minuscule et serrée sur 33 feuillets de collés bout à bout et formant une bande de de long, remplie des deux côtés.

Le , « il s’est mis hier à midi à sa fenêtre, et a crié de toutes ses forces, et a été entendu de tout le voisinage et des passants, qu’on égorgeait, qu’on assassinait les prisonniers de la Bastille, et qu’il fallait venir à leur secours », rapporte le marquis de Launay, gouverneur de la Bastille, qui obtient le transfert de « cet être que rien ne peut réduire » à Charenton, alors hospice de malades mentaux tenus par les frères de la Charité. On ne lui laisse rien emporter. « Plus de cent louis de meubles, six cents volumes dont quelques-uns fort chers et, ce qui est irréparable, quinze volumes de mes ouvrages manuscrits (…) furent mis sous le scellé du commissaire de la Bastille. » La forteresse ayant été prise, pillée et démolie, Sade ne retrouvera ni le manuscrit, ni les brouillons. La perte d’un tel ouvrage lui fera verser des « larmes de sang ».

Gilbert Lely a reconstitué l'itinéraire du manuscrit des "Cent-Vingt Journées de Sodome" qui se présente sous la forme d'un rouleau de papier long de mais large seulement de , constitué de feuilles de papier collées ensemble sur les marges supérieures et inférieures, et écrit tout au long d'un côté du rouleau puis poursuivi sur le verso. Ce manuscrit a été trouvé dans l'ancienne cellule du marquis, parmi ses effets personnels, à la Bastille, par un certain Arnoux de Saint-Maximin, sans doute vers la fin juillet 1789. Il devient la possession de la famille de Villeneuve-Trans, qui le conservera pendant trois générations. À la fin du , il est vendu à Iwan Bloch, un psychiatre berlinois, qui publiera en 1904, sous le pseudonyme d’Eugène Dühren, une première version comportant de nombreuses erreurs de transcription. En 1929, à la mort de Bloch, Maurice Heine, mandaté par le célèbre couple de mécènes Charles et Marie-Laure de Noailles — cette dernière née Bischoffsheim étant une descendante du marquis — rachète le manuscrit et en publie, de 1931 à 1935, une version, qui, en raison de sa qualité, peut être considérée comme la seule qui soit originale. En 1982, le manuscrit est volé à une descendante du vicomte de Noailles, exporté illégalement de France et revendu plus tard, à Genève, au collectionneur de livres rares, principalement érotiques, Gérard Nordmann (1930-1992). Entre temps, en juin 1990, la France estime que le manuscrit a été volé et qu'il doit être restitué à la famille de Noailles. De son côté, en mai 1998, le tribunal fédéral helvétique estime que Nordmann a acquis en toute légalité le document. Il est exposé au public pour la première fois en 2004, à la fondation Martin Bodmer, près de Genève. Le 3 avril 2014, Gérard Lhéritier, président fondateur d'Aristophil et du Musée des lettres et manuscrits, annonce avoir « déboursé au total 7 millions d'euros » pour ce manuscrit, somme dont une partie est censée dédommager au passage les héritiers Noailles : ce document devient l'un des trois manuscrits les plus chers conservés en France. Il est désormais assuré à hauteur de 12 millions d'euros par la compagnie Lloyd's. À la suite de la liquidation judiciaire d'Aristophil, le manuscrit est déclaré trésor national et préempté par la France en vue d'une acquisition de gré à gré en décembre 2017.

Rendu à la liberté le 2 avril 1790 par l’abolition des lettres de cachet, Sade s’installe à Paris.
Il a cinquante ans. Il est méconnaissable, physiquement marqué par ces treize années. Il a prodigieusement grossi. « J’ai acquis, faute d’exercice, une corpulence si énorme qu’à peine puis-je me remuer », reconnaît-il.

La marquise, réfugiée dans un couvent, demande la séparation de corps et l’obtient. Il fait la connaissance de Marie-Constance Quesnet, « Sensible », une comédienne de 33 ans qui ne le quittera plus jusqu’à sa mort. Les dévergondages de son imagination, il les réserve désormais à son œuvre. Dès que je serai libre, avait-il prévenu en 1782, « ce sera avec une bien grande satisfaction que, me relivrant à mon seul genre, je quitterai les pinceaux de Molière pour ceux de l’Arétin ».

Ses fils émigrent, il ne les suit pas. Il essaie de faire jouer ses pièces sans grand succès. Sa qualité de ci-devant le rend "a priori" suspect. Il se lance dans le mouvement révolutionnaire et met ses talents d'homme de lettres au service de sa section de la place Vendôme, la section des Piques — à laquelle appartient Robespierre (et les Montreuil ! Sade ne profitera pas de ce retournement de situation pour se venger de sa belle-mère qui l'a fait enfermer à Vincennes et à la Bastille ; bien au contraire, il sauvera ses beaux-parents pendant sa présidence de section).

En 1792, « Louis Sade, homme de lettres » est nommé secrétaire, puis en juillet 1793, président de sa section. Le 9 octobre 1793, il prononce le "Discours aux mânes de Marat et de Le Peletier" lors de la cérémonie organisée en hommage aux deux « martyrs de la liberté ». Entraîné par le succès de ses harangues et de ses pétitions, emporté par sa ferveur athée, il prend des positions extrêmes en matière de déchristianisation, au moment où le mouvement va être désavoué par Robespierre et les sans-culottes les plus radicaux éliminés de la scène (les Hébertistes vont être exécutés le 24 mars).

Le 15 novembre, délégué à la Convention, il est chargé de rédiger et d'y lire, en présence de Robespierre qui déteste l'athéisme et les mascarades antireligieuses, une pétition sur l'abandon des au nom de six sections :

Le 26 juillet (8 thermidor) il est condamné à mort par Fouquier-Tinville pour "intelligences et correspondances avec les ennemis de la République" avec vingt-sept autres accusés. Le lendemain (9 thermidor), l’huissier du Tribunal se transporte dans les diverses maisons d’arrêt de Paris pour les saisir au corps, mais cinq d’entre eux manquent à l’appel, dont Sade. Il est sauvé par la chute de Robespierre et quitte Picpus le 15 octobre. À quoi doit-il d’avoir échappé à la guillotine ? au désordre des dossiers et à l’encombrement des prisons comme le pense Lely, ou aux démarches et aux pots-de-vin de Constance Quesnet qui a des amis au Comité de sûreté générale, comme le croient ses deux plus récents biographes Pauvert et Lever ? On en est réduit aux hypothèses. En tous cas, Sade est très bien renseigné, il saura qu'il était le n°11 sur les 28 de la funeste liste de la dernière charrette de la Terreur. Immédiatement réintégré par sa section, prudemment, il cessera peu à peu toutes activités politiques. 

« Ma détention nationale, la guillotine sous les yeux, écrit Sade à son homme d’affaires provençal le 21 janvier 1795, m’a fait cent fois plus de mal que ne m’en avaient fait toutes les bastilles imaginables. »

En 1795, il publie "Aline et Valcour" « par le citoyen S*** » et la "Philosophie dans le boudoir" suivie de la mention « Ouvrage posthume de l’auteur de "Justine" ». En 1796, il vend le château de La Coste au député du Vaucluse Rovère. Il voyage en Provence avec Constance Quesnet de mai à septembre 1797 pour essayer de vendre les propriétés qui lui restent mais son nom se trouve par erreur sur la liste des émigrés du Vaucluse, l'administration le confondant avec son fils Louis-Marie qui a émigré, ce qui place ses biens sous séquestre et le prive de ses principaux revenus. Sa situation s’est considérablement dégradée. Aux abois, couvert de dettes, il doit gagner sa vie.

La production d’ouvrages clandestins pornographiques devient pour Sade une bénéfique ressource financière : en 1799, "La Nouvelle Justine" suivi de "l’Histoire de Juliette, sa sœur", qu’il désavoue farouchement, lui permet de payer ses dettes les plus criardes. Les saisies de l’ouvrage n’interviendront qu’un an après sa sortie, mais déjà, l’étau se resserre. La presse se déchaîne contre lui et persiste à lui attribuer "Justine" en dépit de ses dénégations.

On lit dans la gazette "L'Ami des Lois" du 29 août 1799 :
« On assure que de Sade est mort. Le nom seul de cet infâme écrivain exhale une odeur cadavéreuse qui tue la vertu et inspire l’horreur : il est auteur de "Justine ou les Malheurs de la vertu". Le cœur le plus dépravé, l’esprit le plus dégradé, l’imagination la plus bizarrement obscène ne peuvent rien inventer qui outrage autant la raison, la pudeur, l’humanité. »

Certaines figures de fiction ont accompagné leur créateur tout au long de leur vie : comme "Faust" pour Goethe ou "Le Mariage de Figaro" pour Beaumarchais, c’est le cas de "Justine" pour Sade.

En mars 1791, une lettre de Sade à Reinaud, son avocat à Aix, annonce en ces termes la sortie prochaine de "Justine" : « On imprime actuellement un roman de moi, mais trop immoral pour être envoyé à un homme aussi pieux, aussi décent que vous. J’avais besoin d’argent, mon éditeur me le demandait "bien poivré", et je lui ai fait capable d’empester le diable. On l’appelle "Justine ou les Malheurs de la vertu". Brûlez-le et ne le lisez point s’il tombe entre vos mains : je le renie. »

Une première version, "Les Infortunes de la vertu", est rédigée à la Bastille en 1787. Par étapes successives, l’auteur ajoute de nouveaux épisodes scabreux qu’il fait se succéder les uns aux autres, comme un feuilleton.

Deux volumes en 1791, pas moins de dix volumes illustrés de cent gravures pornographiques en 1799 sous le Directoire, « la plus importante entreprise de librairie pornographique clandestine jamais vue dans le monde » selon Jean-Jacques Pauvert, sous le titre de "La Nouvelle Justine ou les malheurs de la vertu", suivie de l’"Histoire de Juliette, sa sœur".

Le livre scandalise, mais surtout il fait peur : très vite on sent que la subversion l’emporte sur l’obscénité. C’est pourquoi les contemporains lui refusent ce minimum de tolérance dont bénéficient ordinairement les écrits licencieux. "Justine", on la rejette en bloc, sans appel, on voudrait la voir anéantie. L’œuvre marque la naissance de la mythologie sadienne.

Le 6 mars 1801, une descente de police a lieu dans les bureaux de son imprimeur Nicolas Massé. Le Consulat a remplacé le Directoire. Le Premier consul Bonaparte négocie la réconciliation de la France et de la papauté et prépare la réouverture de Notre-Dame. On est plus chatouilleux sur les questions de morale. Sade est arrêté. Il va être interné, sans jugement, de façon totalement arbitraire, à Sainte-Pélagie. En 1803, son attitude provoque des plaintes qui obligent les autorités à le faire transférer le 14 mars à Bicêtre, la « Bastille de la canaille », séjour trop infamant pour la famille qui obtient le 27 avril un nouveau transfert à l'asile de Charenton comme fou. Comme il jouissait de toutes ses facultés mentales, on invoqua l’obsession sexuelle : « Cet homme incorrigible, écrit le préfet Dubois, est dans un état perpétuel de démence libertine. »

Il reste, dans les "Souvenirs" de Charles Nodier, un portrait de Sade au moment de son transfert : « Un de ces messieurs se leva de très bonne heure parce qu’il allait être transféré, et qu’il en était prévenu. Je ne remarquai d’abord en lui qu’une obésité énorme, qui gênait assez ses mouvements pour l’empêcher de déployer un reste de grâce et d’élégance dont on retrouvait les traces dans l’ensemble de ses manières et dans son langage. Ses yeux fatigués conservaient cependant je ne sais quoi de brillant et de fin, qui s’y ranimait de temps à autre comme une étincelle expirante sur un charbon éteint. »
À Charenton, il jouit de conditions privilégiées. Il occupe une chambre agréable que prolonge une petite bibliothèque, le tout donnant sur la verdure du côté de la Marne. Il se promène dans le parc à volonté, tient table ouverte, reçoit chez lui certains malades ou leur rend visite. Constance Quesnet, se faisant passer pour sa fille naturelle, vient le rejoindre en août 1804 et occupe une chambre voisine. Aussitôt enfermé, et pendant des années, il proteste et s’agite. Il fait l’objet d’une étroite surveillance. Sa chambre est régulièrement visitée par les services de police, chargés de saisir tout manuscrit licencieux qui pourrait s’y trouver. Le 5 juin 1807, la police saisit un manuscrit, "Les Journées de Florbelle", « dix volumes d’atrocités, de blasphèmes, de scélératesse, allant au-delà des horreurs de Justine et de Juliette » écrit le préfet Dubois à son ministre Fouché.

Sade sympathise avec le directeur de Charenton, M. de Coulmier. Ce dernier avait toujours cru aux vertus thérapeutiques du spectacle sur les maladies mentales. De son côté, le marquis nourrissait une passion sans bornes pour le théâtre. Il va devenir l’ordonnateur de fêtes qui défrayèrent la chronique de l’époque.

Coulmier fait construire un véritable théâtre. En face de la scène s’élèvent des gradins destinés à recevoir une quarantaine de malades mentaux, choisis parmi les moins agités. Le reste de la salle peut recevoir environ deux cents spectateurs, exclusivement recrutés sur invitation. Très vite, il devient du dernier chic d’être convié aux spectacles de Charenton. La distribution des pièces comporte en général un petit nombre d’aliénés, les autres rôles étant tenus soit par des comédiens professionnels, soit par des amateurs avertis comme M. de Sade ou Marie-Constance Quesnet. Le marquis compose des pièces pour le théâtre et dirige les répétitions.

Le médecin-chef, en désaccord avec le directeur, estime que la place de Sade n’est pas à l’hôpital mais « dans une maison de sûreté ou un château fort ». La liberté dont il jouit à Charenton est trop grande. Sade n’est pas fou mais rend fou. La société ne peut espérer le soigner, elle doit le soumettre à « la séquestration la plus sévère ». En 1808, le préfet Dubois ordonne son transfert au fort de Ham. La famille intervient auprès de Fouché qui révoque l’ordre et autorise Sade à demeurer à Charenton.

En 1810, Sade a soixante-dix ans. Mais l’auteur de "Justine" fait toujours peur aux autorités. Le nouveau ministre de l’Intérieur, le comte de Montalivet, resserre la surveillance : « considérant que le sieur de Sade est atteint de la plus dangereuse des folies ; que ses communications avec les autres habitués de la maison offrent des dangers incalculables ; que ses écrits ne sont pas moins insensés que ses paroles et sa conduite, (…) il sera placé dans un local entièrement séparé, de manière que toute communication lui soit interdite sous quelque prétexte que ce soit. On aura le plus grand soin de lui interdire tout usage de crayons, d’encre, de plumes et de papier. »

On dispose d'une description physique de Sade, âgé de soixante-douze ans, dans les mémoires de , artiste au théâtre des Variétés : « Il avait une assez belle tête un peu longue, les coins de la bouche retombaient avec un sourire dédaigneux. Ses yeux, petits mais brillants, étaient dissimulés sous une forte arcade qu'ombrageaient d'épais sourcils. »

Obèse et malade, Sade meurt en 1814 d'un « œdème aigu du poumon d'une très probable origine cardiaque ». Quelques années auparavant, il avait demandé dans son testament à ne pas être autopsié et à être enterré non religieusement dans un bois de sa terre de la Malmaison, près d'Épernon :
Sa terre de la Malmaison étant vendue, il est inhumé dans le cimetière de la maison de Charenton. La fosse est recouverte d’une pierre sur laquelle aucun nom n'est gravé et d'une croix de pierre malgré ses dernières volontés. En 1818, le cimetière est remanié et son corps exhumé. Le docteur Ramon, adjoint de son médecin personnel Doucet, se fait remettre le crâne afin de l'étudier. Le docteur Spurzheim, disciple du médecin Franz Joseph Gall, père de la phrénologie, emprunte le crâne et en fait des moulages par son préparateur Dumoutier, l'un de ces moules étant toujours dans les réserves du musée de l'Homme. Le crâne voyage alors dans plusieurs pays pour illustrer des conférences sur cette pseudo-science qui associe des caractéristiques du crâne d'une personne à son caractère. Depuis, plusieurs crânes attribués au marquis sont réapparus, de nombreuses anecdotes évoquant leurs pouvoirs maléfiques.

On recense actuellement seulement 5 imprimés signés, assumés, œuvres officielles. Marginal, débauché, délinquant, transgressif, subversif, avant même d'être durablement incarcéré, de 1777 à 1790, période où il proclame officiellement son ralliement aux Lumières (après 1781, c'est uniquement à cause de sa façon de penser et de sa plume qu'il est maintenu en détention), il ne perd jamais de vue la postérité, ce qui passe expressément par l'impression. Il a toujours été résolument et très tôt un auteur clandestin. De ce point de vue, on peut diviser sa carrière d'auteur, essentiellement clandestine donc, en quatre périodes : jusqu'en 1777, libre, de 1777 à 1790, emprisonné, de 1790 à 1801, libre, et de 1801 à 1814, emprisonné. Ce n'est qu'à la fin de sa vie qu'il publiera quelques ouvrages sous son nom. Ses œuvres pornographiques, uniques, sont des objets de scandale et d'effroi qui sont dès leur parution interdites, et ce jusqu'en 1960. Elles sont à l'origine de la renommée de leur auteur. C'est à cause d'elles qu'il passe les 13 dernières années de sa vie enfermé, sans jugement. Les recherches considérables, fondamentales, du , qui ont restitué Sade via manuscrits, archives familiales, correspondance, permettent une connaissance déjà très poussée du personnage. Cependant, le chantier de l'impression anonyme et clandestine, pose un problème d'une toute autre nature. On peut même dire l'inverse. La spécificité de ce problème, c'est précisément le nombre très important de documents disponibles. Rien que pour la période qui embrasse la vie de Sade (1740-1814), c'est au sein d'une masse de dizaines de milliers de documents qu'il faut débusquer un Sade, condamné à l'anonymat soit par sa marginalité, son caractère subversif soit par la détention, qui se cache, ruse, louvoie, et qui cherche sa voie, à s'exprimer par tous les moyens, à se faire connaître. Sade fut essentiellement un auteur anonyme et clandestin. Dans la liste des obsessions de Sade, il ne faut pas oublier celle-ci : imprimer. Marginal, puis retranché de la société par la prison, son nom ostracisé par la lettre de cachet, trop subversif, transgressif, Lumière radicale, libre ou pas, Sade a toujours été contraint, de toutes parts, à tous les points de vue, d'être le Clandestin des Lumières. Mais il est déjà certain, en l'état actuel des recherches, qu'il le fut moins qu'on ne le pense, le sait, aujourd'hui, pour ses contemporains. Le a écumé la source manuscrite, mais certainement pas le chantier de l'impression clandestine qui a commencé il y a seulement quelques années (voir l'exemple du "Philosophe soi-disant", connu d'après manuscrit au , jusqu'à la découverte récente de plusieurs impressions d'époque anonymes, sous pseudonymes, etc.). Pour toutes ces raisons la bibliographie de Sade est particulièrement discutée, ardue à établir, toujours l'objet de travaux, régulièrement amenée à évoluer. Avec les œuvres désormais indubitables, on trouvera ci-dessous à titre indicatif quelques exemples d'ouvrages dont l'attribution à Sade est débattue. Il y a un Sade graphomane, polygraphe, plumitif, obsédé par l'impression, auteur bien avant "Le dialogue entre un prêtre et un moribond", 1782, et les "Cent Vingt Journées de Sodome", 1785, et nous ne le connaissons pas. Maurice Blanchot caractérise ainsi le personnage : " Écrire est la folie propre de Sade ". La "Justine" de 1791 est effectivement " un coup de tonnerre ", selon le mot de Jean-Jacques Pauvert, on n'a jamais rien vu de tel (le manuscrit des "Cent Vingt Journées de Sodome", daté de 1785, montre que c'est en prison qu'il trouve sa voie si particulière) mais ce n'est pas le premier imprimé de Sade. 

1762". Le Philosophe soi-disant", sous le pseudonyme de L. P. de Bernowlly (contraction fantaisiste de Beverley et Lovelace, parfois référencé Bernouilly) est une pièce de théâtre représentée pour la première fois à Bordeaux par les Comédiens Français et Italiens, le 9 octobre 1762. Dédicace au Duc de Richelieu, gouverneur de Guyenne et classiquement qualifiée de libertin du siècle. Les archives du théâtre rapportent trois représentations en tout. Il existe au moins deux impressions sous ce pseudonyme, celle de 1762 en in-8°, une en in-12° en 1764. A la Révolution, la pièce de Bernowlly paraît sur la scène parisienne. Cette pièce a été jouée 10 fois au théâtre du Palais Royal entre le 2 octobre 1789 et le 19 juin 1790. Le même théâtre donne 5 fois "Le point d'honneur" de Lesage entre le 11 décembre 1790 et le 18 février 1791 (Sade est libre depuis le 2 avril 1790). Les trois premières donnent le nom d'auteur véritable, mais les deux dernières donnent curieusement le pseudonyme de Bernowlly. On connaît également sous ce pseudonyme un opéra bouffon en un acte, "Les serruriers par hasard, ou le jaloux pris dans ses filets", avec une musique de M. Valois, et imprimé à Avignon en 1762. Une lettre à son précepteur, le père Amblet, fait allusion à son théâtre clandestin à Bordeaux, un érotique imprimé en 1769 aux Pays-Bas et une troisième production en France. L'érotique est peut être une énième réimpression d'une compilation classique de plus de cent petites pièces, dont l'inévitable O"de à Priape" de Piron, encore une fois augmentée, retitrée "L'Académie des Pays-Bas, ou l'école des voluptueux" , ouvrage didactique, , Chez Ignace Beaupoil (paisible académicien, mort nonagénaire, dont le nom est ici repris à titre facétieux), 1769, l'ouvrage est dédié à une chanoinesse, état de la belle-sœur de Sade. "Le Philosophe soi-disant" apparaît pour la première fois sous la forme d'une petite nouvelle dans la première édition, 1761, des "Contes moraux", un recueil à succès, constamment augmentés, réédités, de Jean-François Marmontel. La correspondance entre le marquis et son épouse atteste que pendant l'incarcération de Sade au donjon de Vincennes puis à la Bastille, celui-ci, via la marquise, requiert des avis sur ses productions, surtout celui d'Amblet, qui compte beaucoup aux yeux de Sade, mais on voit aussi apparaître le nom de Marmontel dans cette correspondance. Cette amitié, même très discrète, a été durable, et on sait que Marmontel est à Avignon en 1762. La comparaison du manuscrit de cette pièce et de ces imprimés, les archives du théâtre de Bordeaux, confirment que Sade, même si c'est sans succès, cherche à se faire imprimer et représenter très tôt.

1774. "Les Sages Du Siècle, Ou La Raison En Délire". Attribution débattue. En trois volumes . L'auteur relate ses aventures à un Duc. On trouve dans cet ouvrage les premières traces de nombreux prototypes des œuvres de Sade. Il compromet sa belle-mère et d'autres personnages importants non identifiés tout en se défendant, se réclamant d'un libertinage ordinaire qui ne menacerait pas l'ordre social. Le pari qu'il fait avec cette impression, que le pouvoir informé par la belle-mère a tenté d'empêcher, s'est clairement retourné contre lui.

1776. "Almanach de nuit, A l'instar De celui de la Marquise D.N.N.C. Utile aux dames du grand monde Et aux petit maîtres. Pour l'année bissextile M.DCC.LXXVII. Contenant des Anecdotes nocturnes, des Prédictions nouvelles, & autres choses. Par M. de la... Chevalier des Rou... Cedo nulli". Imprimé aux étoiles, Chez Vesper, rue du Croissant, À LA LUNE. 1776. Revendiqué dans "L'Étourdi" en 1784. Attribution débattue.

Sade est libelliste, pamphlétaire, correspondant, chroniqueur, dans le "Journal de Paris", essayiste, auteur — toujours anonymement, sous pseudonyme, son nom étant interdit d'apparaître à cause de la lettre de cachet, même donc pour ce qui sera officieusement autorisé. Le "Journal de Paris" apparaît le 01 janvier 1777 et devient le premier imprimé à être quotidien en France. Il est l'organe officiel des Lumières et est à ce titre scruté par la censure, la police et leur lieutenant général, Jean-Charles-Pierre Le Noir (, d'après les travaux de Vincent Milliot). Lorsqu'il intervient dans le "Journal de Paris", pour rappeler Sade à l'ordre ou autre, il signe Charlemagne, Gros Jean, ou encore l'Homme au Bon gros Sens (voir le 05/03/1778, N°64, page 254, la pagination court sur l'année où il dit : " Cette famille serait digne d'occuper l'Auteur d"'Émile" " !), etc. Incarcéré à Vincennes le 13 février 1777, avant même son transfert à Aix pour la cassation du jugement de l'affaire marseillaise et la courte cavale de l'été 1778, Sade réussit à y faire imprimer ces premiers libelles et à nouer des contacts durables à l'extérieur, y compris avec des imprimeurs — liens qu'il refait fonctionner après sa cavale, de retour à Vincennes en septembre 1778. Sous le très étroit contrôle du lieutenant de police général Le Noir, des limites ont manifestement été convenues entre les deux hommes, ce dernier pouvant surveiller les Lumières, dont son prisonnier le plus encombrant, quasi-quotidiennement, via cette feuille. Sade peut faire imprimer libelles, articles, et un nombre encore indéterminé d'ouvrages. Par exemple, le 26 juillet 1777, du "Journal de Paris", il termine un libelle par " Le Roi impose, je dépense, payera qui pourra ", le 7 novembre 1778, dans le de l'année, alors qu'il est enfermé à Vincennes, il fait insérer à ses frais, sa proposition de couronnement des tours de Saint-Sulpice, qui, achevées à la va-vite, allaient être restaurées ; on note dans sa missive une évocation du peintre Charles André van Loo, une mention très récurrente, de sa part. Et le seul portrait connu de Sade est une copie d'un portrait par ce peintre. Ou encore, le 14 juillet 1781, le lendemain de la première visite de la marquise après 4 ans et 5 mois, le marquis apostrophe sa belle-mère dans le "Journal". Toutes les publications de Sade pendant cette période sont ainsi "a priori" contraintes, limitées, contrôlées par Le Noir. Sade, brimé, qui bout en prison, ne cesse de mettre à rude épreuve les bornes fixées et la patience de Le Noir. Dès 1777, avant même le transfert à Aix, on voit des libellistes, des correspondants, des auteurs, faire comprendre à Sade qu'ils savent qui est derrière certains « masques », terme de l'époque pour anonyme et pseudonyme, ce nouveau venu. Le 29 juillet 1777, du "Journal de Paris", un pseudonyme, Bradel père, lui renvoie à la figure l'affaire d'Arcueil sous forme d'allégorie. Le persifleur est sèchement rappelé à l'ordre par Le Noir. Aussi étroite soit-elle, c'est grâce à la permissivité de Le Noir que, sans qu'il soit permis que son nom apparaisse, Sade, autant qu'il le peut, entend participer à la vie intellectuelle de son temps. Même si c'est donc sous l'œil attentif de la censure, de Le Noir, les publications, les libelles, articles, à partir de 1777 ressortent d'un Sade membre des Lumières, de plus en plus radicalisé par l'emprisonnement. Cette situation d'autorisation tacite, fréquente à l'époque, strictement contrôlée via l'incarcération, se reproduira à partir de 1803 à Charenton ("Marquise de Gange").

1780. "Observations critiques et philosophiques, sur le Japon, et les Japonais" . Attribution débattue. Anonyme, chez Knapen. C'est une pseudo-synthèse des connaissances sur le Japon, prétexte à digressions de l'auteur. Les principales sources de l'époque sur le Japon ressortent des Jésuites, chez qui Sade a fait ses études. Sade les cite parfois scrupuleusement, avec titre, auteur et page. Selon Sade, la présence d'espions du Cubo (traduction de l'époque pour le shogun), pouvoir politique, dans la garde du Daïro (l'empereur), pouvoir spirituel, . On apprend aussi page 90 : , page 118 : , page 233 : , page 236 : , page 237 : , page 239 : . Sade relève avec intérêt que les japonais sont passionnés de musique et de spectacles, traitent très bien les animaux, mais que la qualité du "papier" laisse à désirer — après avoir cité une référence, il commente : . Il est bien sûr très ironiquement question de la liberté d'impression. D'innombrables ouvrages portent à Amsterdam, Londres, Genève, etc., c'est parfois vrai, parfois faux.

1781. "CONSEILS d'un Militaire à son Fils" . Attribution débattue. Par M. le Baron d'A***. Longue et bonne critique le 27 mai 1781 dans le du "Journal de Paris". Succès durable, traduction en anglais, nombreuses rééditions en France et à l'étranger. On connaît une édition augmentée en 1802, chez les libraires Dubroca et Rondonneau sous le titre "Le guide du jeune militaire".

1783. "Voyage d'un Amateur des Arts." Attribution débattue"." Ou "Voyage d'un Amateur des Arts, en Flandre, dans les Pays-Bas, en France, en Savoye, en Italie, en Suisse, fait dans les années 1775-76-77-78;..." par , édité par Jacques-Joseph de Fabry. Inévitablement, à l'époque, " M. de la R*** " fait penser à Antoine de la Roque, décédé en 1744, héros militaire à qui Louix XIV confie le "Mercure" pour le récompenser. Ouvrage d'un collectif pas totalement identifié, où Sade est peut être rédacteur principal. Sade, emprisonné à Vincennes, et d'autres rassemblent tous leurs souvenirs de voyage, ceux qui leur en paraissent dignes, et en les documentant, les vérifiant, les étayant, les complétant, "a posteriori" avec les meilleures sources disponibles de l'époque, l'aide de correspondants, les assemblent, les relient entre eux pour composer un Grand Tour et en livrer la relation. Ce à quoi s'ajoute le travail éditorial, considérable, de De Fabry, parfaitement avéré, qui, bien sûr, se charge de certains articles, comme ceux pour Liège et Spa, par exemple, et peut être ajoute ses propres souvenirs de voyage. Partant de Calais, en y abordant de Douvres comme un Anglais, le voyageur gagne rapidement Bruxelles, où il est de retour à la fin du quatrième volume. C'est un monumental travail de synthèse, d'érudition, de documentation qui assume, motive, explique le recours aux références pour cette relation de voyage, genre qui fait alors florès. Avec ses souvenirs français, notamment ceux de la Provence, la plus grosse partie de l'ouvrage, l'incontournable classique de l'exercice, est l'Italie. Sade y a séjourné au moins deux fois. Notamment 3 mois en 1772 dont une dizaine de jours à Venise, avec sa belle-sœur, et de juillet 1775 à juin 1776, lors de sa cavale après la condamnation d'Aix pour l'affaire marseillaise, avec son fidèle valet Carteron. À Florence, il fait connaissance avec le docteur lorrain Barthélemy Mesny, médecin du Grand Duc de Lorraine (Florence est alors possession lorraine), naturaliste émérite (auteur d'ouvrages sur les fossiles, par exemple), avec qui il nouera une sincère amitié. Il devient l'amant d'une des filles de Mesny, Chiara Moldetti. Il se lie aussi avec le jeune docteur Iberti, qui a ses entrées au Saint-Siège. Les demandes de renseignements du marquis, allant des mœurs aux œuvres d'art, vaudront au jeune docteur 4 mois dans les cachots de l'Inquisition. À Naples, Sade fait également connaissance de Cosimo Collini, ancien collaborateur et secrétaire de Voltaire, historiographe et secrétaire particulier du prince électeur Charles-Théodore puis directeur du cabinet d'histoire naturelle de Mannheim (il est le premier à décrire un fossile de ptérosaure). Collini, comme Mesny — bien que les deux hommes ne s'apprécient pas —, est membre de l'académie de Mannheim, tout comme d'Holbach, une référence philosophique majeure des Lumières, et de Sade. Ce voyageur, sans évoquer de tiers — ligne adoptée pour cette relation — fait une étape notoire, très bien documentée, au palais du prince électeur à Mannheim et salue la libéralité de ce prince. De même, il prend soin de passer à Genève, référence à Rousseau, et à Fernay, chez Voltaire. C'est l'ouvrage connu le plus aride et austère de Sade. Il s'est voulu « scientifique », selon l'introduction. Il démontre les prodigieuses capacités de synthèse et de travail de Sade. De surcroît donc, il a été considérablement augmenté, corrigé, édité, par De Fabry, relais actif et prosélyte des encyclopédistes, des Lumières, à Liège, centre de propagande de ceux-ci. L'ouvrage y est imprimé par François-Joseph Desoer. Lui et De Fabry sont des piliers de la "Gazette de Liège" et deux figures majeures de la Révolutions liégeoise à venir, ils occuperont tous les deux la fonction de bourgmestre de Liège"." Si la participation de Sade était avérée, ça serait factuellement l'imprimé le plus abouti du vivant de Sade connu à ce jour en termes d'édition et d'impression, les productions des ateliers de Desoer sont luxueuses. Aussi sec qu'un guide, c'en est un, c'est aussi une des nombreuses professions de foi philosophiques de l'auteur. Une des dernières notes manuscrites du "Voyage d'Italie", inachevé, publié intégralement d'après manuscrits par Maurice Lever en 1995 (Fayard), avec les vues de Tierce, peintre, et mari d'une autre fille du docteur Mesny, engagé par Sade à Naples, dit : C'est effectivement condamner le "Voyage d'Italie" tel qu'il est connu d'après les manuscrits, où le marquis se laisse aller aux plus scabreuses remarques, digressions, à la plus grande liberté de ton, d'expression. De plus, alors qu'il travaille dessus à Vincennes, de très nombreux ouvrages paraissent sur l'Italie et rendent le sien obsolète avant même son achèvement. Ainsi lit-on dans l'introduction du "Voyage d'un Amateur des Arts" : . Le point de vue adopté, les prises de positions, sont détachés, philosophiques. Aussi rebutant soit-il, le "Voyage d'un Amateur des Arts" s'inscrit pleinement et délibérément dans la perspective élargie qui est clairement celle des Lumières. Cet ouvrage a-t-il paru avec l'assentiment tacite de Le Noir, sachant que depuis le 13 juillet 1781 Sade voit régulièrement sa femme ? Eut égard aux innombrables libelles qui paraissent dans le "Journal de Paris" et aux ouvrages clandestins antérieurs, si besoin était, le très sage "Voyage d'un Amateur des Arts", même si le point de vue est on ne peut plus ferme, n'a pas du poser le moindre problème. On note que la seconde édition de "Pauline et Belval" , que Sade a corrigée et préfacée pour un tiers, est signée par M. de R***. On comprend parfaitement les intentions et les ambitions du détenu Sade avec ce "Voyage d'un Amateur des Arts". Ayant renoncé la mort dans l'âme à son "Voyage en Italie", il s'occupe avec celui-ci.

1784. "L'Étourdi." Attribution non consensuelle. Roman épistolaire licencieux et anonyme, de deux volumes de 155 et 111 pages . L'ouvrage sort des presses de François Pion et de son gendre Frédéric Maximilien Hayez, successeur à la mort de Pion le 3 novembre 1783 à Liège. Ils ont acquis le matériel usagé de l'imprimerie privée du Prince de Ligne en juin 1783 et commencent à imprimer en septembre de la même année. Des critères uniquement techniques et typographiques tels que défauts d'usure dans les vignettes, les caractères, la police, permettent de leur attribuer formellement cette impression et confirment la période, Hayez améliorant par la suite la qualité de son matériel et de sa production. L'ouvrage possède une épigraphe sous le titre , une épître dédicatoire, une préface de l'éditeur, un avis, une postface de l'éditeur. Dès le début du , les bibliographes l'attribuent à Sade, mais à la suite des condamnations d'Apollinaire, , dans son édition des œuvres de Nerciat, et dans sa bibliographie de Sade : , la critique a complètement délaissé, oublié, ce roman épistolaire, il est vrai, maladroit, bâclé, mais aussi léger, gai, licencieux, savoureux, où le regard au vitriol de Sade est à l'œuvre, sans parler d'un humour parfois inquiétant, qui peut même devenir, notamment dans ses récits les plus violents, pervers, d'intrusions du noir, annoncées dès l'épigraphe, également révélateurs. Du reste, Apollinaire attribuait le pamphlet "Zoloé" à Sade, on sait aujourd'hui que ce n'est pas le cas, une fois sorti des geôles de la Terreur, dont il sort in extremis, Sade s'est promis de ne plus toucher à la chose politique. Par contre l'auteur de "Zoloé" a bien lu Sade, l'intention de plagier voire de nuire, n'est pas à exclure. À la lumière des connaissances actuelles sur Sade, postérieures à Apollinaire, l'attribution, à la simple lecture, très vite, va de soi. On sait grâce à la correspondance, qu'il est beaucoup question d'un projet autobiographique en 1783, il demandera même à voir le lieutenant de police général Le Noir pour trouver un accord à ce sujet. Ensuite, ce n'est plus évoqué dans la correspondance. Écrit en prison, destiné à l'impression clandestine, il reste aussi autobiographique que possible. Il s'agit en effet de Mémoires, surtout amoureuses et/ou sexuelles, choisies et romancées, du héros, du collège jusqu'à son énigmatique retrait du monde dans la ville de B ***. La dernière lettre, "Conclusion", est tout sauf légère : c'est la fin de "L'Étourdi", celle du roman, et celle du personnage. À la fermeture du fort de Vincennes en 1784, Sade est transféré à la Bastille où il termine en 1785 les "120 Journées". Par exemple, dans la Lettre XVI du tome II, page 84, intitulée "La Comédie", le héros monte une troupe en province et fait jouer "Le Glorieux" de Destouches. Cette pièce a été jouée à La Coste en 1772, et très probablement en 1765 lors de son séjour avec la Beauvoisin, une actrice et maîtresse du moment. Sa peinture de la magistrature, des robins, du monde comme théâtre où la plupart des acteurs sont mauvais, « de la race à froc », et tant d'autres, le style, sont absolument caractéristiques. Il y a une gravité sous-jacente incompatible avec le genre choisi. Parfois, le charme bien installé disparaît brutalement. On reste sans voix, par exemple, quand le héros se propose de consoler de façon singulière une marquise qui vient de perdre un petit garçon de trois mois, ce qui a été leur cas. Et immédiatement à la suite, séduire la femme d'un robin, qui vient de perdre un serin. Serin qui apparaît dans de nombreux libelles, comme une récurrence allusive. On se demande toujours si Sade avait, oui ou non séduit sa belle-mère. On ne dispose d'aucune lettre de l'un à l'autre, fait étonnant pour cette famille qui conservait tout, relevé par tous les spécialistes. Et la dernière aventure de "L'Étourdi", tome II, Lettre XX, consiste encore une fois à cocufier un Robin. Il est également traîné en justice par une Première Présidente. C'est enlevé, caustique, jubilatoire, on rit beaucoup, le prisonnier Sade s'est manifestement amusé, distrait, défoulé, diverti, et continue de faire ses gammes, à se chercher. "L'Étourdi" a beaucoup lu, il raille Platon, Leibniz, etc., et connaît la notion de kairos. Et il imite beaucoup : la galerie de portraits, uniquement féminins ici, rappelle immanquablement un des très grand succès de l'époque, constamment réédité, les "Confessions du comte de ***" de Charles Pinot Duclos. L'épistolaire, licencieux ou pas, est très en vogue, et des spécialistes de Crébillon fils ont relevé formellement, en les mettant en regard, des paraphrases complètes de certains passages des "Heureux Orphelins". Ce qui ne doit pas être les seuls cas dans "L'Étourdi", roman à clef (satire, éviter la diffamation, parler de soi, se faire reconnaître par certains lecteurs informés) manifeste. Les études sur "L'Étourdi" sont rares, et presque inexistantes depuis les sentences d'Apollinaire. Charles Monselet, en 1882, dans "Les Galanteries du ", dit que l'auteur est un . Durablement enfermé à partir de 1777, plumitif déjà bien avéré, il n'a plus aucun autre dérivatif qu'écrire. Écrivain protéiforme, qui se cherche, se forme, s'essaye à tous les genres, fait feu de tout bois, c'est très exactement ce qu'on voit avec "L'Étourdi" et les productions antérieures. Et à partir de la page 63 du tome II jusqu'à la page 80, "L'Étourdi" qui écrit en 1784, tient absolument à faire savoir, à convaincre, qu'il est l'instigateur d'un minuscule feuilleton, certainement oublié de tous, paru à la fin de l'année 1777 dans le "Journal de Paris", Tome II, : . C'est effectivement fin 1777, alors que Sade est à Vincennes, que sa famille travaille à la cassation du jugement d'Aix de l'affaire marseillaise, "mon désastre", que paraît ledit feuilleton dans le "Journal de Paris". Et à la suite il reproduit 6 des 8 libelles publiés dans le "Journal de Paris" qui le constituent, ce qui mène à la page 83, la relation de cet épisode s'achevant ainsi, Tome II, : Ensuite, il passe enfin à autre chose : la lettre suivante, la XV, page 84, est celle intitulée "La Comédie". Et pour un étourdi, la "Conclusion", Lettre XXI, est singulièrement profonde et mélancolique, tome II, page 110 : L'année suivante, en 1785 à la Bastille, il met au net, c'est précisé sur le manuscrit, les 120 Journées de Sodome.


1808. "Variétés philosophiques et littéraires." Attribution débattue. En deux parties, ouvrage tacite, sous le pseudonyme de Georges-Louis (prénom de Buffon) Bernard. Cela fait 7 ans que Sade est détenu arbitrairement. La seconde partie est le seul essai entièrement et uniquement philosophique, connu à ce jour, de Sade. Comme à chaque fois qu'il est emprisonné, il édulcore son propos, comme pour ce qu'il a pu publier à Vincennes et à la Bastille avec l'aval des autorités. Il faut avoir cette donnée en tête à lecture : est-il libre ou pas. Démêler le fond de la pensée des concessions s'avère des plus délicats. Dans cet essai il semble adopter le déisme minimaliste, mécaniste, de Rousseau, qu'il mentionne, mais un ouvrage voire un brûlot ouvertement athée lui aurait occasionné un surcroit d'ennuis, alors qu'il ne songe qu'à retrouver la liberté. Napoléon pourchasse ouvertement l'athéisme, dans une "Note à l'Académie des sciences contre l'astronome Lalande dont on ne devra plus rien imprimer" il dit de l'athéisme qu'il est « destructeur de toute organisation sociale » et toutes les œuvres de Sade sans exception, mêmes officielles et assumées, seront interdites. Il est impératif de garder à l'esprit que cet exercice n'a pas été effectué alors qu'il était libre. Dans la deuxième partie de ses " Variétés philosophiques et littéraires " de 1808, sorte de testament philosophique autocensuré, amputé, édulcoré, aseptisé, capitonné, etc., et pour cause, il est enfermé chez les fous à Charenton, et espère encore sortir, donc on comprend l'aspect très lissé, discrètement glissé, posté, au Monde, Sade termine avec c'est derniers mots : " Le désir d'immortalité est si enraciné dans le coeur humain, qu'il ne se masque bien souvent sous celui de la gloire et de la célébrité, lesquelles n'en sont pas même une ombre légère. Cet utile désir est même quelque fois si vif, que, par la plus inconcevable de toutes les contradictions, nous lui sacrifions jusqu'à notre propre vie, sans laquelle la gloire la plus éclatante et la renommée la plus étendue ne sont pourtant rien du tout. Qu'est-ce qui fait affronter à tant de gens la misère, la persécution, la douleur et la mort, sinon l'espérance de vivre dans la mémoire des hommes, et d'éterniser leur réputation ? L'homme mesure avec un secret effroi le cercle borné de ses jours; cependant il ne balance pas à en faire le sacrifice, pour un vain souvenir qu'il attend de la postérité, et que bien souvent elle lui refuse. Vivre, vivre toujours ! Tel est le voeu constant de son coeur. Sera-t-il accompli ? Je l'espère, il le sera. La meilleure partie de mon être ne périra point. Je vivrai ! " Il prend soin de préciser " la meilleure partie " ! 


Nommé secrétaire de la section des Piques, le « citoyen Sade, hommes de lettres » a rédigé pour sa section, en 1792 et 1793, des discours ou des pétitions, on en connait 8 imprimés et 1 qui ne l'a pas été (07/11/93) :
Le manuscrit des "Journées de Florbelle ou la Nature dévoilée", rédigé à Charenton, sera saisi par la police en 1807, alors que Sade vient de le terminer (délation ?), et livré aux flammes après la mort du marquis, sur requête de son fils qui assistera à l'autodafé.

Porte d'entrée de la maison de maître Gaufridy à AptMazan, Arles) pendant vingt-six ans, a été l’homme de confiance du marquis, de de Sade et de de Montreuil. Ces lettres donnent l’histoire presque journalière de sa famille de 1774 à 1800.

Une autre découverte importante est faite par Gilbert Lely en 1948 dans les archives familiales que le descendant direct du marquis accepte de lui ouvrir au château de Condé-en-Brie : cent soixante-deux lettres du marquis écrites au donjon de Vincennes et dix-sept lettres rédigées à la Bastille, qu’il publiera en trois recueils : "L'Aigle, Mademoiselle…" (1949), "Le Carillon de Vincennes" (1953), "Monsieur le 6" (1954).

Maurice Lever retrouvera, toujours dans les archives familiales, les lettres du marquis et de sa jeune belle-sœur, Anne-Prospère de Launay, chanoinesse bénédictine, échangées pendant leur liaison. Il les publiera en 2005 sous le titre "Je jure à M. le marquis de Sade, mon amant, de n’être jamais qu’à lui…"

Enfin, Alice M. Laborde a entrepris, de 1991 à 2007 à Genève, la publication d’une correspondance générale du marquis de Sade en vingt-sept volumes.

Georges Daumas a publié en 1970 des fragments — le reste ayant été saisi et détruit — du Journal écrit par le marquis à l’asile de Charenton. Retrouvés par le comte Xavier de Sade dans les archives familiales, ils couvrent la période du 5 juin 1807 au 26 août 1808 et du 18 juillet au 30 novembre 1814, l’avant-veille de sa mort. Ils sont difficiles à comprendre, le marquis n’écrivant que pour lui et avec précaution, par allusions pour la plupart très difficiles à élucider. La graphie est souvent abrégée, volontiers incorrecte, hâtive, négligée. L’intimité découverte est triste : « argent, mensonges, querelles, illusions puériles, le tout assaisonné par un érotisme pauvrement prolongé, dans un tout petit univers clos, terne et étouffant. » On y découvre la dernière aventure érotique du marquis avec Madeleine Leclerc qui semble avoir été la fille d'une employée de l'hospice de Charenton, probablement apprentie dans la couture ou le blanchissage. Georges Daumas fixe « grâce à l'extraordinaire manie chiffrale du marquis » au 15 novembre 1812 la première visite de la jeune fille dans sa chambre et vers le 15 mai 1813 leurs premières relations intimes. Le marquis a alors soixante-treize ans et sa partenaire seize. Il l'aurait, d'après « une note marginale du manuscrit fort discrète », remarquée à douze.

Sade disparu, son patronyme, synonyme d’infamie, entre assez vite dans le langage commun comme substantif et adjectif. Le néologisme « sadisme » apparaît dès 1834 dans le "Dictionnaire universel" de Boiste comme « aberration épouvantable de la débauche : système monstrueux et antisocial qui révolte la nature. »

« Voilà un nom que tout le monde sait et que personne ne prononce ; la main tremble en l’écrivant, et quand on le prononce les oreilles vous tintent d’un son lugubre » peut-on lire dans un dictionnaire de 1857 à l’article Sade. « Non seulement cet homme prêche l’orgie, mais il prêche le vol, le parricide, le sacrilège, la profanation des tombeaux, l’infanticide, toutes les horreurs. Il a prévu et inventé des crimes que le code pénal n’a pas prévus ; il a imaginé des tortures que l’Inquisition n’a pas devinées. »

C’est Krafft-Ebing, médecin allemand, qui donne, à la fin du , un statut scientifique au concept de sadisme, comme antonyme de masochisme pour désigner une perversion sexuelle dans laquelle la satisfaction est liée à la souffrance ou à l’humiliation infligée à autrui.

L'œuvre de Sade restera interdite pendant un siècle et demi. En 1957 encore, dans le "procès Sade", Jean-Jacques Pauvert, éditeur de "Justine", défendu par Maurice Garçon avec comme témoins Georges Bataille, Jean Cocteau et Jean Paulhan, sera condamné par la chambre correctionnelle de Paris « à la confiscation et la destruction des ouvrages saisis ».

Mais des éditions circulent sous le manteau, surtout à partir du Second Empire, époque des premières rééditions clandestines, destinées à un public averti et élitiste. « Génération après génération, la révolte des jeunes écrivains du se nourrit de la fiction sadienne » écrit Michel Delon dans son introduction aux Œuvres de la Pléiade.

Sainte-Beuve en avertit les abonnés de "La Revue des deux Mondes" en 1843 : « J’oserai affirmer, sans crainte d’être démenti, que Byron et de Sade (je demande pardon du rapprochement) ont peut-être été les deux plus grands inspirateurs de nos modernes, l’un affiché et visible, l’autre clandestin – pas trop clandestin. En lisant certains de nos romanciers en vogue, si vous voulez le fond du coffre, l’escalier secret de l’alcôve, ne perdez jamais cette dernière clé. »

Flaubert est un grand lecteur de Sade. « Arrive. Je t’attends. Je m’arrangerai pour procurer à mes hôtes un de Sade complet ! Il y en aura des volumes sur les tables de nuit ! » écrit-il à Théophile Gautier le 30 mai 1857.

Les Goncourt notent dans leur Journal :

« C’est étonnant, ce de Sade, on le trouve à tous les bouts de Flaubert comme un horizon (10 avril 1860)… Causeries sur de Sade, auquel revient toujours, comme fasciné, l’esprit de Flaubert : « c’est le dernier mot du catholicisme, dit-il. Je m’explique : c’est l’esprit de l’Inquisition, l’esprit de torture, l’esprit de l’Église du Moyen Âge, l’horreur de la nature (20 janvier 1860)… Visite de Flaubert. – Il y a vraiment chez Flaubert une obsession de Sade. Il va jusqu’à dire, dans ses plus beaux paradoxes, qu’il est le dernier mot du catholicisme (9 avril 1861). »

Baudelaire écrit dans "Projets et notes diverses" : « II faut toujours en revenir à de Sade, c'est-à-dire à "l'Homme Naturel", pour expliquer le mal. » "Les Fleurs du mal" suggère ce quatrain à Verlaine :
<poem>
</poem>
Dans "À Rebours", Huysmans consacre plusieurs pages au sadisme, « ce bâtard du catholicisme ».

Le tournant a lieu au début du , période où s’amorce un processus de libération des corps et des sexes et où l’érotisme se manifeste en littérature par des catalogues d’ « art érotique » et des traités d’éducation sexuelle.
Sade suscite l'intérêt des scientifiques et des romanciers en raison du caractère précurseur de sa démarche.

Un psychiatre allemand Iwan Bloch, sous le pseudonyme d’Eugen Dühren, publie en 1901, simultanément à Berlin et à Paris, "Le Marquis de Sade et son temps", et en 1904 le rouleau retrouvé des "Cent Vingt Journées de Sodome". Il fait de l’œuvre sadienne un document exemplaire sur les perversions sexuelles, « un objet de l’histoire et de la civilisation autant que de la science médicale » tout en rapprochant les excès sadiens de la dégénérescence française du temps.
Apollinaire est le premier à faire paraître, en 1909, une anthologie, en choisissant des textes sadiens très prudents et en insistant sur les réflexions morales et politiques plutôt que sur les éléments scabreux. En même temps, à l’image d’un débauché capable des pires excès et au cas pathologique qui intrigue la science médicale, il substitue un portrait psychologique, à dimension humaine, où sont valorisés le savoir immense et le courage de « l’esprit le plus libre qui ait jamais existé », d’un homme non « abominable », trop longtemps nié alors qu’« il pourrait bien dominer le ».

À la suite d’Apollinaire, les surréalistes, se réclamant d’une logique de liberté et de frénésie, intègrent Sade, « prisonnier de tous les régimes » dans leur Panthéon. Sa présence est extraordinaire dans toutes leurs activités depuis le début. C’est Desnos qui écrit en 1923 : « Toutes nos aspirations actuelles ont été essentiellement formulées par Sade quand, le premier, il donna la vie sexuelle intégrale comme base à la vie sensible et intelligente » ("De l’érotisme"). C’est André Breton disant : « Sade est surréaliste dans le sadisme. » C’est Éluard en 1926 reconnaissant : « Trois hommes ont aidé ma pensée à se libérer d’elle-même : le marquis de Sade, le comte de Lautréamont et André Breton ». Pour les surréalistes, Sade est un révolutionnaire et un anarchiste. Ses discours politiques — pourtant en partie opportunistes et de circonstance — font de lui un philosophe apôtre de la liberté et de la Révolution. L'anticolonialisme d'Aline et Valcour y a aussi contribué. Dans les années 1970 une longue phrase de ce roman philosophique qui tourne le dos à la perversion sadique, et dénonce les violentes persécutions de tous les peuples de couleur par "l'Européen féroce, inquiet, né pour le malheur du reste de la terre renonçant à ses jouissances pour aller troubler celles des autres, catéchisant l'Asiatique, enchaînant l'Africain, exterminant le citoyen du Nouveau-Monde et cherchant encore dans le milieu des mers de malheureuses iles à subjuguer..." a intéressé l'un d'eux, Georges-Henri Morin. Il la mit en introduction d'un livre traitant de l'image de l'Indien dans le western .

La légende d'abus sexuels qu'il aurait subis pendant sa jeunesse ou le fait qu'il écrivit surtout en prison où il était privé de sexualité ont été utilisés pour expliquer qu'il a sublimé son énergie sexuelle en écrivant des romans qui n'ont rien à voir avec sa pratique.
Le portrait imaginaire de Man Ray (1938), profil sculpté dans les pierres de la Bastille sur fond de Révolution en marche, symbolise cette vision que tout le et une grande partie du , jusqu’au graffiti de mai 68, « Sadiques de tous les pays, popularisez les luttes du divin marquis », se sont plu à répandre.

Mais Sade est l’écrivain de tous les paradoxes : après la Seconde Guerre mondiale et la découverte des camps de concentration, on le fait passer sans transition du communisme au nazisme :

« Que Sade n’ait pas été personnellement un terroriste, que son œuvre ait une valeur humaine profonde, n’empêcheront pas tous ceux qui ont donné une adhésion plus ou moins grande aux thèses du marquis de devoir envisager, sans hypocrisie, la réalité des camps d’extermination avec leurs horreurs non plus enfermées dans la tête d’un homme, mais pratiquées par des milliers de fanatiques. Les charniers complètent les philosophies, si désagréable que cela puisse être », écrit Raymond Queneau dans "Bâtons, chiffres et lettres" (1965), tandis que Simone de Beauvoir se demande : « Faut-il brûler Sade ? »

En 1946, le Comte Xavier de Sade, propriétaire du château de Condé, rouvre la bibliothèque de son ancêtre qui était murée dans les greniers du château familial pour protéger toute la correspondance du marquis des deux guerres mondiales. Après-guerre sont publiés sur la pensée sadienne, souvent par des philosophes, des textes qui font date : "Sade mon prochain" de Pierre Klossowski paraît en 1947, "Lautréamont et Sade" de Maurice Blanchot en 1949, "La littérature et le mal", "Faut-il brûler Sade ?" (article de Simone de Beauvoir paru en 1955 dans "Les Temps Modernes" et parle chez le marquis d'une cérébralité lumineusement écrite), puis « Sade, l’homme souverain » dans "L’Érotisme", de Georges Bataille en 1957. Les écrits de Sade sont censurés jusqu'en 1957 pour délit d'outrage à la morale publique et religieuse, ou aux bonnes mœurs, l'éditeur Jean-Jacques Pauvert est condamné aux dépens le 12 mars 1958 pour la publication de certaines œuvres de Sade, mais la Cour d'appel de Paris ne lui reproche plus qu'une réédition offerte « à tout venant », confirmant la « saisie des livres » mais « ordonne que ces livres seront versés à la Bibliothèque nationale ». Dans les années 1960, Sade devient, aux yeux de nombreux intellectuels français, un opérateur majeur de la « transgression » . Michel Foucault souligne et théorise l’importance de la figure de Sade dans l’ "Histoire de la folie" (1961), "Les Mots et les choses" (1966) et la « Présentation des "Œuvres complètes" de Bataille » (1970). Jacques Lacan publie "Kant avec Sade" en 1963. « La pensée de Sade » fait l’objet d’un numéro spécial de la revue "Tel Quel", datée de l’hiver 1967 où figurent des textes de Philippe Sollers (« Sade dans le texte »), de Pierre Klossowski (« Sade ou le philosophe scélérat »), de Roland Barthes (« L’arbre du crime »), d’Hubert Damisch (« L’écriture sans mesure »).

Roland Barthes écrit en 1971 "Sade, Fourier, Loyola" et, dans "La chambre claire" (1980), il éclaire l’expérience du modèle photographique par le texte sadien. Sollers se fait l’auteur, en 1989, d’une œuvre apocryphe de Sade intitulée "Contre l’Être suprême", pamphlet politique et philosophique.

La dernière étape vers la reconnaissance de Sade est sans doute représentée par l’entrée de ses récits dans la Bibliothèque de la Pléiade en 1990.

En 2014, dans le cadre du bicentenaire de la mort du marquis célébré par ses descendants, une exposition lui est consacrée au Musée d'Orsay.

En 1929, Paul Bourdin est le premier à publier – avec une introduction, des annales et des notes – l’importante "Correspondance inédite du marquis de Sade, de ses proches et de ses familiers", conservée par le notaire d'Apt Gaufridy, régisseur des biens des Sade en Provence pendant vingt-six ans et homme de confiance du marquis, de de Sade et de de Montreuil. Sans ces lettres, aujourd’hui disparues, dont les vers commençaient à faire « de la dentelle » et qui donnent l’histoire presque journalière de sa famille depuis le début de 1774 jusqu’en 1800, les grandes biographies de Sade n’auraient pu être aussi complètes.

Maurice Heine (1884-1940), un compagnon de route des surréalistes, dévoue sa vie à la connaissance et à l’édition de Sade. Il publie en 1931 la première transcription rigoureuse des "Cent Vingt Journées" en 360 exemplaires « aux dépens des bibliophiles souscripteurs ». Auparavant, il découvre et publie en 1926 le "Dialogue d’un prêtre et d’un moribond", composé par Sade à la prison de Vincennes, et les "Historiettes, Contes et fabliaux", ainsi que la première version de "Justine, les Infortunes de la vertu" (1930). Il exhume les procédures d’Arcueil et de Marseille. En 1933, il donne une nouvelle anthologie, toujours réservée à des amateurs.

Gilbert Lely (1904-1985), qui compose une œuvre poétique personnelle, reprend la mission d’éditeur et de biographe de Maurice Heine. Il entreprend la première grande biographie de référence, "La Vie du marquis de Sade", sans cesse parfaite et complétée de 1948 à 1982, quatrième et dernière version publiée de son vivant.
Dans les archives du château de Condé-en-Brie que le comte Xavier de Sade (descendant direct à la génération du Marquis de Sade) accepte de lui ouvrir en 1948, il découvre – dans deux caisses, fermées depuis 1815 d’un cordon rouge – la correspondance écrite au donjon de Vincennes et à la Bastille, des œuvres de jeunesse, deux romans, des pièces de théâtre.

Jean-Jacques Pauvert (1926-2014) est le premier éditeur à publier l’œuvre intégrale de Sade, sous son nom d'éditeur Jean-Jacques Pauvert. Il encourt la prison. Il a vingt-et-un ans, mais prend le risque et publie, de 1947 à 1949, "l’Histoire de Juliette". Accusé de démoraliser la jeunesse, traîné en justice, suspendu de ses droits civiques, mais défendu par M Maurice Garçon, expert des lois sur la censure, il achève néanmoins son entreprise en 1955 et gagne en 1957 ses procès en appel. En 1958, le tribunal déclare que « Sade est un écrivain digne de ce nom ». En 1986, Jean-Jacques Pauvert met en chantier une nouvelle biographie avec les trois volumes de "Sade vivant" (1986-1990). Cette biographie a été rééditée en un seul volume de 1196 pages, en octobre 2013; aux éditions Le Tripode.

Maurice Lever (1935-2006), après d’importantes découvertes dans les archives familiales entièrement mises à sa disposition (citons en particulier les révélations sur la vie du comte de Sade), publie en 1991 la troisième grande biographie du marquis de Sade, puis une édition de ses "Papiers de famille" (1993 et 1995), son "Voyage d'Italie" (1995) et des lettres inédites échangées par le marquis et sa belle-sœur Anne-Prospère de Launey, chanoinesse séculière chez les bénédictines, "Je jure à M. le marquis de Sade, mon amant, de n’être jamais qu’à lui…" (2005).

Le prix Sade est un prix littéraire français créé en 2001, en hommage au Marquis. Les jurés ont pour ambition de récompenser chaque année .

Le titre de marquis ayant été abandonné à sa mort, les descendants du marquis de Sade portent le titre de comte.
Donatien Alphonse François de Sade, comte dit marquis de Sade (1740-1814) x 1763 (1741-1810), dont :
Sade s’est toujours proclamé philosophe : « Je suis philosophe, tous ceux qui me connaissent ne doutent pas que j’en fasse gloire et profession ». Jean Deprun, dans son article d’introduction aux "Œuvres" du marquis dans la Pléiade pose la question « Sade fut-il philosophe ? » pour répondre par l’affirmative : « Sade est philosophe au sens polémique du mot. Philosophe ne veut pas dire ici confrère posthume de Platon ou de Descartes, mais adepte des Lumières. » S'il a bien été philosophe, son affiliation à la franc-maçonnerie est toujours en débat.

Sade est résolument un homme des Lumières et son matérialisme a toujours procédé des Lumières les plus radicales. Les « dissertations » (le mot est de lui) philosophiques qu’il fait alterner avec les scènes de ses romans sont le plus souvent des emprunts directs — parfois de plusieurs pages — aux philosophes matérialistes des Lumières : Helvétius, d’Holbach, La Mettrie, Diderot.

Cependant, et c'est tout le problème de Sade, il en a lui-même parfaitement conscience, on relève trois importantes déviances dans sa pornographie développées par les personnages qu'il met en scène dans celles-ci, par rapport aux principes des Lumières dont il est lui-même un des plus fermes représentants : « l’isolisme», l’homme désirant, dans sa pornographie, est un solitaire ; autrui n’est pour lui qu’une proie, un moyen de plaisir ou, au mieux, un complice, « l’intensivisme », il faut pour que le plaisir soit complet que le choc soit le plus violent possible, tout est bon quand il est excessif, et « l’antiphysisme », la nature est mauvaise et la seule façon de la servir est de suivre son exemple, la nature ne dispose que d’éléments en nombre fini, le meurtre, la destruction sous toutes ses formes lui permettent non seulement de multiplier, mais de renouveler ses productions. Sade est tout entier ce nœud gordien. Lumière radicale, il est aussi un homme hanté par une sexualité où règne le mal. C'est ainsi qu'on peut lire dans une œuvre non-pornographique l'exact contraire de ce qu'on peut lire dans une œuvre pornographique. Exemple; dans sa pornographie on voit ses libertins développer avec une effrayante et implacable logique " l'antiphysisme ", ailleurs il ne cesse de dire, à propos des passions, " "comme si la nature se mêlait de tout cela" " et a toujours bien distingué " "philosophie physique" ", science, et " "philosophie morale" ", " "sciences humaines" ". Penseur rigoureux, total, il attend, exige, que la philosophie pense tout. Avec Sade, le nouvel horizon que viennent d'élaborer les Lumières, est déjà caduc, immédiatement renvoyé à ses carences. Il faudra bien un jour penser le mal et " l'infracassable noyau de nuit " (A. Breton) " de la sexualité, qui parfois se chevauchent, et même fusionnent dans la pornographie de Sade. C'est là qu'il attend le philosophe ou autre, d'un pied qu'on ne vit jamais aussi ferme ici.

L'athéisme est un thème récurrent dans les écrits de Sade, ses personnages niant avec vigueur l'existence de Dieu autant qu'ils contestent la morale chrétienne. Le "Dialogue entre un prêtre et un moribond" tourne tout entier autour de la réfutation de l'existence de Dieu. L'athéisme exprimé dans ce texte est encore raisonné et serein, mais il se radicalise dans les œuvres postérieures, devenant de plus en plus virulent et extrême. Sade lui-même se dit . Réclamant à de Sade un livre de d’Holbach, il se déclare « sectateur jusqu’au martyre, s’il le fallait » de l’athéisme qui y est exposé. En tant que secrétaire de la section des Piques, il écrit, signe de son nom et lit devant la Convention nationale le texte d'une pétition sur l'abandon des , réclamant notamment que les lieux de cultes soient transformés en temples dédiés aux et que .

Sade est généralement cité comme l'un des athées les plus virulents parmi les auteurs de la littérature française, et l'apôtre d'une pensée matérialiste issue du contexte intellectuel du . Maurice Blanchot estime que . Gilbert Lely juge que l'athéisme de Sade englobe .

Pierre Klossowski a émis dans l'ouvrage "Sade mon prochain" (paru en 1947) une thèse sur l'athéisme de Sade, qu'il juge paradoxal, estimant qu'on ne peut blasphémer - ce que Sade, via ses personnages, fait avec constance - contre un Dieu que l'on estime par ailleurs inexistant. Klossowski postule que Sade prend . Cette interprétation suscite alors des polémiques : l'écrivain surréaliste Guy Ducornet publie le pamphlet "Surréalisme et athéisme : « à la niche les glapisseurs de dieu! »", dans lequel il s'en prend notamment à "Sade mon prochain". Albert Camus reprend par la suite l'argument de Klossowski, jugeant que , on hésite à croire à l'athéisme de Sade, malgré ce que ce dernier croit et affirme. Simone de Beauvoir écrit, dans "Faut-il brûler Sade" : « Malgré l'intérêt de l'étude de Klossowski, j'estime qu'il trahit Sade quand il prend son refus passionné de Dieu pour l'aveu d'un besoin ». Klossowski lui-même finit par renoncer à sa lecture, et l'indique dans une réédition de "Sade mon prochain". L'universitaire Laurent Jenny juge que l'hypothèse de Klosskowski sur une , que Sade aurait suivie en jouant l'athéisme, est difficile à concilier avec le texte rédigé pour la section des Piques ; il reconnaît néanmoins à Klossowski le mérite d'avoir l'athéisme de Sade.

Les écrits de Sade laissent entendre qu'il ne considérait les insultes envers Dieu, être selon lui inexistant, que sous l'angle de l'excitation qu'elles pouvaient apporter. Jean-Baptiste Jeangène Vilmer, qui rapporte cette interprétation, souligne cependant : « Dans quelle mesure les blasphèmes sont réellement compatibles avec l’athéisme. Ce sont des insultes. Or pour être cohérentes elles impliquent forcément deux conditions préalables : l’existence et l’importance de ce qui est insulté. Le problème est que Sade athée nie l’un et l’autre. Il passe donc son temps à s’adresser à des êtres qui n’existent pas, à profaner des chimères auxquelles soi-disant, il n’accorde pas la moindre considération. Ce paradoxe célèbre intrigue depuis toujours les commentateurs». Le même auteur note que « l’athéisme de Sade est complexe et que ses rapports avec la religion sont ambivalents» : connaisseur des textes religieux, Sade semble avoir reconnu à la religion un rôle social, la rejetant en constatant qu'elle échouait à faire le bonheur des hommes. Selon une autre interprétation, la virulence du blasphème et de l'athéisme sadiens viendraient de ce que Sade reproche à Dieu de ne pas exister : l'inexistence même de Dieu est alors perçue comme cause de l'injustice, dont Sade lui-même se juge victime.

Sade et son œuvre ont fait l'objet de nombreux films, qu'il s'agisse d'adapter l'un de ses romans, de raconter la vie du marquis, ou simplement d'y faire référence : outre les adaptations littéraires et les biographies historiques, ces productions relèvent des genres les plus divers, allant du film d'horreur au film expérimental, en passant par les films érotiques et pornographiques. En mettant à part ceux qui ne comportent qu'une allusion au marquis ou à son univers, ces films, quelle que soit leur nature, n'entretiennent souvent qu'un rapport éloigné avec la réalité historique, comme avec les sources littéraires : ainsi, Sade y est parfois représenté comme un séducteur au physique de jeune premier, ou au contraire comme un monstre de film d'épouvante, tandis que ses romans ont été adaptés de manière très libre, voire fantaisiste, et leur action transposée à diverses époques.

Parmi les films adaptant directement Sade ou faisant simplement allusion à son œuvre ou à sa vie, on peut citer :


 <poem>
 </poem>
 <poem>
 <poem>



Les œuvres du Marquis de Sade ont été plusieurs fois adaptées en bande dessinée, souvent dans les genres érotique ou pornographique. "Juliette de Sade" est paru en deux albums (1979 et 1983, scénario de Francis Leroi, dessins de Philippe Cavell) aux Éditions Dominique Leroy. Guido Crepax a publié une adaptation de "Justine", parue en France en 1980 aux Éditions du Square. "Les 120 journées de Sodome" (dessins et scénario de Da Silva) est paru en 1990 chez Magic Strip. La série britannique "Les Malheurs de Janice" (quatre albums parus en France chez IPM, scénario et dessin d'Erich von Götha) s'inspire nettement de l'univers du Marquis de Sade, sans l'adapter directement.

Le Marquis de Sade lui-même a été le personnage principal d'une série de bande dessinée italienne en petit format, intitulée "De Sade", qui le mettait en scène dans des situations aventureuses pimentées d'érotisme. Publiée dans les années 1970 par Ediperiodici, cette série est inédite en France. Il est l'un des personnages de la série de comic "Les Invisibles", de Grant Morrison. Sade est le protagoniste d'un album intitulé "Sade : l'aigle, mademoiselle" (scénario de Jean Dufaux, dessins de Griffo), paru en 1991 chez Glénat. Le Marquis joue aussi un petit rôle dans la bande dessinée "Petit Miracle" de Valérie Mangin et toujours dessiné par Griffo et édité par Soleil Productions.

Trois biographies de référence - dont sont extraites les informations de cet article - ont été publiées sur le marquis de Sade :
Réédition, revue et augmentée, en un seul volume, Paris, Éditions le Tripode, 2013, 1205 p.

Le chapitre « La postérité de Sade » s'appuie sur les travaux de Michel Delon qui a établi les notes de l'édition des "Œuvres de Sade" en trois tomes dans la Bibliothèque de la Pléiade (1990, 1995, 1998) et publié "Sade après Sade", dans "Les Vies de Sade", Éditions Textuel, 2007.

Autres sources utilisées :

Autres sources importantes et récentes :




</doc>
<doc id="6116" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6116" title="Nombre réel">
Nombre réel

En mathématiques, un nombre réel est un nombre qui peut être représenté par une partie entière et une liste finie ou infinie de décimales. Cette définition s'applique donc aux nombres rationnels, dont les décimales se répètent de façon périodique à partir d'un certain rang, mais aussi à d'autres nombres dits" irrationnels", tels que la racine carrée de 2, et .

La notion de nombre réel émerge progressivement de la manipulation des rapports de grandeurs géométriques autres que les rapports d'entiers naturels depuis leur prise en compte par Eudoxe de Cnide au Elle s'insère aussi dans l'approximation des solutions de problèmes algébriques et donne même lieu, au milieu du , à la mise en évidence de nombres transcendants. Mais la définition des nombres réels n'est formalisée que quelques décennies plus tard avec les constructions de Dedekind d'une part et de Cantor et Méray d'autre part.

L'ensemble des nombres réels, noté ℝ, est alors un corps totalement ordonné, c'est-à-dire qu'il est muni des quatre opérations arithmétiques satisfaisant les mêmes règles que celles sur les fractions et ces opérations sont compatibles avec la relation d'ordre. Mais il satisfait en plus la propriété de la borne supérieure qui fonde l'analyse réelle. Enfin, cet ensemble est caractérisé par Hilbert comme plus grand corps archimédien. Dans la droite réelle achevée les valeurs infinies ne satisfont plus les règles opératoires de corps, l'extension au corps des nombres complexes rend impossible la relation d'ordre total compatible, tandis que l'analyse non standard adjoint des nombres infiniment petits qui invalident le caractère archimédien.

L'adjectif « réel » est utilisé pour qualifier des nombres dès le , mais il n'est explicitement défini par opposition aux nombres imaginaires qu'à la fin du Il a aussi été opposé à « nombre formel » dans certains traités de théologie ou de philosophie de la même époque.

Les nombres réels sont utilisés pour représenter n'importe quelle mesure physique telle que : le prix d'un produit, la durée entre deux événements, l'altitude (positive ou négative) d'un site géographique, la masse d'un atome ou la distance de la galaxie la plus proche. Ces mesures dépendent du choix d'une unité de mesure, et le résultat s'exprime comme le produit d'un nombre réel par une unité. Les nombres réels sont utilisés tous les jours, par exemple en économie, en informatique, en mathématique, en physique ou en ingénierie.

Le plus souvent, seuls certains sous-ensembles de réels sont utilisés :

Bien que tous ces sous-ensembles des réels soient de cardinal infini, ils sont tous dénombrables et ne représentent donc qu'une infime partie de l'ensemble des réels. Ils ont chacun des propriétés propres. Deux sont particulièrement étudiés par les mathématiciens : les nombres rationnels et les nombres algébriques ; on appelle « irrationnels » les réels qui ne sont pas rationnels et « transcendants » ceux qui ne sont pas algébriques.

La physique utilise les nombres réels dans l'expression des mesures pour deux raisons essentielles :


En revanche, le physicien ne peut réaliser des mesures de précision infinie. La représentation numérique du résultat d'un calcul peut être approchée aussi précisément qu'il le souhaite par un nombre décimal. Dans l'état actuel de la physique, il est même de réaliser des mesures de précision infinie. C'est pourquoi, aussi bien pour des besoins expérimentaux que théoriques, si le physicien calcule les mesures dans formula_1, il exprime les résultats numériques sous forme de nombres décimaux.

Ainsi le physicien utilise les propriétés des nombres réels qui permettent de donner un sens aux mesures qu'il réalise et offrent des théorèmes puissants pour démontrer ses théories. Pour les valeurs numériques, il se contente des nombres décimaux. Quand il mesure la distance que parcourt un point matériel sur un cercle complet, il utilise la valeur formula_2 sans se poser de question sur son existence, mais un nombre de décimales souvent petit lui suffit pour les calculs.

Enfin, bien que les nombres réels puissent représenter n'importe quelle grandeur physique, les nombres réels ne sont pas les mieux adaptés pour l'étude de très nombreux problèmes physiques. Des sur-ensembles construits autour des réels ont été créés pour pouvoir manipuler certains espaces physiques. Par exemple :

Tout nombre réel peut être représenté sous la forme de « nombre à développement décimal infini ». Cette définition peut sembler plus simple que d'autres utilisées couramment par les mathématiciens, par exemple la limite d'une suite convergente. Pourtant, elle apparaît rapidement comme peu adaptée et implique des définitions et des démonstrations bien plus complexes. En effet les nombres réels sont intéressants pour la structure et les propriétés de l'ensemble qu'ils forment : addition, multiplication, relation d'ordre, et les propriétés qui lient ces notions. Ces propriétés sont mal reflétées par la définition « développement décimal infini » et des problèmes théoriques apparaissent :


Cependant, une fois établie la structure de l'ensemble des nombres réels, la notation par développement décimal permet des calculs effectifs, en gardant à l'esprit que ce n'est pas tant les décimales exactes d'un nombre qui comptent, que la position du nombre vis-à-vis des autres réels.

Depuis l'Antiquité la représentation d'une grandeur mesurable a répondu à un besoin. La première réponse fut la construction des fractions (quotient de deux entiers positifs). Cette solution, mise en place très tôt chez les Sumériens et les Égyptiens, est finalement performante. Elle permet d'approcher une longueur quelconque avec toute la précision souhaitée.

La première formalisation construite en système que l'on connaisse est le fruit du travail d'Euclide au . Sa construction, inscrite dans ses "Éléments", apporte deux grandes idées d'un apport majeur dans l'histoire des mathématiques.


Supposons une longueur donnée choisie comme unité. Un raisonnement géométrique, certainement déjà connu des babyloniens, montre que si "A" est un carré de côté l'unité et "B" un carré de côté égal à la diagonale "d" de "A", alors l'aire de "B" est double de celle de "A", autrement dit : "d" = 2.

Probablement au , des mathématiciens grecs démontrent que les longueurs de la diagonale du carré et de son côté sont incommensurables : il n'existe pas de segment, aussi petit soit-il, qui permette de « mesurer » exactement ces deux grandeurs. Nous disons aujourd'hui que ce rapport de longueur, qui est la racine carrée de 2, est irrationnel, c'est-à-dire qu'il n'est pas égal à une fraction : si c'était une fraction "", en divisant la diagonale du carré en "m" parties égales et son côté en "n" parties égales on obtiendrait bien des segments tous de même longueurs.

Ceci met en évidence que les fractions ne peuvent suffire pour représenter les grandeurs mesurables.

Il existe une démonstration arithmétique simple de ce résultat, qui repose sur un argument de parité. Au , Aristote y fait allusion dans un de ses écrits. On la trouve plus détaillée dans le livre X des "Éléments" d'Euclide.

Si les fractions permettent effectivement d'exprimer toute longueur avec la précision souhaitée, il faut néanmoins comprendre que les opérations et particulièrement la division deviennent complexes si le système de numération n'est pas adapté. Le problème est décrit par l'article fraction égyptienne qui propose quelques exemples concrets.

Il faut attendre le pour voir l'école indienne découvrir le concept du zéro et développer un système de numération décimal et positionnel.

Un deuxième problème apparaît alors. Toutes les fractions possèdent un développement décimal dans la mesure où ce développement est infini et périodique, c'est-à-dire que la suite des décimales ne s'arrête pas mais boucle sur un nombre fini de valeurs. La question se pose alors de savoir quel sens donner à un objet caractérisé par une suite de décimales non périodique. Par exemple, le nombre à développement décimal infini qui s'exprime comme

Dans la deuxième moitié du , on assiste à un extraordinaire épanouissement des mathématiques dans le domaine du calcul des séries et des suites.

Nicolaus Mercator, les Bernoulli, James Gregory, Gottfried Wilhelm Leibniz, et d'autres travaillent sur des séries qui semblent converger mais dont la limite n'est pas rationnelle. C'est le cas par exemple :
Pire, Liouville en 1844, prouve l'existence de nombres transcendants c'est-à-dire non racine d'un polynôme à coefficients entiers. Il ne suffit donc pas de compléter les rationnels en y ajoutant les nombres algébriques pour obtenir l'ensemble de tous les nombres.

Durant la deuxième partie du , Isaac Newton et Gottfried Wilhelm Leibniz inventent une toute nouvelle branche des mathématiques. On l'appelle maintenant l'analyse, à l'époque elle était connue sous le nom de calcul infinitésimal. Cette branche acquiert presque immédiatement une renommée immense car elle est la base d'une toute nouvelle théorie physique universelle : la théorie de la gravité newtonienne. Une des raisons de cette renommée est la résolution d'une vieille question, à savoir si la Terre tourne autour du Soleil ou l'inverse.

Or le calcul infinitésimal ne peut se démontrer rigoureusement dans l'ensemble des nombres rationnels. Si les calculs sont justes, ils sont exprimés dans un langage d'une grande complexité et les "preuves" procèdent plus de l'intuition géométrique que d'une explicitation rigoureuse au sens de notre époque.

L'impossibilité de la construction de l'analyse dans l'ensemble des fractions réside dans le fait que cette branche des mathématiques se fonde sur l'analyse des infiniment petits. Or, on peut comparer les nombres rationnels à une infinité de petits grains de sable (de taille infiniment petite) sur la droite réelle laissant infiniment plus de "trous" que de matière. L'analyse ne peut se contenter d'un tel support. Elle demande pour support un espace complet. Le mot est ici utilisé dans un double sens, le sens intuitif qui signifie que les "petits trous" en nombre infini doivent être "bouchés" et le sens que les mathématiciens donnent aujourd'hui plus abstrait mais rigoureusement formalisé.

Cette notion est tellement importante qu'elle deviendra à l'aube du une large branche des mathématiques appelée topologie.

Si l'existence des nombres négatifs apparaît très tôt dans l'histoire (mathématiques indiennes), il faut attendre 1770 pour qu'ils obtiennent grâce à Euler un vrai statut de nombre et perdent leur caractère d'artifice de calcul. Mais il faut attendre encore un siècle pour voir l'ensemble des réels associé à l'ensemble des points d'une droite orientée, appelée droite réelle.

On considère une droite D contenant un point O que l'on appellera, par convention, origine. Soit un point I distinct de O appartenant à D que l'on identifie au nombre 1. Par convention, on dira que la distance de O à I est égale à 1 et que l'orientation de la droite est celle de O vers I. À tout point M de la droite, on associe la distance entre O et M. Si M et I sont du même côté par rapport à O alors la distance est comptée positivement, sinon elle est négative.

Cette relation que la formalisation actuelle appelle bijection permet d'identifier un nombre réel à un point d'une droite.

Le développement de l'analyse au cours des a conduit les mathématiciens français et allemands à s'interroger sur la nature des nombres réels. Ces interrogations les ont conduits à dégager des propriétés fondamentales (complétude, suites adjacentes, etc.) sur lesquelles pouvaient se fonder les constructions possibles de ℝ, qui ont été formalisées autour de 1870 par Cantor, Méray et Dedekind.

Dans son cours d'analyse à l'École polytechnique, Augustin Louis Cauchy propose la première définition rigoureuse d'une limite. Une séquence de nombres réels indexée par les entiers naturels (appelée suite) converge vers une limite (nécessairement unique) "x" lorsque la distance |"x"-"x"| devient aussi petite que souhaitée pour "n" suffisamment grand. Il énonce un critère qui porte aujourd'hui son nom, le "critère de Cauchy" : il faut et il suffit que les distances |"x"-"x"| soient aussi petites que souhaitées pour "n" et "m" suffisamment grands. Par l'énoncé de ce critère, Cauchy affirme la complétude du corps des nombres réels, propriété sur laquelle peut être fondée sa définition. Cette approche est formalisée par Méray en 1869 puis par Cantor en 1872. Cette idée, particulièrement adaptée à l'analyse, trouve des prolongements dans les méthodes de complétion.

Une seconde construction est publiée par Richard Dedekind en 1872. Elle découle de l'étude de la relation d'ordre sur les fractions. Une coupure de Dedekind est un ensemble "A" de rationnels, tel que tout rationnel de "A" est inférieur à tout rationnel du complémentaire de "A". Un réel est alors représenté par une coupure de Dedekind. Par exemple, la racine carrée de 2 est représentée par l'ensemble des rationnels négatifs et des rationnels positifs de carrés inférieurs à 2. Il existe des variantes de la définition de coupure selon les auteurs.

Une troisième construction s'appuie sur la méthode des segments emboîtés. Un emboîtement est une suite décroissante d'intervalles fermés de nombres rationnels dont la longueur tend vers 0. Un nombre réel est alors défini comme une classe d'emboîtements modulo une relation d'équivalence. Selon , , ce qui explique pourquoi cette approche apparaît moins avantageuse que les deux précédentes. Il existe aussi une autre méthode à partir des développements décimaux, cependant l'addition puis la multiplication ne sont pas des opérations simples à définir.

En 1899, David Hilbert donne la première définition axiomatique du corps des nombres réels. Les méthodes précédentes construisent toutes le « même » ensemble, celui des nombres réels.

Le montre que cette nouvelle structure, l'ensemble des nombres réels, ses opérations et sa relation d'ordre, non seulement remplit ses promesses mais va au-delà.


L'évolution des concepts de nombre réel et de continuité est tout aussi philosophique que mathématique. Que les nombres réels forment une entité continue veut dire qu'il n'y a pas de « saut » ou de « bande interdite ». Intuitivement, c'est tout comme la perception humaine de l'espace ou de l'écoulement du temps. Certains philosophes conçoivent qu'il en est d'ailleurs exactement de même pour tous les phénomènes naturels. Ce concept est résumé par la devise du mathématicien et philosophe Leibniz : "natura non facit saltus", « la nature ne fait pas de sauts ».

L'histoire de la continuité débute en Grèce antique. Au , les atomistes ne croient pas seulement que la nature est faite de « sauts », mais aussi qu'il existe des particules de base non divisibles, les atomes. Les synéchistes quant à eux clament que tout est connecté, continu. Démocrite est un tenant d'une nature faite d'atomes intercalés de vide, tandis que Eudoxe le contredit, faisant de ses travaux certains des plus anciens précurseurs de l'analyse. Ceux-ci évoluent plus tard en ce que l'on connaît sous le nom de géométrie euclidienne.

Encore au , des mathématiciens énonçaient qu'une fonction continue est en fait constituée de lignes droites infiniment petites, c'est-à-dire infinitésimales. C'est ainsi que le concept d'infiniment petit, vu dans l'optique atomiste, peut promouvoir cette façon de concevoir la nature. La question d'infini est donc centrale à la compréhension de la continuité et des nombres réels.

Les paradoxes de Zénon illustrent la contre-intuitivité de la notion d'infini. L'un des plus connus est celui de la flèche, dans lequel on imagine une flèche en vol. À chaque instant, la flèche se trouve à une position précise et si l'instant est trop court, alors la flèche n'a pas le temps de se déplacer et reste au repos pendant cet instant. Les instants suivants, elle reste immobile pour la même raison. La flèche est toujours immobile et ne peut pas se déplacer : le mouvement est impossible. Pour résoudre ce paradoxe, il faut additionner ces infiniment petits un nombre infini de fois, par la méthode de la limite, découverte au cours de l'évolution de l'analyse.

Le concept de continuité des nombres réels est central en analyse, dès le début de son histoire. Une question fondamentale est de déterminer si une fonction donnée est en fait une fonction continue. Au , on formulait cette question comme « est-ce qu'une variation infinitésimale dans son domaine engendre une variation infinitésimale dans son image ? ». Au , cette formulation est abandonnée et remplacée par celle des limites.

Dès le , les infinitésimales tombent en disgrâce : elles sont dites d'utilité pratique, mais erronées, non nécessaires et contradictoires. Les limites les remplacent tout à fait et à partir du début du , les infinitésimales ne sont plus le soubassement de l'analyse. En mathématiques elles demeurent en quelque sorte des non-concepts, jusqu'à ce qu'on les réintroduise à grands frais en géométrie différentielle, leur donnant le statut mathématique de champ tensoriel.

Dans les sciences appliquées, en particulier en physique et en génie, on se sert toujours des infinitésimales. Ceci cause évidemment des problèmes de communication entre ces sciences et les mathématiques.

On peut caractériser brièvement l'ensemble des nombres réels, que l'on note en général ℝ, par la phrase de David Hilbert : "ℝ est le dernier corps commutatif archimédien et il est complet". « Dernier » signifie que tout corps commutatif archimédien est isomorphe à un sous-ensemble de ℝ. Ici « isomorphe » signifie intuitivement qu'il "possède la même forme, ou se comporte exactement de la même manière", on peut donc, sans grande difficulté, dire qu'ils sont les mêmes.

Une approche axiomatique consiste à caractériser un concept par une série de définitions. Ce point de vue, dont Hilbert est le précurseur dans son formalisme moderne, s'est révélé extrêmement fécond au . Des notions comme la topologie, la théorie de la mesure, ou les probabilités se définissent maintenant par une axiomatique. Une approche axiomatique suppose une compréhension parfaite de la structure en question et permet une démonstration des théorèmes uniquement à partir de ces définitions. C'est la raison pour laquelle de bonnes définitions peuvent en mathématiques s'avérer si puissantes. La définition axiomatique de ℝ ne montre néanmoins pas qu'un tel ensemble existe. Il apparaît alors nécessaire de "construire" cette structure.

La définition axiomatique est essentiellement donnée en introduction :
Mais on trouve aussi d'autres définitions axiomatiques qui lui sont équivalentes. Ainsi :

L'existence et l'unicité d'un tel corps sont démontrées dans l'article "Construction des nombres réels", ainsi que l'équivalence entre les deux premières définitions. On y montre de plus que ce corps est nécessairement commutatif, et que le sous-corps des rationnels y est dense.


Cette section est essentiellement technique. Elle traite des propriétés essentielles et élémentaires pour un travail analytique sur ℝ.

La propriété suivante peut se déduire du fait que ℝ est archimédien.

Les autres propriétés sont des conséquences de la propriété de la borne supérieure.

Il existe un ensemble de fonctions particulièrement intéressantes, les polynômes. Un polynôme peut parfois être factorisé. C'est-à-dire qu'il s'exprime sous la forme de produit de polynômes non constants de degrés plus petits. L'idéal étant que l'on puisse factoriser tout polynôme en facteurs de degré 1 (c'est-à-dire sous la forme ). Cette propriété dépend du corps sur lequel on construit ces polynômes. Par exemple sur le corps des rationnels, quel que soit entier supérieur ou égal à , il existe des polynômes de degré irréductibles, c'est-à-dire que l'on ne peut pas les exprimer sous forme de produit de polynômes de degrés plus petits.
Pour les nombres réels, on démontre que le plus grand degré d'un polynôme irréductible est égal à deux. En d'autres termes, si le polynôme ne se décompose pas, c'est qu'il est de la forme . Les corps qui n'ont comme polynômes irréductibles que les polynômes de degré 1 sont dits algébriquement clos.

Si ℝ n'est pas algébriquement clos, on peut plonger ce corps dans un corps plus vaste. Il s'agit d'un nouveau corps, le corps des nombres complexes. Cependant ce corps n'est pas globalement « meilleur ». Sa clôture algébrique est une propriété fort intéressante, mais elle a un coût : le corps des complexes ne peut pas posséder de relation d'ordre compatible avec ses deux opérations. En quelque sorte, ce qui est gagné d'un côté est perdu d'un autre.

La raison d'être des nombres réels est d'offrir un ensemble de nombres avec les "bonnes" propriétés permettant la construction de l'analyse. Deux approches utilisant deux concepts différents sont possibles.
L'élégance favorise la base axiomatique la plus faible. Au un travail de reformulation générale des mathématiques est entrepris par l'association Bourbaki et se traduit par la rédaction d'un ouvrage appelé "Éléments de mathématique". Cet ouvrage traite, de manière rigoureuse, d'une vaste partie des mathématiques actuelles. Pour cette raison, les "Éléments" développent et démontrent les propriétés de l'ensemble des réels à partir de la topologie. C'est le choix que nous suivrons ici.

Combien y a-t-il de nombres réels ? Une infinité, mais laquelle ? Deux ensembles ont même cardinal (intuitivement : même « nombre d'éléments ») s'ils sont équipotents. Par exemple les ensembles ℕ, ℤ, ℚ ou , bien qu'emboîtés et contenant même chacun plusieurs « copies » du précédent, ont même « taille » : c'est le cardinal des ensembles dénombrables, noté ℵ₀. Georg Cantor a montré qu'il existe des cardinaux infinis strictement plus grands en fournissant, par son argument diagonal, une preuve que ℝ n'est pas dénombrable : voir l'article Argument de la diagonale de Cantor. En voici une autre.
Le cardinal de l'ensemble des nombres réels est appelé la puissance du continu et parfois noté . Il est aussi noté car ℝ est en fait équipotent à l'ensemble des parties de ℕ — ce qui, par un autre théorème de Cantor, fournit une preuve plus précise de sa non-dénombrabilité :
ℵ₀ = card(ℕ) < card("P"(ℕ)) = card(ℝ) = .

Cantor s'est posé la question de l'existence d'un cardinal strictement compris entre ℵ₀ et . Son hypothèse, appelée hypothèse du continu, est qu'un tel cardinal n'existe pas. La question des cardinaux a été englobée par Cantor dans une théorie plus vaste, la théorie des ensembles, qui sert maintenant de fondement à la majeure partie des mathématiques. Il a fallu attendre la deuxième moitié du pour trouver la réponse à la question de l'hypothèse du continu : elle est indécidable dans la théorie des ensembles usuelle (ZFC). Cela signifie qu'il est impossible de démontrer aussi bien l'existence que la non-existence d'un tel cardinal si l'on ne modifie pas la base axiomatique utilisée.

L'ensemble des réels muni de l'addition usuelle et de la multiplication par des rationnels est un espace vectoriel sur ℚ (ensemble des rationnels). En 1905, lors de la recherche de solutions non continues à l'équation fonctionnelle de Cauchy, Georg Hamel exhibe une base de ℝ considéré comme espace vectoriel sur formula_11. L'existence d'une telle base est assurée si l'on suppose l'axiome du choix. Une base de Hamel de ℝ est non dénombrable.







</doc>
<doc id="6117" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6117" title="La Volupté du sang">
La Volupté du sang

La Volupté du sang (titre original : "Sunglasses After Dark") est un roman écrit par Nancy A. Collins et publié en 1989.
Via le personnage de vampire féminin Sonia Blue, l'auteur remet en cause l'origine des vampires.

Le processus de transformation diffère en deux points majeurs.

Premièrement, le don d'immortalité est transmis par la salive au travers de la morsure, ou par le sperme, et non par le sang.

Ensuite, le vampire n'a plus rien du mortel qu'il fut auparavant. Ceci s'explique par l'intrusion dans le corps mort d'un démon mineur, dont la présence va produire la transformation et donner sa nouvelle nature, physique, génétique et mentale, à son hôte.

Nancy Collins a donné un souffle nouveau à ses personnages de vampire puisqu'elle les a dotés de particularités plus importantes que chez d'autres auteurs, Anne Rice par exemple. Elle s'éloigne du modèle classique mais rend aussi le personnage plus complexe et donc plus attirant.

Elle a d'abord mis en place une hiérarchie. Si l'enveloppe charnelle est occupée peu de temps après la morsure, le vampire ressemblera à un être humain ; mais si le corps reste inoccupé pendant longtemps, il ressemblera à un zombie ou goule, stupide, appelé « revenant ». Les vampires puissants, ceux qui se sont approprié un cerveau plus évolué, sont appelés les Nobles. Chaque Noble peut avoir une engeance. Cette engeance ne devient indépendante qu'après des décennies, quand leur pouvoir augmente. Les surgeons choisis de préférence sont des humains faibles. Des guerres peuvent être déclarées entre Nobles qui envoient alors leurs engeances respectives se « battre ». Le gagnant grimpe alors dans la hiérarchie.

Chaque vampire est doué d'une violence et d'une force innées et ont la capacité de guérir. Les Nobles ont la capacité de contrôler les esprits et se nourrissent des émotions humaines, les plus noires de préférence. Ils n'ont donc pas nécessairement besoin de sang humain. Leur reflet apparaît dans les miroirs, mais le reflet montre ce que les Faux-semblants (voir plus bas) voient réellement, leur reflet étant entouré d'un halo de lumière rouge. Enfin, ils voient les images du passé se superposer au présent (exemple : ancien bâtiment de la Gestapo, scènes de torture vues dans les salles vides)

La mort du vampire est, elle aussi, revisitée. Le grand jour provoque des démangeaisons et des migraines mais ne tue pas. Les Nobles ne craignent pas l'ail, les crucifix, les églises ou l'argent. En revanche, les non-Nobles craignent l'argent. "Le vampire" ne meurt pas par un pieu dans le cœur mais par la section de la moelle épinière (talon d'Achille des vampires).

L'intérêt principal du livre réside dans la création de cet univers des Faux-semblants également appelés les élémentaires. les "Faux-semblants" sont les créatures des mythes et légendes, « déformées au-delà de toute reconnaissance » : "vampires", loups-garous, incubes, succubes, ondines... Ils sont qualifiés d' « Enfants égarés de la Géhenne ».

Ce sont des démons inférieurs identifiables aux convulsions énergétiques marquant leurs traits. Ils appartiennent au Monde Réel. Celui-ci est décrit dans "L'Aegrisomnia" de Palinarus au (?), un livre écrit par un Faux-semblant à l'usage des Faux-semblants. Les esprits élémentaires régnaient sur l'île qui deviendra le Japon avant le temps du premier empereur. Après leur installation en Europe, il y eut plus tard une forte immigration en Amérique du Nord. Leur territoire neutre reste en Europe les catacombes de Rome.

Ils vivent dans les fissures de la perception humaine. De faits, ils ne sont pas extravagants, et restent discrets en tout. Ils dissimulent leur « altérité démoniaque » sous une banalité construite de toutes pièces, d'où le terme « Faux-semblants », faire semblant d'être humains. Ils peuvent s'incarner et alors prendre une apparence humaine, ou bien vivent dans un corps humain mort. Ils peuvent déjà avoir une apparence humaine.

Il existe plusieurs catégories de Faux-semblants : vampire, Vargr, Succube, Incube, Ogre, Pyrotique, Séraphin.


</doc>
<doc id="6118" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6118" title="Succube">
Succube

Un succube (le nom est masculin) est un personnage de légende. Ce sont des démons qui prennent la forme d'une femme pour séduire un homme durant son sommeil et ses rêves. Les succubes servent Lilith et ont pour mode d'action la séduction des hommes. Leur pendant masculin est l'incube.

Des légendes racontent que le succube prendrait l'apparence d'une femme défunte et, faisant croire à la résurrection de celle-ci, s'accouple avec son bien-aimé. Une autre dit que les succubes punissent les hommes pour leur traîtrise en les charmant puis en les abandonnant.

Le succube est de nature ambivalente, puisqu'il est à la fois redouté et désiré. 

Le terme succube vient du mot latin "succuba" qui signifie « concubine ». Il ne désigne le démon femelle qu'à partir du , par rapprochement avec le terme « incube ».

Une autre étymologie le fait dériver du latin classique "sub", « sous », et "cubare", « coucher » : « qui couche sous » ou « être couché sous ». C'est un mot masculin, parfois employé au féminin.

En Hongrie, .

Dans la mythologie antillaise, le succube porte le nom de dorlisse, dorlis ou encore dorliis. Aussi appelé l'homme au bâton, il serait plutôt un incube.

Dans la littérature arabe ancienne, le succube est connu comme « un démon femelle qui dérange les hommes pendant leur sommeil et les accompagne dans leur lit ». Au Maghreb, on les appelle "al Djinns al 'achiq", ce qui signifie « le djinn ou le démon amoureux qui habite le corps d'une personne », ils sont mariés dans le monde des rêves avec la personne possédée. Dans les Aurès, les "ajenni" s'attaquent aux femmes et la "tajennit" aux hommes : chaque succube et incube étant attaché à une seule personne, Germaine Tillion parle de « conjoint invisible ».

Les principaux attributs du succube sont la séduction, le vol et la chevauchée nocturne, son rapport à la mort et à la dévoration (de la chair notamment). Ces thèmes, considérés comme néfastes et démoniaques en règle générale, n'en sont pas moins des formes à caractères initiatiques dans les sociétés traditionnelles. 

Ainsi la croyance entourant ce démon semble avoir une racine commune avec des démons ou créatures comme les harpies, les sirènes, la Lilītu mésopotamienne, la goule mésopotamienne et arabe, les lamies, les stryges.

Le vampirisme, dans sa version féminine, présente à certains égards une thématique commune à celle du succube, notamment ceux de la séduction, de la dévoration et de la mort.

Les créatures féminines au caractère bénéfique, comme les dryades et les nymphes peuvent également être rattachées au succube, du fait de l'ambivalence de sa nature, et, comme il sera vu plus bas, du fait de leurs parentés à certaines traditions chamaniques.

Des créatures divines partageant ce statut de « femme fatale », à la fois séduisante, protectrice et dangereuse, se retrouvent dans la mythologie égyptienne, avec la troublante déesse-chatte Bastet. En effet, on retrouve dans les deux l'allégorie de la féminité et de la séduction, mais également de la cruauté.

La croyance qu'il existe des unions entre des déesses ou des divinités et des hommes n'est pas nouvelle. Pour n'en citer que quelques-unes : 
L'union sexuelle avec un succube a ceci de spécifique qu'elle est nocturne, pendant la période des rêves (ceci découle très probablement du fait que les hommes ont régulièrement des érections durant les périodes de sommeil paradoxal).

Mircea Eliade, dans son ouvrage "Le Chamanisme", cite le témoignage d'un chaman "Gold", qui parle de son "áyami", c’est-à-dire de son esprit protecteur :

Il cite également Sliepzova, concernant les Iakoutes de Sibérie :

Roberte Hamayon dit à peu près la même chose concernant « la fille de l'esprit de la forêt ». Dans le chamanisme des Bouriates de Sibérie, l'esprit de la forêt est représenté par le Grand Cerf. C'est lui qui donne la chance à la chasse, c’est-à-dire que c'est lui qui pourvoit les chasseurs en gibiers. La forêt est en effet "Bajan Xangaj", « Riche-Rassasieur » ; elle est généreuse mais aussi impitoyable, témoin de son ambivalence. Or les Chamans ou les chasseurs n'ont qu'exceptionnellement affaire à lui. La plupart du temps ils sont engagés avec sa ou ses filles. Celle-ci est une coureuse de chasseurs. Elle leur apparaît la nuit en rêve ou à la chasse en imagination. 

Pour le chaman, il existe une véritable union maritale avec elle, un mariage surnaturel, conjointement à son union terrestre. Elle peut apporter le gibier pour le chasseur et l'enseignement pour le chaman. Mais elle apporte aussi la folie et la mort pour le chasseur qui se laisse trop envahir par elle, et la mort pour le chaman s'il refuse de s'unir à elle.

Bien que les relations sexuelles avec l'esprit féminin de la sur-nature pendant les rêves soient une constante dans le chamanisme sibérien, l'élément important est celui de l'initiation du chaman par celle-ci. C'est elle qui, esprit protecteur principal, choisissant le chaman, donnera à celui-ci les esprits auxiliaires qui lui obéiront et l'assisteront.

Jean Markale décrit Lilith comme un succube de la plus belle espèce. C'est une vierge inassouvie, une dévoreuse (d'enfants, de sperme). Elle engloutit, rôde la nuit. Cependant, le qualificatif de succube est rejeté par certains, car elle refuse d’être en position d’infériorité, et vole le sperme qui tombe à terre (les succubes ne recueillent pas le sperme issu de la masturbation).

Les fées ne sont pas étrangères à cette conception du succube. Suivant la définition de Thesaurus, la fée est un « personnage féminin imaginaire, doté de pouvoirs magiques, et censé influer sur le monde des vivants ». Contrairement à la croyance qui veut que la fée soit bonne par nature, la fée incarne en fait, comme son homologue chamanique, une nature ambivalente, qui la fait sorcière dans son versant maléfique (dans le sens « Qui apporte la maladie ou la mort »). Il existe bien une Fée Carabosse, ainsi qu'une fée Morgane. Son ambivalence est bien attestée au travers de la Befana.

Julius Evola dans son chapitre sur les succubes, cite la femme surnaturelle des légendes et des mythes héroïques, la femme dispensatrice de vie, de la science, d'une force sacrée, de l'immortalité parfois. Elle est représentée parfois par l'Arbre de vie. Pour Evola :
Et il cite également des exemples analogues dans le cadre du "cycle méditerrannéo-oriental", mais aussi concernant le Zohar III,51 a,50 b ("Tous les pouvoirs du Roi sont confiés à la Matrone").
Ceci n'est pas étranger au concept de la prostitution sacrée pour laquelle Evola arbore le fait que les modernes n'ont pas trouvé d'autres mots que "se prostituer". 

Dans l'amour chevaleresque médiéval, Evola pense que "La Dame" est plus une femme de "l'esprit" qu'une femme réelle. Le chevalier s'y consacrait et la servait jusqu'à sa mort. Parfois sa cruauté était acceptée voire exaltée. Cette femme inaccessible est la Béatrice de Dante, celle que les textes hermétiques appelaient "notre Ève occulte", ou celle qui entrainait la "mors osculi" du kabbalisme médiéval. Cette "destruction" par l'amour est à rapprocher de la dévoration du corps du chamane par les esprits auxiliaires au cours de la maladie-initiation de celui-ci.

Pour Ernest Jones, l'incube et le succube se manifestent dans les cauchemars et traduisent l'effroi devant des désirs sexuels refoulés, notamment des désirs incestueux. La croyance aux incubes et aux succubes serait une forme de sauvegarde de la conscience, permettant notamment de transférer sur autrui, à savoir un démon, l'origine des désirs sexuels. Ainsi la culpabilité générée par les conflits inconscients serait épargnée au sujet, de même que la peur excessive liée aux jugements.

Pour Georges Devereux, en parlant plus particulièrement des rapports entre déesses et humains, les amours surnaturels sont liés à des fantasmes d'inceste mère-fils, forme plus rare mais bien plus forte que celui entre père et fille. La déesse est substituée à la mère ce qui rend le fantasme plus tolérable et en permet une meilleure élaboration.

Le drame des amours surnaturels vient du drame de la dégénérescence des Dieux par le biais de ces unions, façon de dire le franchissement des frontières généalogiques liés à l'inceste.

Pour le mortel, les malheurs proviennent de la crainte d'être foudroyé par Zeus (peur de la castration par le père), mais aussi de la crainte de l'impuissance liée au coït avec la déesse. Le mortel n'est pas au bout de ses peines, qu'il soit infidèle à la déesse, ou qu'il refuse ses avances, son sort n'est guère enviable : « les amants (…) mortels s'en trouvent physiquement amoindris, d'une façon qui rappelle la castration » : impotence, sénilité, paralysie, claudication, cécité, etc.

L'amant mortel est en plein complexe d'Œdipe. Pour Devereux, il est plus couramment admis et moins dangereux pour une femme de réaliser ses désirs œdipiens en se liant à un homme plus âgé qu'elle : son épanouissement sexuel n'en est pas en danger pour autant.

Concernant la grande beauté des déesses, avec laquelle aucune femme mortelle ne peut rivaliser, elle génère "ainos", la terreur, la mort. C’est-à-dire que cette beauté a un caractère intolérable. D'un point de vue psychanalytique, Devereux lie cette notion à celle de l'imago infantile de la mère.

Pour Michel Collée, le succube (et l'incube) sont des figures qui posent la question des rapports sexuels avec les endormi(e)s, « de l'abolition de la volonté, de l'irresponsabilité, et de la conscience du sujet ». Elles sont des fantasmes et des projections.

C'est un terme arabe <masculin:al quarin> attribué à un démon qui accompagne l'être humain durant toute sa vie pour lui insuffler du mal et ne le quittant jamais, les sorciers ayant vendu leur âme à leur quarin(ah) lui parlent pour connaître les secrets de la personne en face et lui faire démonstration de pouvoirs.
En effet, ce démon pourrait harceler sexuellement son compagnon souvent en rêve mais aussi parfois éveillé selon les maghrebins, s'il lui ouvre la voie (chanter aux toilettes, fantasmer sur un miroir, dormir nu, etc.).











</doc>
<doc id="6119" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6119" title="Incube">
Incube

Un incube (du latin signifiant « couché sur », pluriel ; ou "incubo", pluriel "incubones") est un démon mâle qui prend corps pour abuser sexuellement d'une femme endormie. Velu, hirsute et souvent représenté comme possédant des pieds de bouc, l'incube peut également s'en prendre aux hommes. Le démon incube pèse sur la poitrine de sa victime endormie et peut même l'étouffer. Son équivalent féminin est le succube.

La civilisation mésopotamienne le connaît sous le nom Lilū, mais c'est dans la Grèce antique que l'« éphialtès » est perçu pour être un démon qui s'attaque au dormeur. Les médecins grecs en font un être indissociable du phénomène cauchemardesque. Au Moyen Âge, l'incube est assimilé au diable, qui passe pour s'unir sexuellement aux sorcières transportées au cours du sabbat. Alors que le "Malleus Maleficarum" en fait une figure diabolique de l'impureté, des théologiens et démonologues chrétiens, comme saint Augustin, Jean Bodin ou Martín Antonio Delrío, débattent de sa réalité et de son pouvoir sur l'âme. Le terme est ainsi particulièrement en usage dans les écrits ecclésiastiques du Moyen Âge pour signifier l'hérésie du commerce sexuel avec le diable.

Dès le , des praticiens comme Jean Wier et Scipion Dupleix participent à faire passer le phénomène du domaine religieux au domaine médical, puis à la psychiatrie naissante. Louis Dubosquet, en 1815, considère l'incube comme une production fantasmatique produite par l'état d'angoisse constitutif du cauchemar. La psychanalyse et la psychiatrie moderne classent les apparitions d'incubes comme des délires psychotiques et hallucinatoires similaires à ceux prenant part dans la zoopsie. La psychiatrie moderne fait de l'incube une représentation imaginale de troubles nocturnes liés à une déviance libidinale.

D'une connotation sexuelle très forte, les récits d'attaques d'incubes, véhiculés par la littérature, sont teintés d'une ambivalence à l'égard des sentiments de la victime. Tantôt plaisants, ils peuvent se transformer en cauchemar. Les enfants nés d'une relation avec un incube sont courants dans les mythologies ou les folklores ; on leur prête souvent des pouvoirs exceptionnels, ainsi qu'un destin unique. L'enchanteur Merlin, par exemple, passe pour avoir été engendré par un incube. Les descriptions ethnographiques montrent que l'incube demeure une réalité dans certaines cultures. Il est souvent considéré comme un esprit médiateur entre le chaman et le monde invisible.

Les explications sont nombreuses. Symboliques, psychanalytiques ou physiologiques, les causes des apparitions d'incubes tiennent à la fois de l'imaginaire et du médical. Lié fortement au cauchemar, l'incube est l'un des démons les moins représentés par l'iconographie. Hormis des représentations artistiques, comme celles de Johann Heinrich Füssli, ou littéraires, comme celles décrites par Pétrone ou Maupassant, l'incube constitue un démon peu identifiable, tour à tour apparenté aux dieux Pan ou Faunus.

Selon Bloch et Wartburg, le mot « » (rarement « incubat ») apparaît vers 1372 pour désigner spécifiquement un démon mâle. Il dérive du latin classique , formé sur "in-" (« sur ») et "-cubare" (« coucher »), et signifie donc « couché sur ». Le mot n'est cependant pas employé en latin, qui désigne ce phénomène sous le nom de , en référence à la créature nommée « Lamie ».

Selon Louis Dochez et Claude Lecouteux, le mot « cauchemar » (du latin , foulure, et , mauvaise) proviendrait du nom donné à un incube et désignerait donc une , étymologie possible relevée également par A. de Chevallet, qui y voit un mot d'origine germanique. Outre-Rhin, la "Mähre", "Mara" en Scandinavie et "Mare" en Angleterre est une créature fantomatique qui pèse sur ses victimes. En ancien français, le cauchemar est appelé « appesart ».

Dans la Rome antique, l'« » désigne à la fois un démon masculin qui possède les femmes mais aussi le cauchemar. Les Grecs utilisent le terme d'« éphialtès » (en grec ancien / ), signifiant également le « cauchemar », mais ce vocable a disparu dans les langues modernes. Le médecin grec Galien en fait un synonyme de la paralysie du sommeil. L' (« douleur pendant le songe » en grec) correspond en effet à un sentiment de suffocation, cause d'anxiété.

La littérature européenne a conservé la figure de l'incube. Il existe en effet une référence, en ancien français, sous la forme « », telle qu'elle apparaît dans l'ouvrage "Merlin-Huth" (ou "Suite de Merlin") attribué à Robert de Boron. L'auteur fait ainsi de l'enchanteur Merlin le fils d’un démon incube : nommé par extension « Enquibedes », parfois « Ygerne ». Ce dernier serait un démon de l'air, entré par effraction alors que la porte de la chambre de la mère de Merlin était fermée à clef. On retrouve également la trace de l'incube dans l'ancien arabe littéraire (période de naissance de l'islam), à travers le terme « al-jâthôm » (الجاثوم) qui sert pour désigner la paralysie du sommeil, le cauchemar, mais aussi . Le terme vient d'un verbe signifiant « prendre dans ses bras » avec une forte connotation de maternalisme ; un des termes dérivant de ce verbe est le mot arabe pour « crèche ». Selon le médecin John Allen, les praticiens arabes font de l'incube les signes avant-coureurs d'une épilepsie nocturne.

Selon Françoise Gury, . Tour à tour hirsutes et velus, similaires aux satyres (possédant des cornes et des pieds de boucs), les incubes sont fréquemment assimilés au dieu Pan. Ils possèdent souvent un comportement qualifié de « s ». Dans l'Antiquité, ils sont parfois représentés portant des bonnets coniques (le ), semblable à celui qui coiffe les esclaves romains affranchis, en particulier sur des pièces de monnaie. Un éphialtès apparaît sous cette forme sur des pièces de monnaie de Bithynie et de Galatie. Selon l'écrivain latin Pétrone, le fait de s'emparer du porté par l'incube assure de la découverte d'un trésor. Au Moyen Âge, l'incube est représenté sous la forme caprine du diable, parfois sous celle d'un homme en noir possédant un sexe démesuré, attribut hérité de ses ancêtres, la race des géants antédiluvienne. Enfin, comme celui du diable, son sperme est réputé froid .

L'incube est le seul démon qui doit son statut non à sa nature, annoncée par une mythologie particulière, mais à sa fonction, à savoir celle de peser sur le sommeil des femmes ou de certains hommes. Cette action oppressante est décrite depuis l'Antiquité mais est davantage répandue au Moyen Âge :
Sa forme est variable, parfois éthéré, il peut prendre possession d'un corps humain ou animal, voire celui d'un autre démon ou esprit. Il est ainsi doué de mutabilité. Cette variabilité de ses représentations, païennes comme chrétiennes, ne permet pas d'affirmer qu'une iconographie lui soit propre. Selon Claude Lecouteux, la figure de l'incube est indissociable du cauchemar, en particulier dès l'époque médiévale, à partir de laquelle il n'est plus 

La première allusion à un incube provient de Mésopotamie. L'incube et le succube sont appelés respectivement en akkadien "lillal" et "kiel-lillal", mais aussi "lilū" (« mâle nocturne ») et "lilītu" (« femelle nocturne »), en assyrien sémitique. Ces termes renverraient à des figures mythologiques. La Liste royale sumérienne datant de 2400 évoque en effet le père du héros Gilgamesh, Lilū, comme étant un séducteur des femmes pendant leur sommeil. Un démon femme qui s'en prend aux mâles endormis, Lilītu, existe aussi. Les deux créatures s'attaquent aux jeunes mariés mais peuvent aussi inspirer des visions nocturnes. Deux autres démons, formant un couple, apparaissent dans le panthéon mésopotamien : Ardat Lili (« ravisseur femelle de la lumière »), qui rend visite aux hommes mariés durant la nuit et s'en fait enfanter, et Irdu Lili (« ravisseur mâle de la lumière »), qui, lui, va vers les femmes mariées. D'abord démons de la tempête, semble-t-il, ils sont devenus peu à peu apparentés à la nuit, mais aussi au vent, à l'esprit (au sens de mouvement invisible) et, par extension, à l'épilepsie. Le "Pahad Laylâ" (« terreur de la nuit ») hébreu, cité dans l'Ancien Testament ("Psaumes", 91, 5), possède des traits similaires aux démons incubes et succubes mésopotamiens.

Le cauchemar est assimilé à une figure démoniaque dès l'Antiquité. La figure de l'incube apparaît dans la Grèce antique, sous le terme d'« éphialtès » (). Thémison de Laodicée parle ainsi d'un démon « étouffeur », conception reprise par de nombreux autres médecins antiques mais aussi par les dramaturges comme Aristophane. Le phénomène survient pendant le sommeil et accable physiquement le dormeur dont le langage est réduit à quelques sons inarticulés. Selon Élisabeth Pradoura, l'éphialtès est un démon qui saute à la gorge du dormeur.

Selon Gabriele Fois-Kaschel, les médecins Soranos et Paul d’Égine rapportent que mais qu'il Gabriele Fois-Kaschel explique également que les médecins de l’Antiquité ont déjà observé de véritables épidémies de cauchemar, comme celle rapportée par un médecin du nom de Télémaque et reprise par Caelius Aurelianus dans ses "Maladies chroniques". Ainsi, dès l'Antiquité, plusieurs médecins et écrivains, comme Soranos d'Éphèse, Pline ou Plutarque, ne croient pas en la matérialité du démon, y voyant plutôt le résultat d'un délire provoqué par une maladie. Le médecin Rufus d’Éphèse évoque lui aussi l'incube :

L'incube est étroitement lié, chez les Grecs, à la notion de « sommeil du Temple » ou qui consistait en l'union d'un Dieu et d'un(e) mortel(le), notamment dans le cadre du traitement de la stérilité. Toutefois, dans la mythologie grecque, l'incube, souvent un dieu, passe aussi pour avoir engendré des hommes célèbres. Selon son biographe supposé, Suidas, Apollonios de Tyane serait le fils d'un incube, de même que Servius Tullius, dont la mère était esclave. Alexandre le Grand aurait été le fils de l'union entre Olympias et Zeus : explique Wilhelm Heinrich Roscher, citant Plutarque dans sa "Vie d’Alexandre". Les dieux se liaient souvent aux mortelles de force, ainsi que l'explique Voltaire :
D'autre part, le Sphinx que combat Œdipe appartiendrait à la classe des incubes et succubes. Selon Marie Delcourt, la représentation iconographique du sphinx présente des attributs similaires à celle de l'incube, comme la capacité à peser sur le corps, à effectuer des strangulations ou à ravir ses victimes. La passivité de ces dernières est semblable à celle des hommes ou femmes endormis sur lesquels pèse le démon incube. Enfin, l'étymologie du nom « sphinx » aurait un lien avec le sème de la suffocation.

La religion romaine considère également que des hommes d'exception sont engendrés par des démons incubes. Auguste serait quant à lui le fils d'Apollon et d'Atia Balba Caesonia d'après Suétone dans sa "Vie des douze Césars". L'écrivain romain explique en effet que :
C'est en effet dans la Rome antique que le terme d'« incube » apparaît. L' ("incubi" au pluriel) . Chez les Gaulois, les incubes se nommaient "Dusii" (Dusiens), d'après Isidore de Séville et saint Augustin. Dès le , les incubes sont identifiés à des divinités champêtres latines, comme les faunes ou les satyres, notamment par Pline qui, dans son "Histoire naturelle", parle de , et par Dioscoride qui recommande la pivoine contre les incubes, puis par saint Augustin et saint Jérôme. Il existe ainsi de nombreuses iconographies qui présentent l'incube sous les traits de Pan ou d'un satyre, et réciproquement. Les démons sont signalés par leur énergie libidinale et par leurs victimes féminines. Pline parle de leur pouvoir de générer des cauchemars, suite aux accouplements qu'ils mènent avec les hommes et femmes, y compris avec des animaux. Les incubes sont tour à tour assimilés à Faunus, à des divinités nocturnes, à Hécate ou aux Larves. Ils peuvent posséder des ongles acérés, similaires à ceux des oiseaux de proie remarque Horace. Ce dernier rapporte ainsi une légende qui veut que l'enfant sacrifié par la sorcière Canidie lui ait, avant de mourir, annoncé revenir sous la forme d'une larve munie de griffes afin de se venger. Comme en Grèce, un incube serait capable de provoquer une épidémie dans Rome, ce que rapporte un médecin nommé Silimaque.

De plus, l'explication médicale, par la vision cauchemardesque, c'est-à-dire sans crédit accordé à la réalité de l'entité, existe déjà. En effet, le médecin latin Caelius Aurelianus distingue plusieurs symptômes comme le poids sur la région gastrique, la difficulté à se mouvoir, respirer, parler, et enfin les hallucinations. Il considère que le malade est atteint d'épilepsie. L'« incube », ou dans le vocabulaire de Macrobe, désigne les phénomènes apparentés au cauchemar, et revenant par là aux conceptions admises dans l'Antiquité grecque surtout. Dans sa classification des rêves en effet, établie dans le "Commentaire au Songe de Scipion" (), la vision de démons lors d'un songe appartient à la classe de rêves dits . Ce type de rêve dépend en partie d'un trouble physiologique, comme celui provoqué par l'alimentation ou la maladie. Pour Macrobe, l'incube, qu'il nomme « spectre », est une image provoquée par un (), c'est-à-dire un rêve lors du demi-sommeil (rêve hypnagogique) et qui n'est en rien prophétique ou digne d'intérêt.

Le terme « incube » est à l'origine utilisé spécialement par le monde ecclésiastique. En effet, si les Grecs y voient le plus souvent une vision particulière entrevue lors d'un cauchemar, les théologiens chrétiens en font un avatar du diable. La proximité dans leurs représentations respectives laisse à penser que la figure du diable comme un être cornu, velu et possédant des pieds de bouc, proviendrait du folklore de l'incube. La première description du diable comme un être à l'allure de bouc, se dévoilant pendant le sommeil, date de l'an 1000 et apparaît dans le récit des apparitions vécues par le moine Raoul Glaber :
D'autre part, la question du songe comme tromperie et illusion diaboliques est également au centre des débats théologiques. Les relations sexuelles entre des démons et des femmes seront au cœur de condamnations. Au La première référence écrite dans une chronique judiciaire se retrouve dans les "Annales Hiberniae" : lors du procès pour sorcellerie d'Alice Kyteler, celle-ci est accusée d'avoir couché avec un incube nommé Robin Artisson. Au , une bulle du pape Innocent VIII, nommée la « bulle des sorcières » ("Summis desiderantes affectibus"), de 1484, condamne ces faits de relations sexuelles dans des régions de Haute Allemagne et des contrées rhénanes (à Mayence, Cologne, Trèves, Salzbourg et Brême). Le pape confie donc aux inquisiteurs et démonologues Heinrich Kramer et Jacques Sprenger le soin de pourchasser les sorciers et sorcières ayant commercé avec le démon. Cependant, c'est surtout au que le diable est réputé prendre part au sabbat sous la forme d'un satyre, pour s'accoupler à la sorcière.

Ces inquisiteurs ont en effet acquis une solide réputation de spécialiste en démonologie, grâce à la publication du livre le "Malleus Maleficarum" ("Le Marteau des sorcières"), ouvrage qui gagne en autorité grâce à la bulle papale et initie la chasse aux sorcières en Europe. Ce traité d'inquisition date de 1486 et présente une description détaillée des démons, en particulier des incubes et des succubes :
La bulle papale confirme la politique de traque des incubes, lancée auparavant par les doctes de la Sorbonne qui, en 1318, caractérisent l'action de ces démons comme étant réelle. Cependant, pour le "Malleus Maleficarum", l'incube ne peut engendrer, cet attribut étant réservé à Dieu et le diable n'est qu'un vecteur et un manipulateur de la semence humaine. Contrairement au Sabbat, la relation avec un démon incube n'intervient, pour le "Malleus Maleficarum", que dans la sphère privée. C'est par un truchement que le démon parvient à ses fins :
Le procès des Templiers a confirmé la forte croyance en l'existence des succubes, et par la même, des incubes, puisque parmi les chefs d'accusation de leur procès, il y aurait eu celui de renier Dieu en s'accouplant avec des démones selon Ernest Martin. Comme la sorcière, la femme coupable d'entretenir des relations avec le démon est brûlée. C'est le cas d'Angèle de la Barthe, à Toulouse, en 1275, et dont le procès conclut à sa concupiscence diabolique. L'Inquisition et ses procès, comme celui qui a eu lieu à Côme en 1485 et qui a envoyé 41 sorcières supposées de relations avec des incubes au bûcher, a ainsi favorisé la croyance en l'incube :
Le problème de la génération d'un être issu de l'union d'un incube et d'une femme n'est pas évoqué par les inquisiteurs Heinrich Kramer et Jacques Sprenger, auteurs du "Malleus", mais saint Thomas d'Aquin en parle déjà dans sa "Somme théologique" (1266-1273). Thomas d'Aquin récuse la possibilité que la semence soit celle du démon et, selon lui, le père réel est toujours l'homme, que l'incube manipule à ses fins. Il reprend de fait l'hypothèse de saint Augustin qui désigne l'incube, dans "La Cité de Dieu", comme un faune capable d'engendrer des illusions et des hallucinations. Selon saint Augustin, les Gaulois avaient maille à partir avec de tels démons incubes, qu'ils nomment « Dusiens », parfois « Lutins ».

Thomas d'Aquin cite par ailleurs un passage de la "Vie de saint Bernard" dans lequel ce moine délivre une femme des attaques d'un incube. Il est critiqué par un autre théologien, saint Cassien, qui défend l'idée qu'il soit impossible à un démon d'engrendrer. L'historien et moine bénédictin Guibert de Nogent (1055-1125) raconte que sa mère, alors jeune et séduisante, a dû subir les nombreuses et grossières insultes de la part des incubes. Il ajoute qu'une nuit, , et qu'elle put être sauvée par sa foi.

À la Renaissance, des démonologues comme Pierre Crespet ("De la haine de Satan pour l'homme", 1590) et Jean Bodin ("De la Démonomanie", 1587) expliquent que l'incube est l'une des formes prises par le diable pour pénétrer sexuellement les sorcières. L'homme médiéval pensait que le diable avait le pouvoir, sous sa forme incube, de prélever le sperme d'un homme endormi, puis qu'il en fécondait une femme, toujours pendant son sommeil. Cependant, d'autres hypothèses se font jour. Pour Pierre Boaistuau, dans ses "Histoires prodigieuses" (1560), l'incube masque peut être le viol de femmes par des hommes qui ainsi perpétuent la croyance dans le diable.

Son usage en théologie est encore présent en 1858 puisque René Louvel, vicaire général de l'évêché d'Évreux et supérieur du séminaire de Sées, écrit dans son "Traité de chasteté à l'usage des confesseurs" :
Le démonologue jésuite Martín Antonio Delrío réaffirme la doctrine de l'incube ainsi que le danger qu'elle fait porter à l'âme, en préconisant de chanter l'hymne consacré aux vêpres et complies, au temps de Pâques :

<poem> "Procul recedant somnia"
"Et noctium phantasmata,"
"Hostemque comprime"
"Ne polluantur corpora!"
</poem>

<poem>
Fais reculer les songes
et les imaginations de la nuit
terrasser l'ennemi,
afin d'éviter la souillure à nos corps.
</poem>
Martín Antonio Delrío voit en effet dans l'action démoniaque une maladie confinant le sujet aux cauchemars. Dans ses "Disquisitiones magicae", il étudie le cas de la mystique et religieuse franciscaine italienne Angèle de Foligno (1248-1309), en prise avec des démons mâles qui la séduisaient puis la battaient, au point qu'elle ne pouvait se lever de son lit. Il tente de décrire les démons nocturnes et s'appuie pour cela sur plusieurs autorités antiques pour la pensée chrétienne médiévale comme Tertullien, Philon d'Alexandrie, Lactance ou saint Cyprien :
Luther évoque plusieurs fois les incubes et leurs actions néfastes sur les hommes. Selon lui, un enfant né d'une liaison entre une femme et un incube ne vit pas au-delà de huit années. Dans ses "Propos de Table", il rapporte que selon l'électeur de Saxe Jean-Frédéric, une puissante maison d'Allemagne serait de descendance démoniaque.

Pour Ernest Martin, la croyance, double, en l'incube et en le succube, joue un rôle important dans la production, dans l'Occident chrétien, des monstres. Cependant, la médecine naissante va faire du phénomène non plus un démon réel et matériel mais une vision, résultat d'un trouble biologique. Au , le médecin italien Giovanni Matteo Ferrari da Grado explique, à propos de l'action des démons incubes, que le médecin n'a pas à tenir compte de ces esprits et doit ramener les accidents qui sont liés à sa croyance à des causes qui relèvent de son art de praticien. Selon lui, l'incube est une manifestation d'une affection physiologique, qui donne l'impression d'avoir un poids sur la poitrine et qui est liée à une accumulation de nourritures. La cause concerne donc, selon lui, l'art médical uniquement, et non pas le domaine religieux.

L'alchimiste et médecin Jean-Baptiste van Helmont, reprenant la doctrine du démonographe Francisco Torreblanca Villalpando, refuse de voir dans l'existence de la maladie incube l'action du diable et pense que c'est l'imagination troublée de la mère qui lui laisse croire qu'elle a été visitée par un démon. Selon Paracelse, autre alchimiste, les incubes et les succubes seraient issus du sperme pneumatique provenant de l'amour héroïque, au sein du corps sidéral, de substances éthériques, créés par une imagination débridée. Il s'agit donc d'entités astrales (élémentaires ou esprits de sorciers ou de sorcières) attachées à certaines personnes vivantes et les visitant sous une forme incarnée.

Daniel Sennert enfin, dans son "Tabulae institutionum medicinae summam breviter et sussincte exhibentes" (1635), traité médical méthodique, classe l' comme une atteinte ayant pour origine la tête (). Guillaume de Saluste Du Bartas rapproche l'incube, quant à lui, de l'apoplexie et de l'épilepsie :
Ainsi, Jean Wier, médecin du duc Guillaume de Clèves, consacre un chapitre à l'illusion de l'incube, dans son traité "Cinq livres de l’imposture et tromperie des diables, des enchantements et sorcelleries" (1569), créature qu'il assimile à une maladie provoquant des illusions :
Il cite le cas d'une religieuse de quatorze ans nommée Gertrude qui couchait toutes les nuits avec Satan et commente ainsi ses débordements nocturnes : . Selon Jean Wier, . Ces vapeurs envahissent le cerveau et, d'une manière ou d'une autre, excitent la faculté imaginative.

Scipion Dupleix, dans "Les causes de la veille et du sommeil, des songes, et de la vie & de la mort" (1606), reprend la théorie de Wier. Il parle quant à lui indistinctement de l'éphialtès des Grecs et de l'incube des Latins lorsqu'il explique :
Selon Dupleix, les personnes malades sont davantage susceptibles d'être touchées par ce phénomène, qui est provoqué par une alimentation riche, qui trouble les humeurs. Alcher de Clairvaux en arrive à la même conclusion : Dupleix se distingue de Wier dans la mesure où il fait intervenir les esprits-animaux pour expliquer comment l'imagination en vient à produire tant de complexité figurative.

Selon Sophie Bridier, 

C'est Louis Dubosquet qui, le premier, en 1815, va s'attacher, dans sa thèse de médecine, intitulée "Dissertation sur le cauchemar" (1815), à faire remplacer le terme latin « » par celui de « cauchemar » repris à sa suite par les dictionnaires médicaux. L'incube y devient une affection, qui possède des causes, un pronostic et qui est curable au moyen d'un traitement. Louis Dubosquet a examiné plusieurs cas d'aliénés victimes de cauchemars frappants, à l'Hôpital de la Salpêtrière et en a déduit que ce mal nocturne est précurseur de délires maniaques ou d'aliénations mentales qui peut parfois, lorsqu'ils sont répétés, se terminer par la mort.

L'avènement de la psychiatrie fait considérer le phénomène de l'incube comme une pathologie mentale. L'explication moderne est liée au phénomène de zoopsie, ou vision d'animaux, naturels ou fabuleux, en raison d'un surmenage ou d'une angoisse. La psychiatrie allemande de la fin du connaît le cauchemar sous le terme d'« » (littéralement « rêve d'elfe » ou « d'épouvantail », « rêve du démon de la nuit »), ou « cauchemar d'étouffement », maladie organique du cœur et des poumons. Pour la psychiatrie dynamique, l'incube est une « hallucination cénesthésique génitale », appartenant au contenu délirant plus général de la sexualité onirique avec des esprits. Freud, dans son approche du rêve, évacue le terme de son champ scientifique. L'innovation de "L'Interprétation des rêves" (1900) permet de considérer le phénomène incube comme un processus inconscient et, donc, intériorisé, lié à une déviance libidinale. En 1965, dans une vaste étude intitulée "Hallucinations et réalité perceptive", le psychiatre français Henri Faure analyse le matériel imaginaire des délires de personnes violées par des entités. Il considère que de telles représentations sont des analogies perceptives de troubles mentaux, souvent renforcés par des espaces particuliers, supports des fantasmes. Le cauchemar et les matériaux oniriques associés sont des troubles primaires de la maladie mentale.

L'état actuel du savoir psychiatrique et neuropsychiatrique établit la confrontation avec un incube comme appartenant à la classe des paralysies du sommeil avec hallucination hypnagogique, apparentées aux sexsomnies, type de parasomnie caractérisée par un comportement sexualisé pendant le sommeil. Le terme n'est plus employé par la médecine moderne, ou alors dans un sens historiographique, ou en référence au savoir de l'ancienne médecine. Il renvoie par conséquent à un ensemble diffus de pathologies du sommeil, mêlant paralysie nocturne, excitation érotique, impression d'une présence autre et sensation d'étouffement. De manière générale l' désigne, dans la terminologie médicale moderne la terreur nocturne, nourrie de causes neuropsychiatriques. En 1979, L. B. Raschka propose de nommer l'ensemble de ces troubles, orientés dans une problématique nettement sexuelle, l'« », à forte dominante psychotique.

Ce trouble, qui peut toucher les deux sexes, est également caractérisé par le fait que le sujet n'en garde aucun souvenir ou alors par bribes. Ce sont ses proches (ou ses victimes) qui l'informeront de ses comportements nocturnes anormaux. Parfois, les témoins de ces événements déclarent que la personne avait l'air possédée, avec souvent un langage beaucoup plus cru et un comportement plus agressif qu'en temps normal. La sexsomnie s'accompagne d'atonie musculaire et de catathrénie, ou vocalisations inarticulées d’allures sexuelles, qui peuvent être prises comme surnaturelles par l'entourage crédule. La rencontre avec un incube peut aussi être considérée comme un éveil confusionnel comme celui caractéristique du syndrome d’Elpénor (hallucination hypnagogique au cours du sommeil lent), et analogue au somnambulisme. D'autres explications existent : hypersexualité, syndrome du vagin sans repos, épilepsie. La dimension personnelle est importante, ainsi des traumatismes incestueux d'enfance peuvent expliquer la force de telles hallucinations. Enfin, certains témoignages judiciaires d’enfants concernant des viols nocturnes, après examen, sont considérés comme des affabulations fantasmagoriques dues à une imagination débridée.

Les recherches neuropsychiatriques les plus récentes font de l'incube un type d'érotomanie, semblable à d'autres troubles très proches comme le syndrome de Capgras et la folie à deux.

Les enfants nés de la liaison avec un incube et une mortelle sont nommés en allemand , ou « enfants changés » en français, ou tout simplement « enfants de l'incube ». Ulrich Molitor, dans "De Lamiis et Pythonicis Mulieribus" ("Des sorcières et des devins femme", 1489), les nomme quant à lui (« qui change de peau, de forme »). Les changelins passent en effet pour être des descendants d'incubes. De maigre constitution, ils hurlent au simple toucher, rient du malheur d'autrui et, bien que tarissant plusieurs nourrices, meurent au bout de sept ans. Martin Luther raconte comment il rencontra un nouveau-né changelin à Dessau. Trois caractéristiques permettent de distinguer les changelins des enfants normaux : le fait qu'ils aient un appétit insatiable, qu'ils sont gémissants et leur aspect étrange enfin. Plusieurs personnages célèbres ou mythologiques sont des descendants d'un incube. Au Moyen Âge les incubes passaient pour engendrer des sorciers ou des magiciennes, croyance qui alimente de nombreux procès lors de l'Inquisition. Au , l'évêque de Troyes Guichard passait pour être fils d'un « neton », terme local pour l'incube.

Le psychanalyste Ernest Jones rappelle que nombre de personnalités, réelles ou imaginaires, proviennent de l'union d'un incube avec une mortelle. Il cite : Robert, père de Guillaume le Conquérant, Martin Luther, Merlin (issu d'un incube assimilé à Satan et d'une nonne), Jules César, Scipion l'Africain mais aussi des peuples entiers comme les Huns et toute la population de l'île de Chypre. De telles ascendances ont été avancées pour expliquer les naissances de personnages mythologiques ou de légende. Ainsi, Platon serait le fils du Dieu Apollon et de la mortelle Périctioné. Héraclès est quant à lui le fils d'Alcmène, et de Zeus qui tripla la durée de la nuit pour prolonger son plaisir avec elle, le désir de Zeus tombant sous la forme d'une pluie d'or sur Danaé endormie et concevant Persée. Roscher cite encore la légende de Thasios sur la naissance de Theagenes, de Zeus et Sémélé, de Mars et Ilia. Selon la légende la mère du Bouddha l'aurait conçu pendant son sommeil en rêvant d'un éléphant blanc qui pénétra dans son flanc. Le personnage légendaire de Robert le Diable aurait été le fils d'un incube et de la femme d'un duc de Normandie.

Certains animaux, qu'ils soient naturels, hybrides, ou une forme adoptée par des dieux et les démons, peuvent devenir des incubes. Selon la croyance occidentale, Satan peut se changer en aigle, en cygne, en cheval ou en taureau afin de prendre du plaisir avec les femmes. Ces formes, ainsi que celle du serpent, sont également adoptées par les dieux de la mythologie grecque. Le démon incube se fait parfois serpent ou dragon. Une lecture parabolique de la tentation d'Ève issue de la "Kabbale" juive et du "Zohar" voit dans le serpent tentateur une transformation de l'incube Samaël.

Le renard est considéré comme un animal démoniaque en Chine, dès le début de l'ère chrétienne. Il a acquis également des pouvoirs surnaturels au Japon, notamment celui de la métamorphose, qu'il utilise pour tromper les humains. explique Carole Hebert.

Le cheval, en raison de sa proximité symbolique (érotisme, peur du piétinement ou de la morsure) mais aussi étymologique (« » signifie « jument » en allemand) avec le cauchemar, est considéré comme un animal incube dans bon nombre de pays ; cette perception est évidente dans le tableau "Le Cauchemar" de Füssli, où . La simple présence de sa tête et de son cou entre les rideaux symbolise le viol, tandis que son corps demeure à l'extérieur, dans la nuit. Selon certaines versions de la naissance de Merlin, l'incube qui l'a enfanté possède des pieds de cheval. D'après Jean-Paul Clébert, le cheval blanc joue un rôle érotique dans les mythes relatant des enlèvements, des rapts et des viols de femmes étrangères. L'association du cheval à l'appétit sexuel est claire à travers la figure du centaure, être mi-homme et mi-cheval issu de la mythologie grecque, qui est réputé enlever les femmes pour les violer.

Enfin, le loup et l'ours apparaissent dans les contes comme des animaux violeurs de femmes. En avril 1602, une paysanne savoyarde, Antoinette Culet, passe pour avoir été enlevée par un ours gigantesque qui lui vouait une , l'enferma dans une caverne et la viola trois ans durant, donnant naissance à un être hybride qu'il étrangla ensuite. L'anthropomorphisme de l'ours explique peut-être les nombreuses légendes sur ses mœurs sexuelles. L'évêque Guillaume d'Auvergne annonce vers 1240 que le sperme de l'ours a la même consistance que celui de l'homme, et que l'accouplement d'un ours avec une femme donne naissance à des enfants humains. La croyance en un couple femme-ours stable et fécond est quasi universelle : il existe un très grand nombre d'histoires pour mettre en exergue cette attirance des ours mâles pour des femmes dont ils tombent amoureux, et qu'ils enlèvent ensuite, au point de constituer un conte-type ; Mérimée en a tiré parti dans sa nouvelle Lokis. L'ours semble tenir symboliquement un rôle de tisseur d'unions fécondantes, et d'initiateur marquant l'accession à la sexualité et à la capacité d'avoir des enfants chez les jeunes filles menstruées, à travers la séquestration dans la tanière dont la jeune fille sort femme, et parfois mère. Les rituels chamaniques de certaines peuplades incluent également des possessions par des ours ou des loups incubes comme les Desanas d'Amazonie colombienne ou les Inuits.

De nombreux folklores évoquent des êtres proches de l'incube. Selon Claude Lecouteux, l'« appesart », la "Mahr" germanique, mais aussi le "Huckup" et le "Aufhocker" d'Europe centrale sont Dans les Alpes françaises le Sarvan ou le Chaufaton sont des créatures qui sautent sur l'estomac des gens et les étouffent. Les amours oniriques entre un esprit allié et un(e) chamane ont été décrites par l'ethnologue Mircea Eliade, mais aussi Roberte Hamayon, Charles Stépanoff, Bernard Saladin d'Anglure ou Michel Perrin. En Europe, l', elfe nordique ou nain germanique, est aussi l'incube allemand. Pour le philologue allemand W. Roscher, l' s'apparente à l'éphialtès grec. En Hongrie, le "Lidérc" est un esprit diabolique qui vole pendant la nuit et apparaît sous forme d'une lueur, parfois sous la forme d'un poulet téméraire. Enfin, en Polésie, l'esprit-amant ("dux-ljubovnik" ; en Roumanie, "zburator") est un mort aux pieds en forme de sabots qui prend la forme d'un serpent ou d'un vampire et qui rend visite aux femmes la nuit.

Sur Zanzibar, "Popo Bawa" s'attaque aux hommes, les paralyse, et ce même à travers les portes alors qu'au Sénégal le Faru rab, démon de la tradition islamique, pousse la femme à l'adultère en en prenant possession. Le "Tokolosh" est l'incube d'Afrique du Sud. Les femmes vierges placent leurs lits sur des briques pour dissuader ce démon de s'en prendre à elles durant le sommeil. Le "Dorlis" ou "Dorliis", est un mauvais esprit issu des croyances antillaises ; il passe par la serrure de la porte pour ensuite violer les femmes endormies.

Le "Trauco", dans la mythologie de la province de Chiloé du Chili, est un nain hideux déformé qui s'en prend aux jeunes femmes nubiles, après les avoir séduites. Le "Trauco" passe pour être responsable de nombreuses grossesses, particulièrement chez les jeunes femmes célibataires. Le "Tintín" d'Équateur est un nain fasciné par les longues chevelures féminines. Il séduit ses victimes la nuit, en jouant de la guitare sous leurs fenêtres. Ce mythe est apparu lors de la période coloniale, vraisemblablement pour expliquer les grossesses inexpliquées, causées par inceste ou viol. Au Brésil, en particulier dans le bassin amazonien, le "Boto" est une sorte de sirène qui séduit les femmes et les entraîne dans les eaux. Il passe pour expliquer les disparitions étranges et pour ne jamais être observé le jour, en raison de sa capacité à se métamorphoser en dauphin de rivière. Selon la légende, le "Boto" porte toujours un couvre-chef afin de dissimuler son évent.

De nos jours, c'est surtout dans les sociétés de type chamaniques que se retrouvent encore des croyances à l'incube. Dans le Québec arctique, l'esprit mâle est appelé "Uirsaq" et l'esprit femelle "Nuliaqsaq". Ces esprits sont décrits comme le reflet exact d'un être aimé mais devenu inaccessible ; ils obsèdent ainsi leurs victimes qui s'isolent et développent des comportements étranges. Le chaman est chargé de les libérer de cette possession. Il existe aussi un esprit androgyne nommé "Uizerq" au Groenland de l'Est, ou "Ijiraq" (« l'invisible ») dans le Nord de l'Alaska. Chez les Shipibo-Conibos d'Amazonie péruvienne, lorsque le mariage surnaturel concerne une femme (et un esprit), le fruit d'une telle union est variable selon la nature de l'esprit : soit non viable ou ayant des stigmates physiques si l'esprit-père est animal, soit ayant des dons exceptionnels si l'esprit-père est de type humain (alors que la descendance est invisible dans le cas de l'union entre un humain et un esprit-femelle). La relation onirique entre un humain et un esprit animal a une issue néfaste également. Chez les Exirit-Bulagat, en Sibérie, Roberte Hamayon cite la possibilité d'engendrer, pour une femme chamane lorsque l'union se fait avec un esprit, un enfant qui pourra se réclamer plus tard d'une nouvelle lignée chamanique. Chez les Inuits d'Ammassalik (Groenland de l'Est), il existe un esprit hermaphrodite qui 

Selon le parapsychologue britannique Guy Lyon Playfair, le poltergeist est la figure moderne de l'incube. Dans "Cette maison est hantée : une enquête sur le Poltergeist de Enfield" (1980), en collaboration avec Maurice Grosse, il analyse le cas d'un esprit frappeur brésilien. Un autre occultiste, Morton Schatzman, étudiant le cas d'une jeune femme violée par son père et qui a pu ensuite matérialiser un double masculin d'elle-même, considère que l'incube s'explique par la fonction psi. D'autres spécialistes du paranormal se sont occupés de cas d'incubes. Stan Gooch, psychologue et médium anglais, dans "The Double Helix of the Mind" (1980), avance que l'hémisphère cérébral droit détient une capacité parapsychique de matérialiser les rêves. Dans son autre ouvrage, "Creatures from Inner Space" (1984), il présente des cas modernes d'agressions d'incubes. Enfin, Louis Proud collige les principales études du phénomène incube dans "Dark Intrusions: An Investigation Into the Paranormal Nature of Sleep Paralysis Experiences" (2009).

L'abus d'alcool peut expliquer la vision d'incubes dans l'Antiquité, notamment lors des processions bacchiques, mais aussi la mise en garde faite aux moines ermites à éviter le vin au Moyen Âge. Dès l'Antiquité grecque et latine, les médecins attribuent la vision d'un incube à un régime alimentaire excessif, à l'abus d'alcool, mais aussi à une maladie ou une anormalité physiologique, conception qui existe jusqu'au . L'écrivain Apulée évoque cette conception physiologique dans ses "Métamorphoses".

La cause étant physiologique, des traitements existent. Pline ou Dioscoride préconisent par exemple le recours aux graines noires de pivoine. Des méthodes plus folkloriques existent. Pline pense ainsi qu'une recette magique, à base de frictions et concoctée à partir d'organes du serpent dragon bouillis dans du vin et de l'huile, permettrait de repousser l'incube. Pline recommande en outre une plante appelée « natrix ». La médecine moderne attribue dès le début le trouble à des causes liées au surmenage ou à l'angoisse. Louis Dubosquet énumère plusieurs facteurs favorisant le cauchemar et la vision d'incubes, comme les épaisseurs de couvertures faisant pression sur la poitrine, la chaleur ou, de nouveau, l'excès de nourriture.

Wilhelm Heinrich Roscher considère que les héros, démons et dieux antiques qui s’unissent aux hommes dans des cauchemars érotiques sont devenus au Moyen Âge . Pour Julius Evola, les développements subtils de l'Éros sont sous la gouverne du royaume de la nuit, de l'obscurité, et sont donc soumis au tabou social. Citant Stanislas de Guaita, auteur du "Temple de Satan", selon lequel , Evola explique que la rencontre avec un incube s'apparente à l'union de deux formes tendancielles des deux principes masculin et féminin. Pour Sylvie Poirier, les efforts de dénigrements du christianisme vis-à-vis des croyances païennes ont abouti à rendre le rêve pudique, lui conférant une dimension de tabou.

Une certaine forme de censure s'est faite jour concernant le matériel onirique, bien que les écrits des ecclésiastiques sur ce thème aient été traversés . Pour Saladin d’Anglure le rêve érotique . Enfin, Jean-François Froger voit dans un passage du "Cantique des cantiques" la description de l'amour nocturne entre une mortelle et une divinité masculine, de façon tout à fait superposable aux amours d'Éros et de Psyché.

Patricia Johansson-Rosen a proposé une interprétation psychanalytique de l'incube, considéré comme la figuration de complexes psychiques envahissants. Selon Élisabeth Pradoura, expliquant la conception développée par Ernest Jones dans son étude psychanalytique du cauchemar, la croyance en l'incube, comme au succube, est liée à la question de l'homosexualité. En effet, en latin, succube pouvait désigner l'homosexuel passif alors que le mot incube est attesté au au sens de lesbienne. Selon Jones, la réversibilité incubes/succubes, masculin/féminin met en scène une peur de l'homosexualité et de l'angoisse sous-jacente à la différenciation sexuelle, celle de la castration par conséquent. , explique-t-il. Cependant, remarque Pradoura, Jones a échoué dans la tentative de classifier les différentes figures de cauchemar, en particulier celles de démons mâles ou femelles.

Selon Jacques Lacan, tout cauchemar convoque la figure de l'incube, . Cette figure pose une question au rêveur, telle une énigme. Lacan désigne sous le nom d'« incube idéal » le véritable objet d'adoration de la femme ; ce partenaire idéalisé qui autorise la femme à une , c'est-à-dire que la simple sensation organique provoquée par la pensée du viol permet un investissement libidinal, autoérotique, voire orgasmique. Par ce partenaire incube, la femme réinvestit son ego et renie le désir du phallus.

Il n'existe pas de représentations attestées d'incubes dans l'art antique. Selon Françoise Gury, quelques représentations de Pan ou de satyres peuvent toutefois être interprétées comme telles, par exemple la scène gravée sur un miroir latino-prénestin de la Villa Giulia (Rome) dévoile une attaque de trois satyres s'en prenant à une jeune femme étendue sur un lit drapé. L'un des satyres, volant, brandit une torche et porte une amphore alors qu'un second est étendu sur la femme, presse sa joue contre son visage et appuie sa main gauche sur son sexe. Un troisième porte une thyrse et une syrinx, objets paniques, et est assis sur sa cuisse, ce qui permet à Françoise Gury de postuler que l'incube est souvent représenté sous les traits de Pan.

Dans "Le Cauchemar" (1782), le peintre romantique britannique d'origine suisse Johann Heinrich Füssli, qui en a réalisé sept versions, à partir du prototype de 1781, donne à voir une scène d'angoisse qui passe depuis pour représentative de ce qu'est l'incube :
Dans d'autres toiles, Füssli reproduit la symbolique de son œuvre matricielle de 1782, "Le Cauchemar", y ajoutant cette fois une ouverture qui éclaire la scène :

, explique Bernard Terramorsi, mais Füssli élabore de multiples autres interprétations à partir de cette scène, qui l'obsède et à connotation érotique et sado-masochiste. Le sommeil et les rêves sont en effet les sujets habituels de Füssli. Une première peinture évoquant le thème onirique est "Joseph interprétant les rêves du boulanger et du maître d'hôtel du pharaon" (1768). Plus tard, le peintre réalise "Le Rêve du berger" (1798) inspiré par "Le Paradis perdu" de John Milton, et "Richard III visité par les fantômes" (1798) basé sur la pièce de Shakespeare. La toile de Füssli a été abondamment copiée. Thomas Burke la reproduit sous la forme d'une gravure, dès 1783, faisant gagner à l'éditeur John Raphael Smith plus de 500 livres sterling. La gravure est sous-titrée par un court poème d'Erasmus Darwin intitulé "Cauchemar" qui décrit la scène peinte par Füssli :

<poem>
"So on his Nightmare through the evening fog"
"Flits the squab Fiend o'er fen, and lake, and bog"
"Seeks some love-wilder'd maid with sleep oppress'd"
"Alights, and grinning sits upon her breast."
</poem>

<poem>
Sur sa noire jument file le Démon par les brumes du soir
Trapu au-dessus des lacs et marais et fondrières
À l'affût de quelque vierge au lourd sommeil éperdu d'amour
Puis se pose et, rictus aux lèvres, s'assied sur son sein.
</poem>
Erasmus Darwin poursuit son poème dans un discours intitulé "Le Love of th Plants" et datant de 1789, en s'arrêtant notamment sur la femme écrasée par l'incube et la jument :

<poem>
C'est en vain qu'elle essaie de crier de ses lèvres frémissantes,
En vain qu'elle s'efforce d'ouvrir des yeux qui tremblent sous leurs paupières lourdes ;
En vain qu'elle veut courir, fuir, nager, marcher, ramper ;
Le vouloir n'est point maître dans l'alcôve du rêve.
Sur son beau sein se tient, dressé, le simiesque démon.
</poem>

"Le Cauchemar" a été largement plagié, et des parodies du tableau ont été réalisées souvent pour faire des caricatures politiques, comme ce fut le cas de George Cruikshank, Thomas Rowlandson et d'autres. Dans ces scènes satiriques, l'incube tourmente des personnages comme Napoléon Bonaparte, Louis XVIII, le politicien britannique Charles James Fox ou le Premier ministre William Pitt. Dans l'une de ces caricatures, l'amiral Nelson est le démon, et sa maîtresse Emma Hamilton est la femme endormie.

Paul Gauguin évoque lui aussi la personnification du cauchemar dans sa toile "L'esprit des morts veille" ("Manao tupapau", 1892), à travers une scène de nu exotique à laquelle il surajoute la légende européenne mais aussi la croyance polynésienne. Comme la toile de Füssli, à laquelle il fait référence, le tableau peut être qualifié de « narratif ». Gustave Courbet, dans "Le sommeil" (1866) s'inspire de la version de Füssli intitulée "L'Incube quittant deux jeunes femmes endormies" et y ajoutant une symbolique sexuelle, voire tenant d'un lesbianisme décomplexé.

Dans l'Ancien Testament, au "Livre de Tobit" (3, 8), un démon incube nommé Asmodée est mentionné. Tombé amoureux de Sara, la fille de Raguel, il tue ses sept époux l’un après l’autre lors de la nuit de noce. C'est en brûlant le foie d’un poisson que Tobias le bannit dans le désert pour toujours. Dans la "Genèse" (chapitre 6 verset 4), il est expliqué que les fils de Dieu connurent des filles des hommes et que, de cette alliance sexuelle, naquirent des géants. Selon Isaïe, la ville de Babylone était peuplée d'êtres velus qui cohabitaient avec les mortels. Au "Deutéronome" (chapitre 4) il est fait mention d'un démon nommé Péhor qui copulait avec les hommes. Au "Lévitique" enfin, une interdiction condamne le commerce avec les démons : 

Dans le "Satyricon" de Pétrone, plusieurs allusions à l'incube existent. Son bonnet ("pileus") assurerait celui qui l'attrape de la découverte prochaine d'un trésor. De plus, le personnage de l'« ambasicète », agresseur d'Encolpe et d'Ascylte dans le roman, est qualifié d'« incube », mais ce terme a davantage un sens d'« homosexuel masculin très porté sur la violence sexuelle ».

La littérature médiévale mentionne souvent des cas d'incubes. Les "Évangiles des quenouilles" (édition princeps datant de 1480, à Bruges) constituent une source quant aux croyances populaires de la fin du Moyen Âge. Le cauchemar — ou "cauquemare" en ancien français — y est associé à la figure de l'incube, parfois personnifiée sous les traits du Luiton, sorte de lutin domestique.

Dans ses "Chroniques" (1322 à 1400), Jean Froissart raconte comment eut lieu un procès entre Jacques le Gris et Jean de Caroube en 1386 en raison du viol de la femme du dernier par un incube incorporel.
Dans "L'Hexaméron" (1615), Antoine de Torquemada raconte comment une jeune fille noble, qui était éprise d'un jeune garçon auprès duquel elle ne parvenait pas à s'exprimer, avait été aidée par un démon. Celui-ci a pris l'apparence de l'aimé et l'a ainsi aidé à s'affirmer. Lesage fait une description du Diable dans "Le Diable boiteux" (1707) proche de celle de l'incube. François-René de Chateaubriand fait référence au « poids » du cauchemar : Le poète anglais Thomas Middleton, dans "The Witch" (1609-1616) fait parler une sorcière qui évoque un incube : .

La littérature fantastique fait intervenir des démons ou des esprits proches de l'incube. Ainsi, le narrateur du "Horla" de Guy de Maupassant sent une force mystérieuse peser sur sa poitrine lors du sommeil. Sous le pseudonyme de Jules Delassus, Rémy de Gourmont a écrit une étude intitulée "Les Incubes et les succubes" (1897) qui analyse l'évolution du mythe (que l'auteur appelle « incubat ») de la Bible à l'époque moderne. En 1976, Ray Russell, dans "Incubus", raconte l'exorcisme d'une femme possédée par un incube.

Dans la nouvelle "Pesadillas" ("Cauchemars"), publiée en 1982, l’écrivain franco-argentin Julio Cortázar symbolise la pression politique et militaire de l'État argentin par un incube. Lors d'un couvre-feu martial, , explique Bernard Terramorsi.

En 2016, Franck Thilliez fait des incubes un des ressorts de son roman policier "Rêver".

Les incubes et les succubes sont des personnages pittoresques que l'on croise dans certains jeux, tels que "NetHack" (1987). Le personnage joué a un sexe duquel dépendent les relations aux incubes et succubes rencontrés sur son chemin. Des jeux vidéo comme "Castlevania", "Final Fantasy", "World of Warcraft", "Disgaea", ou encore des jeux de rôle tels "Donjons et Dragons" ou "Neverwinter Nights" présentent des personnages incubes.

Le film de 1966 "Incubus", le second et dernier long métrage réalisé en espéranto par Leslie Stevens, met en scène un incube et des succubes. Dans "Incubus" (1981), film canadien de John Hough, un jeune garçon a des cauchemars dans lesquels il voit des fillettes se faire violer puis assassiner. Le film "L'Emprise" ("The Entity", 1983), réalisé par Sidney J. Furie, est basé sur le cas de Carla Moran (Barbara Hershey), vivant à Los Angeles et violée à plusieurs reprises par un démon, en 1974. Carlotta Moran a été aidé par un psychiatre, Phil Sneiderman, qui diagnostique un trouble hystérique. "Incubus" est un film d'horreur érotique réalisé par Jesús Franco et sorti en 2002. "Incubus" est un film britannique d'horreur réalisé par Anya Camilleri et sorti en 2005. Enfin, la série "Paranormal Activity" met en scène un démon incube qui sème le trouble dans les branches d'une famille via des manifestations cauchemardesques.

Le groupe britannique de rock gothique "Inkubus Sukkubus" existe depuis 1989. "Incubus" est le nom d'un groupe de rock alternatif formé en 1991 à Calabasas, en Californie, en plus d'être le titre d'une chanson du groupe "Marillion" disponible sur l'album "Fugazi". Il existe également deux autres groupes de musique "Thrash Death" portant le nom "Incubus" : le premier est originaire de Louisiane et qui a été actif jusqu'au début des années 1990, et le second est originaire de Floride et dont certains membres ont joué dans "Morbid Angel", "Nocturnus" et "Hallows Eve".





</doc>
<doc id="6120" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6120" title="Séraphin">
Séraphin








</doc>
<doc id="6121" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6121" title="Liste des mouvements littéraires">
Liste des mouvements littéraires

Cette page liste les principaux mouvements ou courants littéraires de la littérature de langue française (romanesque, poésie, théâtre ...), par époque.




</doc>
<doc id="6122" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6122" title="Romantisme">
Romantisme

Le romantisme est un mouvement culturel apparu à la fin du en Angleterre et en Allemagne et se diffusant à toute l’Europe au cours du , jusqu’aux années 1850. Il s’exprime dans la littérature, la peinture, la sculpture, la musique, la politique et la danse. Il se caractérise par une volonté de l'artiste d'explorer toutes les possibilités de l'art afin d'exprimer ses états d'âme : il est ainsi une réaction du sentiment contre la raison, exaltant le mystère et le fantastique et cherchant l'évasion et le ravissement dans le rêve, le morbide et le sublime, l'exotisme et le passé. Idéal ou cauchemar d'une sensibilité passionnée et mélancolique. Ses valeurs esthétiques et morales, ses idées et thématiques nouvelles ne tardèrent pas à influencer d'autres domaines, en particulier la peinture et la musique.

L'adjectif "romantic" nait en Angleterre vers 1650, dérivé du français « roman/romanz », il fait référence aux romans du Moyen Âge, les récits versifiés en langue romane, par opposition aux ouvrages rédigés en latin : . Traduit en "romantisch", l'adjectif passe en Allemagne à la fin du , où cette idée de « qui est semblable au roman » prend une connotation péjorative pour . Au cours du , il prend la signification de « comme dans un tableau », devenant synonyme de pictural car . C'est dans cette acception que le mot fait son entrée dans la langue française avec "Les Rêveries du promeneur solitaire" de Jean-Jacques Rousseau où il donne le qualificatif de "romantique" aux rives sauvages du lac de Bienne. Coïncidant avec la mode du jardin anglais organisant la nature comme dans un tableau, il s'associe à la notion de "pittoresque".

À la fin du en Allemagne, le romantisme, revenant à son sens médiéval, s'oppose à l'Antiquité et au classicisme. Dans les années 1797-1798, Novalis forge le mot "romantisieren", désignant un processus de poétisation du monde : . August Wilhelm Schlegel, dans ses "Cours de littérature dramatique", diffuse le concept de "romantique" en Europe, ramenant la poésie romantique à la poésie moderne, marquée par la tradition chrétienne, progressive, ouverte aux mélanges des genres.

. Si le "Sturm und Drang" ouvre la voie au Romantisme, par le déferlement des passions et la spontanéité de l'individu, leurs modèles de beauté se référaient encore aux canons classiques, aux œuvres de l'Antiquité. 

Le véritable rejet du classicisme fut exprimé par les collaborateurs de la revue "Athenaeum", fondée en 1798 par les frères Schlegel. Avec Ludwig Tieck, Schelling et Novalis ils formèrent le « groupe d'Iéna ». .En Angleterre, l'essai d'Edmund Burke, "Recherche philosophique sur l'origine de nos idées du sublime et du beau", paru en 1756, eut une influence considérable, sur la peinture du sublime et sur le mysticisme du paysage, tel que l'illustra Caspar David Friedrich. . En 1762, James Macpherson publiait ses "Poèmes d'Ossian", dont le succès provoqua une vague de celtomanie dans toute l'Europe. Inspiré d'ancien poèmes Gaëlique, Macpherson les réécrit et les attribue à un barde écossais du . En 1764, "Le Château d'Otrante" d'Horace Walpole inaugurait le genre du « roman noir », dont le décor ténébreux et les atmosphères effrayantes correspondaient à ce que Burke avait défini comme le « sublime ».

La tourmente de la Révolution française puis de l’Empire provoque un bouleversement, politique, social et culturel dont les effets se font sentir dans l’Europe entière. 

« L'embrasement du romantisme qui enflamme l'Europe au début du est de nature essentiellement politique et reflète l'aspiration profonde des peuples à voir des régime plus démocratiques remplacer les dynasties autoritaires ». « La Révolution française, en l'espace de quelques années, a paru réaliser instantanément et miraculeusement l'idéal romantique de nation libre, consciente d'elle-même et maîtresse de son destin. [...] Cette circonstance explique à elle seule la force et l'éclat du romantisme français. Sans ce séisme politique, il est probable que la France, nourrie de culture classique et arc-boutée sur ses certitudes aristocratiques, n'aurait jamais pu faire un tel accueil à l'esprit du romantisme ». En France, « la Révolution amplifie les ferments du romantisme ».

La diffusion des idées du Romantisme allemand joue un rôle important dans l'histoire du romantisme :

Le romantisme est une nouvelle sensibilité, s'opposant au Classicisme, aux Lumières et à la rationalité. Elle proclame le culte du moi, l'expression des sentiments jusqu'aux passions. . Neuve et subversive, cette sensibilité se manifeste dans la littérature et les arts plastiques par un renouvellement thématique, le Moyen Âge, l'Orient, l'époque napoléonienne, la littérature étrangère, etc.

Décrire le "Mal du siècle", thématique chère aux Romantiques, commence par Alfred de Musset qui en 1836 dans "La Confession d'un enfant du siècle" résume le mal dont souffre la jeunesse française :
Selon le philosophe Michael Löwy, la vision romantique constitue une « autocritique de la réalité » qui porte sur cinq thèmes principaux : le désenchantement du monde, sa quantification, sa mécanisation, l'abstraction rationaliste et la dissolution des liens sociaux.

Le premier romantisme, appelé "Frühromantik", naît en Allemagne à Iéna. Le cercle de Iéna est très cosmopolite. Il est composé de figures telles que Novalis, Ludwig Tieck, Frédéric Schlegel qui se réclamaient proches de la pensée de Fichte. Ce sont eux qui élaboreront la doctrine romantique et le romantisme politique. Après 1804, le romantisme allemand prend une nouvelle direction, c'est la "Hochromantik" de l'école de Heidelberg avec des noms tels que Clemens Brentano, Joseph von Eichendorff, Achim von Arnim et les Jacob et Wilhelm Grimm. La dernière période, la "Spätromantik", s'étend de 1815 à 1848.

Dans les années 1760 les "Graveyard Poets" (« les Poètes du cimetière »), en particulier Gray et son "Élégie d'un cimetière de campagne", sondent les sentiments liés au deuil, à la perte et à l'anéantissement, voire à l'horreur de la putréfaction des corps, les émotions malséantes.

En 1764, Horace Walpole avec son roman "Le château d’Otrante", créé un nouveau genre : le roman gothique (""). Repris par Ann Radcliffe, dont "Les Mystères d’Udolfe", "le Roman de la forêt" et "L’Italien" connaissent un vif succès, ces romans noirs exaltent le goût pour le morbide, le terrifiant, le mystère, autant que l'inquiétante étrangeté des ruines médiévales.

Avec son "Pèlerinage de Childe Harold" paru en 1813, Lord Byron connaît une célébrité foudroyante. Son héros qui traîne sa mélancolie désenchantée à travers l’Europe et l’Orient devient le modèle du héros byronien que l’on retrouve dans ses poèmes orientaux : "Le Corsaire", "le Giaour", "La Fiancée d’Abydos"… Sa vie scandaleuse et sa mort en 1824 à Missolonghi, pour la cause de l’indépendance grecque, le transforme en mythe. Son influence poétique et politique sur toute la jeunesse européenne est immense : les auteurs veulent écrire comme Byron, les révolutionnaires veulent mourir pour la liberté comme Byron, phénomène qualifié de « byronisme ».

Si le romantisme a été en Allemagne en partie un retour aux fonds primitif et indigène, en France, ce fut au contraire une réaction contre la littérature nationale. Les littératures anglaise et allemande ne s'étaient asservies que momentanément à la discipline du classicisme, sous l'influence prédominante de notre grand siècle ; et ce qu'on appelle proprement romantisme outre-Manche et outre-Rhin c'est la période littéraire où le génie septentrional, reprenant conscience de lui-même, répudie l'imitation française. En France, au contraire, pays de culture et de tradition gréco-latines, la littérature était classique depuis la Renaissance, et l'on appelle "romantiques" les écrivains qui, au début du , se sont affranchis des règles de pensée, en opposition au classicisme et au réalisme des philosophes du .

Pas plus qu'en Allemagne, cette révolution ne s'est accomplie d'un seul coup en France. À cause de son caractère de rupture avec la tradition nationale, et non avec des habitudes passagères, d'importation étrangère, elle a été plus tardive et a eu plus de peine à se réaliser. Commencée en réalité vers 1750, elle n'a atteint son terme qu'un siècle plus tard. Préparée au , contenue et même refoulée pendant la Révolution et l'Empire, elle n'est arrivée à maturité que sous la Restauration et son triomphe ne s'est affirmé vers 1830 qu'après des luttes ardentes et passionnées.

En 1927, on fête le centenaire du romantisme, en prenant comme référence la publication de la Préface de "Cromwell" de Victor Hugo en 1827. A Bagnères-de-Luchon, on baptise alors les "rue Lamartine" et "rue Victor-Hugo" que l'on pare de plaques de marbres commémoratives.

En musique, le romantisme prend des formes variées, mettant au premier plan l'expression de l'émotion. De nombreux compositeurs célèbres s'illustreront dans cette longue période, aussi bien dans la musique instrumentale et orchestrale que dans l'art lyrique et vocal.

Le piano-forte, en remplaçant le clavecin, permet désormais d'exploiter de puissants contrastes de dynamique. De la même façon, l'orchestration devient de plus en plus audacieuse et élaborée, d'autant plus que certains instruments, comme le cor, sont modifiés par les facteurs d'instruments de manière à devenir plus maniables. Les sonorités inventées par les romantiques sont particulièrement colorées et évocatrices, davantage en tout cas que chez des classiques comme Joseph Haydn ou Wolfgang Amadeus Mozart. À la jonction de ces deux courants se situe la puissante personnalité de Ludwig van Beethoven, dont les premières œuvres se rattachent à l'esthétique classique tandis que celles de sa maturité sont considérées comme le début du romantisme musical.

Tout au long du , la musique romantique conservera dans ses caractéristiques une certaine continuité, une homogénéité temporelle de style, que les autres formes artistiques du romantisme ne connurent pas. À la base de cette continuité se trouve peut-être une idéologie philosophique : la musique devenait enfin une réelle forme d'art. La musique commençait à prendre une toute autre dimension : elle n'était désormais plus considérée comme un art mineur, œuvre d'artisans. Par conséquent, ce qui caractérise la musique romantique est surtout l'individualité dans les styles. Cette époque incarne avant tout la liberté.

La première période du romantisme (1770-1820) se développe en opposition au néoclassicisme (1760-1800). Là ou le néoclassicisme prône une beauté idéale, le rationalisme, la vertu, la ligne, le culte de l’Antiquité classique et de la Méditerranée ; le romantisme s’oppose et promeut le cœur et la passion, l’irrationnel et l’imaginaire, le désordre et l’exaltation, la couleur et la touche, le culte du Moyen Âge et des mythologies de l’Europe du Nord.

Néanmoins, le romantisme en peinture ne se définit pas qu’en termes d’opposition, et développe ses propres caractéristiques, influencées par le baroque :

Le ballet romantique apparaît au début du , et succède au ballet d'action dont Jean-Georges Noverre fut le grand théoricien. La période du ballet romantique dure une trentaine d'années, de 1815 à 1845-1850.









</doc>
<doc id="6123" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6123" title="Architecture gothique">
Architecture gothique

Larchitecture gothique ou art français (en latin francigenum opus) est un style architectural d'origine française qui s'est développé à partir de la seconde partie du Moyen Âge en Europe occidentale. Elle apparaît en Île-de-France et en Haute-Picardie au sous la dénomination Opus Francigenum, signifiant « œuvre française ». Elle se diffuse rapidement au nord puis au sud de la Loire et en Europe jusqu'au milieu du et même jusqu'au dans certains pays. L'esthétique gothique et ses techniques se perpétuent dans l'architecture française au-delà du , en pleine période classique, dans certains détails et modes de constructions. Enfin, un véritable renouveau apparaît avec la vague de l'historicisme du jusqu'au début du . Le style a alors été qualifié de néo-gothique.

L'architecture dite « gothique » apparaît initialement en Île-de-France sous le nom de « "Francigenum Opus" » (ou « "opus modernum" »), signifiant littéralement « œuvre française ». Trois siècles plus tard, ce sont les italiens de la Renaissance qui ont renommé « "gotico" » ce style architectural d'origine française. Le terme « "gotico" » est, semble-t-il, utilisé pour la première fois par le peintre Raphaël vers 1518 dans un rapport au pape sur « la conservation des monuments antiques » : Raphaël considère que les arcs en ogive de l'architecture gothique rappellent la courbure des arbres formant les cabanes primitives des habitants des forêts germaniques – un mythe qui refait surface chez les romantiques – et fait référence, de manière neutre, à l'art gothique du , désignant par contre l'« art français » médiéval sous le terme art tudesque. « Gotico » est ensuite repris dans un sens péjoratif par le critique d'art Giorgio Vasari en 1530, faisant, lui, référence au sac de Rome par les « barbares » Goths. L'art gothique était donc l'œuvre de barbares pour les Italiens de la Renaissance, car il aurait résulté de l'oubli des techniques et des canons esthétiques gréco-romains. L'art gothique a également été critiqué par quelques auteurs français tels que Boileau, La Bruyère ou Jean-Jacques Rousseau, avant d'être réhabilité par des architectes comme Francesco Borromini ou Jan Blažej Santini-Aichel inventeur du style baroque gothique.
La plupart des archéologues et des historiens de l'art réfutent ce jugement et montrent que, par rapport à l'architecture romane qui la précède, l'architecture gothique n'est pas tant une rupture qu'une évolution.

Son identité très forte est autant philosophique qu'architecturale. Elle représente probablement, de ces deux points de vue, l'un des plus grands accomplissements artistiques du Moyen Âge.

Même s'il est courant de définir l'architecture gothique par l'usage de l'arc brisé (l'« ogive » des anciens antiquaires qui remplace l'arc en plein cintre) permettant aux murs de gagner en hauteur, la voûte sur croisée d'ogives qui permet à l'édifice de prendre en largeur et l'arc-boutant pour étayer la maîtresse voûte, on ne saurait réduire un style architectural précis, ou tout autre art, à des caractéristiques techniques. Opposer le roman au gothique par l'usage du plein cintre ou celui de l'ogive est absurde et n'a pas de sens historiquement. L'époque gothique est juste marquée par leur utilisation de plus en plus systématique qui permet, entre autres, d'évider plus largement les murs, ce qui conduit les maîtres d'œuvre, dans leur quête effrénée de la lumière, à la quasi-disparition de la paroi et à son remplacement par d'immenses verrières dans l'architecture rayonnante.

À l'encontre d'une idée reçue, l'arc brisé, la voûte sur croisée d'ogives et l'arc-boutant ne sont pas des inventions gothiques. Ils sont utilisés bien avant l'apparition des premiers bâtiments gothiques. Caractéristiques de l'époque gothique, l'arc brisé et l'arc-boutant sont employés dans l'architecture romane de Bourgogne et généralisés très tôt par les cisterciens, la voûte sur croisée d'ogives apparaît dans l'architecture romane normande.

De nombreux autres procédés architecturaux ou décoratifs ont été employés. L'alternance de piles fortes et piles faibles rythme la nef et renforce ainsi l'impression de longueur, d'horizontalité. Le rapport hauteur/largeur de la nef accentue ou diminue la sensation de hauteur de la voûte. La forme des piles, la décoration des chapiteaux, la proportion des niveaux (grandes arcades, triforium, fenêtres hautes)... participent tous à l'expression de l'esthétique de l'architecture gothique :

Ainsi, les éléments architecturaux ont été mis au service de choix et de recherches esthétiques. Ils n'ont été que des outils pour obtenir les effets recherchés. Pour élever les nefs toujours plus haut, il a fallu améliorer la technique de l'arc-boutant. Pour augmenter la lumière et évider les murs, l'usage de l'arc brisé était mieux adapté. Les piles fasciculées ont homogénéisé l'espace et donné une sensation de logique aux volumes.

Enfin, l'esthétique de l'architecture gothique est généralement associée à une polychromie, à l'intérieur et à l'extérieur, notamment pour les sculptures, les arcs et les moulures, mais aussi fréquemment sur les parois. Ces décors ont fait l'objet des recherches de l'archéologie du bâti, discipline qui a pris son essor dans les années 1990. Contrairement à la vision que le public en a aujourd'hui, les églises à l'époque gothique sont parfois revêtues d'une épaisse couche d'enduit ou de mortier ornés d'un faux appareil ou de couleurs produites par des pigments, de la feuille d'or ou des inclusions de matériaux polychromes (voire pour les toitures par des tuiles vernissées ou des tables de plomb polychromes). Cette ornementation chromatique, tout en contribuant à la protection de l'église, notamment du gel, participe à  l'effet de transparence, favorisant la confusion visuelle entre la paroi et l'enveloppe et niant la réalité lithique de l’édifice sous le voile d'une luminance incarnée.

Le style gothique apparaît essentiellement en Haute-Picardie et en Île-de-France, les tout premiers édifices « protogothiques » naissant dans la région francilienne. La principale hypothèse pour expliquer ces lieux de naissance francilien et picard est qu'ils sont essentiellement peuplés à cette époque de monuments paléochrétiens, notamment de cathédrales à murs fins, charpentées et percées de nombreuses baies. Ces régions sont donc déjà préparées aux choix techniques et esthétiques du gothique. De plus, elles voient l'avènement des Capétiens et la consolidation de l'État qui, à mesure de l'annexion des fiefs féodaux, impose comme symbole du pouvoir royal le renouvellement de ces édifices. Enfin, elles sont à la frontière de régions dynamiques au niveau des inventions architecturales : la Bourgogne (arc brisé inventé à l'abbaye de Cluny, arcs-boutants inventés à Cluny et Vézelay), la voûte sur croisée d'ogives du monde anglo-normand (cathédrale de Durham, abbaye de Lessay). Lieu de passage, de brassage, la Picardie et l'Île-de-France voient les premiers maîtres gothiques synthétiser toutes ces influences.

Le style évolue dans le temps : au gothique dit « primitif » () succèdent en France le gothique « classique » (1190-1230 environ), puis le gothique « rayonnant » (v.1230 - v.1350) et enfin le gothique « flamboyant » ( / ). En France, l'arrivée en 1495 d'une colonie d'artistes italiens à Amboise va donner naissance à un style hybride de structure gothique et de décor Renaissance, c'est le style Louis XII.

Son expansion géographique se fait essentiellement en Europe occidentale et l'architecture gothique se décline en de nombreuses variantes locales : gothique angevin, normand, perpendiculaire...

Depuis la fin du , les églises sont construites dans le style roman commun à une grande partie de l'Europe occidentale : les nefs sont souvent couvertes d'une voûte en berceau ; les murs sont épais et soutenus par des contreforts massifs situés à l'extérieur. Le nombre et l'ampleur des fenêtres sont limités et l'intérieur des édifices est décoré par des fresques aux couleurs vives.

Les historiens d'art actuels, se basant sur les découvertes de l'archéologie du bâti, tendent à diminuer la rupture entre les styles roman et gothique, en démontrant que l'héritage antique n'a pas été complètement oublié du style gothique. Les sculpteurs et les architectes s'inspirent souvent des méthodes romaines. La maîtrise précoce de l'art du vitrail se retrouve dans les églises du haut Moyen Âge dont les verrières prennent place à des endroits précis de l'édifice, en lien probablement avec la liturgie. La quête de lumière s'intensifie dans l'architecture carolingienne qui fait un usage accru du vitrail, lequel investit toutes les baies des édifices religieux. Les murs épais des églises romanes peuvent être percés dans leur niveau supérieur de larges baies qui apportent davantage de lumière, caractéristique notamment des grandes églises normandes de la seconde moitié du .

Bien que des éléments techniques utilisés par les maîtres d'œuvre de l'époque existent depuis de nombreux siècles (ogive), l'édification du chœur et de la façade de la basilique Saint-Denis et de la cathédrale Saint-Étienne de Sens sont généralement considérés comme les premiers jalons majeurs dans la genèse de l'esthétique gothique en architecture.

Les premiers édifices gothiques apparaissent vers les années 1130-1150 en Île-de-France et surtout en Picardie.

À cette époque, la croissance démographique (en lien avec la croissance agricole et commerciale) commande une augmentation de la taille des édifices religieux (les cathédrales de Trèves et de Genève au sont cependant immenses, au regard de leur population, ce qui traduit une autre motivation : l'orgueil des évêques ou abbés à l'origine de la construction de ces premiers édifices gothiques puis le « patriotisme urbain »). La religion, le culte des reliques sont une composante essentielle de la vie des fidèles.

La diffusion des innovations techniques rend le travail plus productif. Enfin, les villes et le commerce se développent, ce qui entraîne l'émergence d'une riche bourgeoisie qui souhaite s'émanciper du pouvoir de la seigneurie féodale dès le par l'obtention de franchises (droit d'impôts, de justice...) et l'exemption de droits seigneuriaux précisées dans les chartes de communes. Cette bourgeoisie souhaite s'émanciper aussi du pouvoir ecclésiastique en tenant ses conseils municipaux non plus dans les églises, mais dans les hôtels de ville dont les beffrois concurrencent les clochers. Au gré des circonstances, ces trois pouvoirs s'affrontent ou s'allient (il peut même y avoir concurrence entre le clergé cathédral et celui des autres églises paroissiales dont la responsabilité de la collecte et l'administration des fonds pour sa construction est assurée par le conseil de fabrique) pour le financement de nouvelles églises et cathédrales.

Ces sources de financement sont essentiellement les revenus de l’évêque (c'est lui qui est toujours à l'initiative de ces premiers édifices gothiques, le chapitre de chanoines prendra le relai au milieu du à mesure que les chanoines jouent un rôle plus important), les dons de nobles (donations en « pure, perpétuelle et irrévocable aumône » ou demande de messes), de bourgeois (notamment pour leur salut), de corporations (se faisant par exemple représenter dans les vitraux en retour) et les contributions de tous les fidèles (quêtes, indulgences, transport des reliques...).

Même si elle ne fut consacrée qu'en 1163, les travaux de la cathédrale Saint-Étienne de Sens ont commencé en 1135 et de fait elle est considérée comme la première des cathédrales gothiques. Néanmoins, les premiers essais ne concernent pas les cathédrales.

Les églises et abbatiales de Saint-Martin de Paris (chœur de 1130) et de Saint-Germer-de-Fly (1135) présentent déjà quelques traits du gothique. Elles sont antérieures à l'abbatiale de Saint-Denis, mais celle-ci est une des premières constructions religieuses encore debout à se démarquer nettement du style roman.

L'abbaye bénédictine de Saint-Denis est un établissement prestigieux et riche grâce à l'action de Suger, abbé de 1122 à 1151. Ce dernier souhaite rénover la vieille église carolingienne afin de mettre en valeur les reliques de saint Denis dans un nouveau chœur : pour cela, il souhaite une élévation importante et des baies qui laissent pénétrer la lumière.

Suger décide d'achever la construction de sa nouvelle abbatiale en s'inspirant du nouveau style entraperçu dans la cathédrale Saint-Étienne de Sens. En 1140, il fait édifier une nouvelle façade occidentale du type « harmonique », en s'inspirant des modèles normands de l'âge roman, comme l'abbatiale Saint-Étienne de Caen qui offre un bel exemple de façade harmonique normande, rompant avec la tradition carolingienne du massif occidental. En 1144, la consécration du chœur de la basilique marque l'avènement d'une nouvelle architecture. Reprenant le principe du déambulatoire à chapelles rayonnantes en le doublant, il innove en prenant le parti de juxtaposer les chapelles, autrefois isolées, en les séparant par un simple contrefort. Chacune des chapelles comporte de vastes baies jumelles munies de vitraux filtrant la lumière. Le voûtement adopte la technique de la croisée d'ogives qui permet de mieux répartir les forces vers les piliers.

Le premier art gothique s’étend durant la seconde partie du dans le Nord de la France. Le clergé séculier est alors tenté par un certain faste architectural. Saint-Denis passe pour le prototype : mais ce parti, très audacieux, ne sera pas immédiatement compris et suivi (façade harmonique, double déambulatoire, voûtes d'ogives). La cathédrale Saint-Étienne de Sens est un autre exemple initiateur de ce mouvement, moins audacieux que Saint-Denis : alternance des supports (piles fortes et piles faibles), voûtes sexpartites, murs qui restent relativement épais - l'utilisation des arcs-boutants ne se généralisera qu'à la "période gothique classique" (même s'il font leur première apparition attestée à Saint-Germain-des-Prés, dès les années 1150) jusqu'à la découverte de cet élément architectural en 1130 à Cluny). Toutefois, des innovations telles que l'absence de transept qui unifie l'espace et un éclairage plus abondant, peuvent être constatées.

L'élévation du gothique primitif se fait alors sur quatre niveaux : Grandes arcades, tribunes, triforium et fenêtres hautes, les tribunes devenant ainsi l'une des caractéristiques principales des années 1140-1180 comme aux cathédrales de Laon, Noyon, Saint-Germer-de-Fly et bien que remanié à Senlis... Les apports de Sens sont compris plus vite que ceux de Saint-Denis. La cathédrale de Sens va avoir davantage de répercussions et rapidement de nombreux édifices vont suivre son exemple, au nord de la Loire dans un premier temps.

La cathédrale de Laon présente encore une forme « archaïque » en conservant une élévation à quatre niveaux, dont des tribunes. Le contrebutement de la nef, malgré des voûtes sexpartites et une alternance piles fortes / piles faibles, n'est pas encore pleinement résolu.

Dès l'époque de Philippe-Auguste, à la fin du , la monarchie française s'affirme avec une expansion de son pouvoir et de son territoire : faisant suite à sa rivalité avec les Plantagenêts, l'Aquitaine et la Normandie sont rattachés à la France dès le début du , l'achèvement de la croisade des Albigeois, en 1229, se termine par l'annexion du comté de Toulouse en 1271. Le Saint Empire romain germanique perd également son prestige au profit du Roi de France à la suite de la bataille de Bouvines. La France s'impose ainsi comme la première puissance de l'occident chrétien qui se manifestera par les deux croisades du règne de Saint-Louis et la fondation à Paris de la première université d'Europe.

Le "gothique classique" ouvre ce qu'on appellera au XIIIe siècle, le «"Siècle des cathédrales" » : Il correspond à la phase de maturation et d'équilibre des formes (fin -1230 environ). Des centaines d'églises sont construites ou modifiées dans les villes et villages ou pour les monastères en tenant compte des nouveaux principes dès la fin du . Dans les cathédrales, le rythme et la décoration se simplifient et l'architecture s'uniformise : L'élan vertical est de plus en plus prononcé tandis que l'arc boutant, qui enjambe les bas-côtés pour transmettre la poussée de la voûte centrale, devient un organe essentiel. Son utilisation systématique permet à "Chartres," la création régulière grâce à la "voûte sexpartite" et l'abandon du principe de piles alternées très marqué à Sens. C'est dans le domaine royal de la dynastie capétienne en pleine affirmation que le style trouve son expression la plus classique.

Pour cette période, on commence à connaître le nom des architectes, notamment grâce aux labyrinthes (Reims). Les maîtres d'œuvre rationalisent la production en ayant progressivement recours à la préfabrication des pierres de taille en carrière, et à la standardisation des modules de maçonnerie. La mise au point des arcs-boutants permet de supprimer les tribunes qui jusqu'alors jouaient ce rôle. Les autres pays d'Europe commencent à s'intéresser à cette nouvelle forme architecturale comme en Angleterre à Cantorbéry et Salisbury ou en Espagne à Tolède et Burgos.

Les historiens de l'art envisagent très tôt le projet ambitieux de la cathédrale de Chartres comme étant le prototype du "gothique classique" : c'est le "modèle chartrain" où l'on va rechercher l'équilibre entre les "lignes verticales" et les "lignes horizontales" ainsi que la "planitude des murs".

La construction de la cathédrale chartraine s'inscrit dès 1194 dans un contexte d'émulation générale faite d'échanges et de transferts d'expérience : rendu possible grâce au perfectionnement du contrebutement et à la meilleure maîtrise de la croisée d'ogives, on sacrifie les tribunes si caractéristiques des années 1140-1180. Le grand vaisseau adopte désormais une élévation à trois niveaux : grandes arcades, triforium et fenêtres hautes. De l'étagement sur un seul plan, on obtient une planitude nouvelle de la paroi murale.

La base des piliers se réduit par rapport à Noyon et le tore inférieur plus écrasé commence à déborder de l'aplomb du socle. La mise en place d'un nouveau type de pilier à quatre colonnes engagées va pouvoir créer une répétition à l'infini tout en augmentant visuellement l"élan vertical". Les grandes arcades en arcs brisés sont agrandies et profilées d'un méplat reposant entre deux tores sur des colonnes à supports engagés. Pour ne pas rompre l'élan des lignes verticales, les crochets des chapiteaux sont désormais remplacés par des bagues de feuillages appliquées à la corbeille. L'abandon du "voûtement sexpartite" au profit d'un "voûtement quadripartite" dit "barlong," est une grande innovation créant une ordonnance régulière obtenue par la suppression définitive de l'alternance des supports. Elle est pourtant subtilement rappelée en tant que motif décoratif, par la variation du dessin des piliers qui sont alternativement circulaire et octogonal. Le triforium à quatre arcades brisées, soulignées par deux bandeaux profilés en amandes, devient ici « "continu" », créant ainsi une "puissante horizontale". Autre nouveauté, les murs ne devenant plus un soutien mais plutôt une clôture, les fenêtres hautes peuvent dorénavant occuper toute la largeur du mur développant ainsi l'espace réservé aux verrières : Composées de deux lancettes géminées systématiquement brisées, ces fenêtres atteignent maintenant la même hauteur que les grandes arcades, amenant ainsi plus de lumière à l'édifice. Elles sont surmontées d'une grande rose à huit lobes qui permettent l'épanouissement de la technique du vitrail.

Cette "élévation à trois niveaux" ne sera pourtant pas reconnue comme un acte fondateur du "gothique classique". C'est bien la transformation de la perception des volumes et de l'espace intérieur par la "planitude des murs" et par cet équilibre nouveau entre les "lignes verticales" et les "lignes horizontales" qui marquera une réelle avancée. L'esthétique définie aura une grande postérité. Le ""modèle chartrain"" sera non seulement repris à Reims et à Amiens, mais également à l'étranger, en Angleterre d'abord, dans les cathédrales de Cantorbéry et Salisbury, puis en Espagne à Burgos et plus tard dans le Saint Empire romain germanique, à la cathédrale de Cologne.

Face au "modèle chartrain", la cathédrale de Bourges, dès 1195, représente une autre esthétique : Contrairement à la cathédrale de Chartres, les effets recherchés sont essentiellement des jeux de volumes avec une "perspective longitudinale" et un "profil pyramidal".

Henri de Sully, archevêque de Bourges fait une donation au chapitre de la cathédrale de Bourges pour la construction d'un nouvel édifice. L'archevêque est frère de Eudes de Sully, évêque de Paris, d'où une similitude de plan et d'élévation avec la cathédrale Notre-Dame de Paris. Si l'idée d'un double déambulatoire est reprise, le transept est ici supprimé, contribuant à la sensation d'unité de l'espace et de longueur de l'édifice, totalement dépourvu de l'axialité appuyée qui caractérise le "modèle chartrain". Nouveauté de l'époque, toutes les moulures et les chapiteaux ont la même hauteur, avec deux diamètres seulement de colonnettes, quelle que soit leur position dans l'édifice. Si comme à Chartres, les tribunes sont sacrifiées pour une "élévation à trois niveaux", on reste pourtant fidèle comme à Paris, à la voûte gothique sexpartite, ce qui entraîne dans la nef centrale, l'adoption d"une alternance" de piles faibles et fortes qui sera habilement dissimulée par la présence de huit colonnettes engagées sur un cylindre. Cette plasticité se maintiendra d'ailleurs en Bourgogne, à Saint-Étienne d'Auxerre ou à Notre-Dame de Dijon.

L'effet obtenu surprend ainsi bien par l'absence de transept que par une ouverture visuelle sur le double bas-côté se prolongeant autour du chœur : en résulte une "perspective longitudinale" avec une impression d'immense espace intérieur libéré de tout cloisonnement et dont les volumes ouvrant les uns sur les autres entrent en totale opposition avec le "modèle chartrain" qui met surtout l'accent sur la hauteur et l'axe menant au chœur. On aboutit ainsi au "profil pyramidal" de la coupe transversale, les cinq nefs étant hautes respectivement de , et depuis les bas-côtés extérieurs jusqu'à la nef centrale. En complément, le "modèle de Bourges" offre une recherche nouvelle sur la lumière : les collatéraux intérieurs, dotés de triforiums, ont une élévation à trois niveaux et la disposition des nefs, chacune pourvue de fenêtres hautes, permet d'apporter un éclairage latéral s'additionnant à celui du sommet de la nef centrale et du chœur.

Malgré toutes ces innovations, le "modèle de Bourges" aura peu de postérité : il ne sera seulement repris qu'à Saint-Julien du Mans, remanié à Saint-Pierre de Beauvais et ne se retrouvera à l'étranger qu'à Sainte-Marie de Tolède.

Encore une fois, ce style est né à Saint-Denis avec la réfection des parties hautes du chœur de l'abbatiale en 1231. Il s'impose réellement à partir des années 1240 ; les édifices alors en chantier prennent immédiatement en compte cette nouvelle « mode » et changent partiellement leur plan. Le gothique rayonnant va se développer peu à peu jusqu'en 1350 environ, et se répandre dans toute l'Europe avec une certaine homogénéité. Des architectes français seront employés jusqu'à Chypre ou en Hongrie.

Les églises deviennent de plus en plus hautes. Sur le plan technique, c'est l'utilisation d'une armature de fer (technique de la « pierre armée ») qui permet des bâtiments aussi vastes et des fenêtres aussi grandes.

Les fenêtres s'agrandissent jusqu'à faire disparaître le mur : les piliers forment un squelette de pierre, le reste étant de verre, laissant pénétrer une lumière abondante. La surface éclairée est encore augmentée par la présence d'un triforium ajouré comme à Châlons. À Metz, la surface vitrée atteint . Les fenêtres sont en outre caractérisées par des remplages d'une grande finesse qui ne font pas obstacle à la lumière, fondés sur l'exploitation de figures simples tracées au compas fournissant des figures lobées à trois, quatre, cinq découpes ou plus. La rose, déjà très utilisée auparavant, devient un élément incontournable du décor (Notre-Dame de Paris, transept ; façade de la cathédrale de Strasbourg).

On notera aussi une certaine unité spatiale : les piliers sont tous identiques ; la multiplication des chapelles latérales permet aussi d'agrandir l'espace de la cathédrale.

Le pilier est le plus souvent fasciculé, c'est-à-dire entouré de multiples colonnettes rassemblées en faisceau. Contrastant avec la tendance du pilier fasciculé, tout un groupe de cathédrales et grandes églises adoptent cependant des piles cylindriques à l'imitation de la cathédrale Saint-Étienne de Châlons.

Le siècle est un siècle marqué par les problèmes économiques et une crise agricole liée au début du Petit âge glaciaire. Divers troubles sociaux éclatent non seulement à Paris, avec les bourgeois menés par le prévôt Étienne Marcel mais également dans le monde paysan avec la Jacquerie ou dans les milieux artisanaux déjà structurés de la Flandre. A ceci s'ajoute la peste noire qui décime le tiers de la population européenne alors que la guerre de Cent Ans monopolise les financements et installe l'insécurité, ne favorisant plus les réalisations coûteuses. La frénésie de construction entamée au perd nettement de son souffle. Il y a d'ailleurs davantage de restaurations. On se contente souvent d'ajouter des chapelles entre les contreforts des bas-côtés : avec le développement de la "devotio moderna," elles sont construites et décorées aux frais d'un donateur, d'une confrérie ou d'un particulier.

Les réalisations de cette époque sont encore qualifiées de "rayonnante" sans que rien de précis ne vienne justifier cette appellation. Abandonnant l'art monumental, on note une miniaturisation dans la sculpture où les thèmes profanes se développent. On découvre le réalisme et la sculpture devient progressivement indépendante de son support. L'aspect purement décoratif est de plus en plus recherché et si l'esprit de raffinement l'emporte sur la simplicité robuste, l'évolution stylistique reste pourtant mesurée, sans doute liée à la baisse du nombre de constructions.

Le Midi semble plus créatif que les vieux foyers septentrionaux dont les édifices les plus marquants ont été élevés un siècle plus tôt : Les réalisations de la famille de Jean Deschamps restent prépondérantes comme à Narbonne, Rodez, Carcasonne, Clermont ou Bordeaux. Au nord, des chantiers d'envergures se développent toutefois à Saint-Urbain de Troyes et sur la façade de la cathédrale de Strasbourg.

Certaines innovations qui seront importantes au siècle suivant, se font déjà jour : l'évolution générale se fait vers un évidement extrême des murs et le chapiteau étant progressivement abandonné, les nervures des voûtes viennent alors se prolonger directement dans les colonnettes des piliers (Saint-Just-et-Saint-Pasteur de Narbonne). Le désir de multiplier les lignes ascendantes conduit à diminuer le diamètre des colonnes engagées qui tendent à se confondre avec de simples moulures. La base des piliers dont la scotie est supprimée, prend à la fin de la période, l'allure d'une assiette renversée.

Le triforium ajouré en claire voie, généralisé dès le milieu du , se voit réduit par l'espace croissant réservé à l'ouverture des fenêtres hautes. Cette évolution est visible dans la technique de l'arc-boutant : on s'aperçoit que la seule partie qui travaillent sont l'extrados qui transmet la poussée des voûtes et l'intrados qui la soutient. Les parties intermédiaires et les écoinçons, se voient ainsi de plus en plus évidés, ajourés de rosaces ou de trèfles à quatre lobes (Saint-Urbain de Troyes).

Les conditions générales des années 1380-1420 n'apparaissent guère propices à un nouvel épanouissement. À la suite des famines et surtout des implacables épidémies de pestes qui se sont succédé dès le milieu du , s'est instaurée une véritable dépression démographique. S'y adjoint une instabilité politique : si les victoires de n'avaient plus laissé aux anglais que la possession de cinq villes dans le royaume, les conflits de la guerre de Cent Ans reprennent de plus belle lorsqu'en 1392, son fils donne des signes d'aliénation. Les grands ducs de France se disputent alors le pouvoir. Dès 1405, la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons est telle qu'elle conduit à l'intervention étrangère et au Traité de Troyes de 1420 par lequel, à peine conscient, le roi déshérita son fils au profit du roi d'Angleterre .

Parallèlement, la crise pontificale qui touche le catholicisme aboutit au "Grand Schisme d'occident (1378 - 1417)", divisant pendant quarante ans la chrétienté catholique en deux courants rivaux tout en laissant les fidèles sans véritable guide spirituel. Deux successions pontificales simultanées, l'une à Rome et l'autre à Avignon, provoquent alors une crise profonde du sentiment et de la pensée religieuse : malgré leur élection, chaque tenant en titre étant qualifié d'antipape par ses adversaires.

Au milieu de cette tourmente, pourtant, un certain nombre de princes tels que les frères du roi, "Jean de Berry, Louis d'Anjou" et "Philippe le Hardi" se comportent en grands mécènes : Au "temps des souverains" va succéder celui de "l’âge des princes." Se dressent alors de somptueuses résidences où la décoration souvent remarquable témoigne d'un progrès des aménagements intérieurs déjà esquissés sous .

Au cours de ce mouvement, les cours européennes les plus puissantes cherchent également à s"étonner les unes les autres à travers leurs constructions, dans le seul but d'affirmer leur pouvoir. Celui-ci impose une nouvelle esthétique en faisant appel à une génération d'artistes tous très jeunes. La mobilité d'architectes de renom, dont le prestige dépasse les frontières de la France, permet de diffuser en retour les innovations artistiques du temps, effaçant pour un temps, les spécificités nationales, créant ainsi un "style international". Charles IV à Prague, les frères de , les papes à Avignon ou encore les Visconti à Milan, interviennent désormais directement sur l'activité artistique, d'où le terme de "style aristocratique""." Cette recherche nouvelle d'élégance précieuse annonce d'ailleurs les commandes futures de bourgeois enrichis au cours du . Dès cette époque, l'intervention du monde laïque commence d'ailleurs à déterminer les axes de l'évolution des formes qui deviennent tributaires des commanditaires.

Au cours de cette période, si l'architecture gothique, désormais au service de la propagande politique, reste fidèle au formes du , elle s'engage pourtant sur des voies audacieuses dont les éléments nouveaux, au rôle déterminant, seront pleinement exploité au siècle suivant.

Entre la fin du et le début du , le gothique international est une phase transitoire de l'art gothique témoignant de la proximité de caractères présents dans l’art de régions parfois fort éloignées, de l’Europe occidentale. Pouvant s'exprimer à l'échelle d'une cité, c'est un art brillant pliant les formes traditionnelles de l'architecture au rythme d’une écriture souple, tout en privilégiant les courbes et le raffinement : art de cour, il témoigne du goût prononcé de la société princière, pour les fastes et le cérémonial. Certains historiens de l'art ont parfois remis en doute son caractère international, préférant même le considérer, "«" "à de nombreux égards, [comme] non réellement pertinent […] dans la mesure où il tend à aplanir les différences comme les détails de la transmission [artistique]""»," préférant désigner ce mouvement comme un "style aristocratique", terme qui le définit également avec justesse.

La guerre de Cent Ans et le grand schisme d'Occident provoquèrent la désagrégation progressive du mécénat religieux et royal, si présents durant le Moyen Âge et qui tendait jusqu'alors à maintenir des écoles locales. Désormais, ce sont les princes qui s'attachent à leur service un nombre croissant d’artistes, d'architectes ou de sculpteurs portant alors le titre de « valet de chambre » de "l’hôtel du prince". Celui-ci n’impliquait pas par lui-même de fonction particulière, mais indiquait que l'artiste possédait un rang et en recevaient une pension, tout en restant libre de répondre aux commandes d'autres cours princières. Ces artistes étaient donc aussi hommes de cour et en adoptaient l’esprit et les mœurs. Nul doute que le raffinement de l’art de l’époque en ait été redevable. Les enluminures des frères Limbourg dans les « "Très Riches Heures" » de leur mécène Jean de Berry sont un reflet des constructions nouvelles de l'époque et de cette vie de cour partagée avec la société princière. La mobilité d'architectes de renom, dont le prestige dépasse les frontières de la France, permet de diffuser en retour les innovations artistiques du temps, avant que l'affirmation de systèmes corporatifs stricts du début du , ne réaffirment les spécificités nationales.

À Prague, l'Empereur , qui avait opté dans un premier temps pour une conception française en faisant appel à Mathieu d'Arras, à la cathédrale Saint-Guy, y renonce, au profit d'une conception révolutionnaire. Peter Parler à la fin du siècle, abandonne le principe de la travée pour une conception unitaire du volume, affirmée par le dessin du triforium et surtout par le mode de couvrement. Cette dominante monumentale marque l'ensemble de la production. Elle apparaît avec netteté dans le domaine de la sculpture où l'on abandonne la formule éclatée de la première moitié du siècle pour accompagner à nouveau l'architecture (chartreuse de Champmol). La conséquence en est une conception plastique qui rejoint celle du début du  siècle mais qui demeure originale.

Dès les années 1380, le mécénat de , frère de , s'illustre par l'édification de bâtiments d'aspect monumental, déjà marqués par les débuts de l"art gothique flamboyant" dont l'architecte Guy de Dammartin est un des initiateurs : Dans la Sainte-Chapelle de Riom, le remplage des fenêtres forment des courbes et des contre-courbes, articulées en "soufflets" et "mouchettes", ce qui en fait l'un sinon le premier exemple ce nouveau style. Au Palais comtal de Poitiers, la reconstruction de la "Tour Maubergeon" est l'occasion pour l'architecte d'adopter une traduction monumentale du nouveau style flamboyant afin de réaliser pour le prince, un édifice hautement symbolique, offrant à la ville l’image d’une tour à l’architecture raffinée et porteuse d’un message iconographique fort. Au premier étage, l’"ancienne salle du sénéchal," transformée en une « "salle à parer" », manifeste cet abandon progressifs des chapiteaux, réduit ici à une simple moulures. L'ogive peut pénétrer alors sans interruption dans la colonne qui la supporte. Les piliers octogonaux se modèlent d'arêtes à angles vifs, montant alors d'un seul jet depuis le sol jusqu'à se fondre dans les voûtes. Faisant le lien avec ces travaux, Jean de Berry fait reprendre le pignon sud de la "Grande Salle" qui est en connexion avec la "Tour Maubergeon :" On reconstruit l’estrade noble surmontée d'une triple cheminée monumentale, créée pour l'occasion, composée d'un triple conduit extérieur détaché du mur. Ses dimensions monumentales, de long sur , manifestent de cette monumentalité recherchée à l'époque en provoquant l'étonnement. Guy de Dammartin avait déjà fait l’expérience de la même commande pour le pignon sud de la "Grande salle" du palais de Bourges. Cependant, alors qu’à Bourges la triple cheminée était couronnée d’une arcature aveugle, celle du Palais comtal de Poitiers est dominée par un ouvrage décoratif s’apparentant davantage à l’art de l’orfèvre qu’à celui du maître-maçon : S’opposant à la masse horizontale des trois cheminées, une triple arcature surmontée de gâbles se détache devant un grand fenêtrage de quatre jeux de lancettes formant une puissante source d’éclairage et comportant les mêmes « soufflets » et « mouchettes » qu'à la Sainte-Chapelle de Riom.

Dernier vestige de l'hôtel des ducs de Bourgogne, la "Tour de Jean-sans-Peur", fut construite entre 1409 et 1411 à la demande du duc de Bourgogne, après l’assassinat de Louis  d'Orléans, frère cadet du roi Charles VI. Suite à son accession au duché, Jean-sans-Peur souhaite marquer symboliquement sa prise de pouvoir par la construction de cet hôtel, en réalisant un grand escalier à vis, inspiré de celui construit sous  au Louvre. Typique de cet "style aristocratique", les dernières innovations architecturales y sont utilisées au service de la propagande politique. L'élimination progressive du chapiteau, observé à Narbonne puis au Palais comtal de Poitiers, a favorisé peu à peu la comparaison entre la colonne et le tronc d'arbre dont les nervures évoqueraient des branches. Cette analogie qui s'exprime clairement dans le décor végétal de cette voûte d'escalier, n'est pourtant pas gratuite puisqu'elle n'est reprise qu'à des fins héraldiques . Chaque plante représentée symbolise ainsi un membre de la famille de Bourgogne : Si d'un pot central, partent des branches de chêne sur lesquelles grimpe du houblon, rejointes par des branches d'aubépine naissant des murs, le chêne ne représente rien d'autre que Philippe le Hardi, l’aubépine, sa femme Marguerite d’Artois et le houblon, Jean sans Peur leur fils.

Dans le mécénat de Louis d'Anjou, troisième frère de : si les mêmes tendances flamboyantes de Riom sont reprises au niveau des remplages de la chapelle du château d'Angers, la vraie nouveauté s'exprime lors de la reconstruction du château de Saumur, surnommé « château d'amour » par le roi René. Dans un contexte civil, la multiplication nouvelle des ornements de couronnement et le percement de fenêtres dans les courtines du château fort, véhicule une notion inédite de luxe alors que l'abondance des ouvertures et des motifs architecturaux participe à la féerie du château. Déjà à la fin du , cette propriété quasi-magique du palais largement ouvert sur l'extérieur était apparue lorsque Guillebert de Mets évoquait la fastueuse demeure parisienne de "Jacques Ducy", alors clerc à la Chambre des Comptes.

La dominante monumentale marquant l'ensemble de la production artistique de l'époque dont la sculpture, apparaît avec netteté lorsque Philippe le Hardi, fait appel en 1383, au maitre d’œuvre Claus Sluter pour réaliser, prés de Dijon, le chantier de sa Chartreuse de Champmol. Les quelques éléments sculptés qui nous sont aujourd'hui parvenus , montrent cette volonté d'accompagner à nouveau l'architecture. Par ailleurs, la Vierge à l'enfant au pilier central du portail, reflète la tradition de l'époque sous influence flamande : jambe d'appui et jambe libre, drapé en volutes, sensation de tension, d'énergie et de "dialogue" entre la Vierge et son enfant.

À partir du siècle, la reprise de l'activité artistique de chacune des grandes capitales européennes, se fait sentir dans tous domaines, avec cependant, une nette prédominance pour l'architecture. À nouveau, c'est elle qui retient l'attention générale en provoquant la réunion d'artistes tels que Jean de Beauce, les frères Grappin, Simon Moycet puis Martin Chambiges. Reprenant les innovations artistiques apparues lors du gothique international, l'affirmation des systèmes corporatifs stricts du début du , réaffirment dès lors les spécificités nationales.

En France, alors que le roi meurt de sa folie, son fils , ne peut se faire sacrer à Reims, alors sous contrôle anglais. Faute de soldats, il se retrouve d'ailleurs dans l'incapacité de reprendre le contrôle de la totalité du territoire et n'hérite en 1422, que d'un petit morceau du royaume de France, alors partagé en trois parties : Le duché du duc de Bedford qui règne depuis les terres anglaises, le duché de Bourgogne et le royaume dit « "de Bourges" » de .

Suite à l'intervention de Jeanne d'Arc, la tendance s'inverse pourtant. Après avoir délivré Orléans, assiégée par les Anglais, elle redonne de l'espoir et du courage aux partisans de . Traversant les terres anglo-bourguignonnes, la Chevauchée vers Reims permet au roi de confirmer sa légitimité en se faisant sacrer à Reims le dimanche 17 juillet 1429. Dès lors en position de force, parvient, au cours du Traité d'Arras de 1435, à renverser l'alliance entre les ducs de Bourgogne et de Bedford à son avantage. Dès 1444, il peut signer la Trêve de Tours, première étape vers la fin de la guerre de Cent Ans qui s'achèvera à la Bataille de Castillon en 1453. Son fils lui succède en 1461, c'est un homme complexe et un fin diplomate qui saura imposer son pouvoir et régner sur un vrai royaume. Mais, trop occupé à unifier la France, il ne sera pas un grand commanditaire, laissant les grands feudataires du royaume et quelques grands bourgeois, dont Jacques Cœur, assumer ce rôle.

Cette fin des hostilités avec l’Angleterre, amène à la reconstruction d’un pays meurtri. Elle touche les campagnes, et les villes, dont les bâtiments, jusque-là de bois, sont désormais en pierre. Signe des temps, l'architecture des bâtiments est souvent monumentale : il y a une volonté affichée d'éblouir et de marquer la puissance urbaine retrouvée à cette époque par des emprunts au vocabulaire architectural des édifices religieux.

Le "gothique flamboyant" est plus un style qu'une période, le qualificatif « flamboyant » aurait été employé pour la première fois par Eustache-Hyacinthe Langlois, « antiquaire » normand, pour décrire les motifs en forme de flammes articulés en soufflets et mouchettes, se développant en nombre dans les remplages les baies, les rosaces ou sur les gâbles de l'époque.

Appelé parfois abusivement « "gothique tardif" » ou « "gothique baroque" », il est probablement apparu en Angleterre, avec des fenestrages flamboyants dès le milieu du . En France, c'est à la Sainte-Chapelle de Riom, dans les années 1380, que Guy de Dammartin se fait l'un des initiateurs de ce nouveau style. On en voit également les prémices, à Paris, lors de l'édification, à la même époque, de Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle (reconstruite au siècle) et lors de la réalisation de la rose de la Sainte Chapelle de Vincennes. La Champagne restée un temps en retrait, se plie au nouveau style lors de l'arrivée, vers 1450, de maîtres maçons tels que "Florent Bleuet", actif à Troyes et à la basilique Notre-Dame de l'Épine.

Historiquement, le style gothique flamboyant, aboutissant à la phase transitoire du Style Louis XII, peut être considéré comme la dernière manifestation d'un art du Moyen Âge, s'opposant d'une certaine manière au mouvement qui, amorcé dès le concours du dôme de Florence en 1418, distingue une école d'architecture proprement italienne, donnant lieu à la Première Renaissance.

Par rapport à la période précédente, la structure des édifices reste la même ; mais leur décor évolue vers un ornementation exubérante, caractérisé par une grande virtuosité dans la stéréotomie (taille de la pierre). La technique de la « pierre armée » de la période rayonnante fait place à la « pierre taillée » : cela explique par exemple que les rosaces soient de dimensions plus modestes, même si elles se font plus aériennes reposant sur des structures plus légères comme dans la Sainte-Chapelle de Vincennes.

Les façades flamboyantes présentent la caractéristique d'être ouvragées sur plusieurs plans, dont la surcharge décorative, recouvrant les surfaces de leurs motifs va parfois jusqu'à étouffer la sculpture et diluer les lignes de l'architecture (Tour du Beurre à Rouen). Les motifs curvilinéaires, les arabesques développées en courbes et contre-courbes dominent désormais les remplages, en évoquant, comme disait Michelet "" (transept de la Collégiale Saint-Gervais-Saint-Protais de Gisors). Parallèlement, la brisure des arcs s'assouplit, s'abaisse progressivement en anse de panier ou se redresse en accolade surmontés de gables comme dans les réalisations de Jean de Beauce à la Trinité de Vendôme, ou d'arcs en cloches (Maison des Têtes de Valence, Croisillon sud, cathédrale de Senlis).

Le même esprit inventif présidant le style gothique flamboyant se manifeste dans les plans et les élévations des églises, tantôt à nef unique, tantôt à trois vaisseaux d'inégale hauteur, tantôt églises-halles.

A l'intérieur des édifices du siècle : l’élévation est souvent réduite à deux niveaux. Les grandes arcades s’allongent encore, surmontées de triforiums soit aveugles (Collégiale de Gisors) ou alors incorporés en tant que claires-voies aux fenêtres hautes, dont ils ont les mêmes meneaux verticaux (Saint-Ouen de Rouen, Cathédrale de Sées).

À partir d'une réflexion sur les monuments du siècle, on aboutit à une remise en cause des recherches sur la transparence et sur la lumière et à un retour à la muralité (château de Vincennes) : S'il est vrai que les murs tendent parfois à disparaitre en une immense verrière, suite à la dimension croissante des fenêtres à réseaux flamboyants (Bras Sud de la basilique de Saint-Nicolas-de-Port), ils peuvent également reprendre de l'importance entre les ouvertures pour permettre un éclairage diffus car la spatialité évolue désormais à travers une recherche de fusion entre les volumes et la lumière. Les grandes arcades qui ne récusent plus une certaine muralité, créent de ce fait, un espace intermédiaire qui permet par une ornementation et un éclairage différenciés, de définir des espaces sociaux et culturels privilégiés (Co-cathédrale de Bourg-en-Bresse, basilique de Saint-Nicolas-de-Port, Basilique de Cléry-Saint-André).

Les chapiteaux sont parfois réduits à des bagues décoratives, ou disparaissent, laissant les moulures de l'ogive pénétrer sans interruption dans la colonne qui la supporte (Salle des gros piliers du Mont Saint-Michel). Les piliers qui se creusent, ondulent en spirales (Cathédrale de Rodez) ou se modèlent d'arêtes à angles vifs, montent alors d'un seul jet depuis le sol en se fondant aux voûtes. Un type très répandu, notamment dans l'Est de la France, est le pilier rond lisse, de forme archaïque, sans chapiteau, et qui reçoit sur son fût les nervures à des niveaux différents. Cet épanouissement des nervures, apparu dès le gothique international, évoque l'image d'un palmier (pilier du chœur de l' église Saint-Séverin de Paris). Au , on rencontre le pilier à quatre ressauts. En général, les multiples colonnettes qui flanquaient les piliers sont remplacées par des nervures prismatiques tendant à se fondre avec le mur tandis que leur base prend des formes diverses : buticulaires, torsadées ou encore évoquant la forme de flacons polygonaux. La travée n’apparaît plus désormais comme l’élément fondateur du volume intérieur : Cette dominante monumentale marque l'ensemble de la production du siècle. Elle apparaît avec netteté dans le domaine de la sculpture où l'on abandonne la formule éclatée des siècles précédents pour accompagner à nouveau l'architecture. Dès l'époque du gothique international, Peter Parler avait abandonné à Saint Guy de Prague, le principe de la travée pour une conception unitaire du volume, affirmée par le dessin du triforium et surtout par le mode de couvrement. La conséquence en est une conception plastique qui rejoint celle du "gothique rayonnant" mais qui demeure originale. Si la structure des voûtes sur croisée d'ogives ne disparaît pas comme en Angleterre, le couvrement se complique, avec l’apparition de liernes et de tiercerons. Les nervures alors se multiplient, s'entrecroisent, se recoupent avec une grande fantaisie, tout en s'enrichissant comme sur les voûtes de la chapelle du Saint-esprit de Rue, de clefs pendantes appelés cul-de-lampe, véritable prouesse technique (portail de "Guillaume Le Roux" à Notre dame de Louviers).

En France, les continuations de ce style qualifiées de « "gothique tardif" », aboutissent, dès 1495, à une phase transitoire appelée Style Louis XII, intégrant peu à peu des éléments italiens, dont l'aboutissement sera l'acceptation totale, vers 1530, de la Première Renaissance. Dans certaines régions pourtant, telles que la Lorraine, la Bretagne ou la Normandie, le style "gothique flamboyant" peut subsister jusqu'à la fin du . Il est alors imputée à un certain traditionalisme, concernant tout particulièrement les éléments décoratifs, (basilique de Saint-Nicolas-de-Port ou Saint-Maclou de Rouen). Ses derniers feux ne s'éteindront d'ailleurs qu'au cours des s- siècle, dans un mouvement appelé le « "Gothique des temps modernes" » ":" C'est ainsi que la cathédrale Sainte-Croix d'Orléans qui, détruite en 1599 par les huguenots, sera reconstruite dans le style gothique flamboyant d'origine. On peut même citer, au début du siècle, un projet d'église pour les Célestins d'Orléans par Guillaume Hénault, en gothique flamboyant.

À la même époque, l'Angleterre développe une expression architecturale particulière, appelée "gothique perpendiculaire." Apparu dès le milieu du au cloître de Gloucester, ce courant du gothique est marqué par les réalisations de "Thomas de Cambridge". Certaines régions germaniques, quant à elles, préfèrent se tourner vers un gothique particulièrement sobre, aux surfaces blanches subtilement fragmentées en formes géométriques polygonales. L'Albrechtsburg de Meissen, réalisé par Arnold de Westphalie, ainsi que de nombreux édifices de Slavonice, aujourd'hui en République tchèque, expriment clairement cette nouvelle recherche.


Le style (1495 à 1525/1530) est un style de transition, un passage très court entre deux époques éblouissantes, la période Gothique et la Renaissance. Il qualifie une époque où l'art décoratif partant de l'arc ogival et du naturalisme gothique s'acheminera vers le plein cintre et les formes souples et arrondies mêlés de motifs antiques stylisés typiques de la Première Renaissance : il y a encore beaucoup de gothique au château de Blois, il n'y en a plus au tombeau de à Saint-Denis.

Dès 1495, une colonie d'artistes italiens fut installée à Amboise et travailla en collaboration avec des maîtres maçons français. Cette date est généralement considérée comme étant le point de départ de ce nouveau mouvement artistique. D'une façon générale, la structure reste française, seul le décor change et devient italien. Il serait regrettable pourtant de déterminer ce nouveau style au seul apport italien : Des relations existent entre la production architecturale française et celle du platéresque espagnol et l'influence du Nord, surtout d'Anvers est notable aussi bien dans les arts décoratifs que dans l'art de la peinture et du vitrail.

Les limites du style sont assez variables, en particulier lorsqu'il s'agit de la province en dehors du Val de Loire. Outre les dix-sept années du règne de (1498-1515), cette période comprend la fin du règne de et le commencement de celui de , faisant débuter le mouvement artistique en 1495 pour le faire s'achever vers 1525/1530 : L'année 1530 correspondant à un véritable tournant stylistique, qui faisant suite à la création par , de l'École de Fontainebleau, est généralement considérée comme la pleine acceptation du style Renaissance.
Dans les travaux décoratifs de la fin de la période de , on observe une tendance bien marquée à se séparer de l'arc ogival pour se rapprocher du plein cintre. L'influence des réalisations de Bramante à Milan pour Ludovic Sforza est perceptible dans la partie inférieure de l'aile au Château d'Amboise : Si la partie supérieure du bâtiment est gothique, la façade du "promenoir des gardes" présente telle une loggia, une série d'arcades en plein cintre qui marque des travées rythmées de pilastres lisses. En général, les formes ornementales n'ont déjà plus la gracilité particulière de l'époque ogivale, le rythme des façades s'organise de façon plus régulière avec la superposition des ouvertures en travées et la coquille, élément important de la décoration Renaissance, fait déjà son apparition. Cette évolution est particulièrement perceptible au Château de Meillant dont les travaux d'embellissement voulus par  débutent dès 1481 : si la structure est restée pleinement médiévale, la superposition des fenêtres en travées reliées entre-elles par un cordon à pinacles, annonce le quadrillage des façades sous la Première Renaissance. De même, on remarque l'entablement à oves classique surmonté d'une balustrade gothique et le traitement en "Tempietto" de la partie haute de l'escalier hélicoïdal avec sa série d'arcatures en plein cintre munies de coquilles.

Si à la fin du règne de , l'apport d'ornements italiens viennent enrichir le répertoire flamboyant, il y a désormais sous  toute une école française qui s'ouvre à l'italie avec de nouvelles propositions, établissant ainsi les principes d'un style de transition.

En sculpture l'apport systématique d'éléments italiens voire la réinterprétation "gothique" de réalisations de la renaissance italienne est manifeste au Saint sépulcre de Solesmes où la structure gothique reprend la forme d'un arc de triomphe romain flanqué de pilastres à candélabres lombards. Les feuillages gothiques désormés plus déchiquetés et alanguis comme à l'Hôtel de Cluny de Paris, se mêlent à des tondi avec portraits d'empereurs romains au Château de Gaillon.

En architecture, l'utilisation de la « brique et pierre », pourtant présente sur les édifices dès le , tend à se généraliser (château d'Ainay-le-Vieil, Aile Louis XII du Château de Blois, l'hôtel d’Alluye de Blois). Les hauts toits à la française avec tourelles d'angles et les façades à escalier hélicoïdal font perdurer la tradition mais la superposition systématique des baies, le décrochements des lucarnes et l'apparition de loggias influencées de la villa Poggio Reale et du Castel Nuovo de Naples sont le manifeste d'un nouvel art décoratif où la structure reste pourtant profondément gothique. La propagation du vocabulaire ornemental venu de Pavie et de Milan a dès lors un rôle majeur tout en étant ressentie comme l'arrivée d'une certaine modernité.

Dans cet art en pleine mutation, les jardins deviennent plus important que l'architecture : L'arrivée à Amboise d'artistes italiens dont Pacello da Mercogliano fut à l'origine sous Charles VIII de la création des tous premiers jardins de la Renaissance française grâce à de nouvelles créations paysagistes, l'installation d'une ménagerie et des travaux d'acclimatation agronomique conduites à partir de 1496 aux ""Jardins du Roy"" alors situés au sein du Domaine royal de Château-Gaillard. En 1499,  confia la réalisation des jardins du Château de Blois à la même équipe qui fut engagée par la suite par Georges d'Amboise pour réaliser des parterres sur différents niveaux sous son Château de Gaillon.

Le style  montre que l'on veut désormais autant étonner les français que les italiens : c'est à partir de la fantaisie avec laquelle sont incorporées les nouveautés italiennes dans les structures encore toutes médiévales françaises que naîtra vers 1515/1520 la Première Renaissance.

Alors que les humanistes de la Renaissance souhaitent un retour aux formes classiques héritées de l'Antiquité, exprimant à leurs yeux un modèle de perfection, le terme « "gothique" » est employé pour la première fois, par Giorgio Vasari afin de désigner en 1550, avec une connotation péjorative l'art médiéval : il donne ainsi la paternité de ce style, aux peuples Goths dont les armées barbares dirigées par Alaric avaient envahi la péninsule italienne puis pillé Rome en 410.

Dans ce contexte, les recherches décoratives « "baroque" » de la fin du "style gothique flamboyant", se voient opposées à la mesure toute classicique apparue un siècle plus tôt à Florence. Pour autant, les exubérantes dentelles de pierre de Saint-Maclou de Rouen restent bien contemporaines des réflexions antiquisantes de la chapelle des Pazzi de Florence et Léonard de Vinci meurt alors que s'achève seulement la façade "flamboyante" de la Trinité de Vendôme.

C'est pourquoi il serait caricatural de résumer le début du comme l'opposition de deux univers artistiques que tout sépare : une recherche de synthèse est même opérée en France au cours de la phase transitoire du style Louis XII, renouvelant la structure médiévale grâce aux apports italiens. Loin d'être un exemple isolé, ce phénomène s'illustre jusqu'en Italie même, où le chantier de la cathédrale de Milan prolonge à l'envi le décor gothique jusqu'au seuil du . C'est d'ailleurs presque à regret que les raffinements gothiques des palais vénitiens (la Ca d'oro, etc.) cèdent face à la Renaissance.

Si l'art gothique ne meurt pas immédiatement, à l'arrivée des premiers artistes italiens à Amboise en 1495 il n'en donne pas moins des signes de décadence. Malgré quelques beaux succès dans la première moitié du , le processus transitoire du Style Louis XII, impose peu à peu les formes de la Première Renaissance. À partir des années 1515 les formes gothiques se diluent alors progressivement dans le decorum italien : c'est ainsi qu'à l'église Saint-Eustache de Paris, une ornementation classicisante vient masquer la structure gothique. Si à l'exemple de la cathédrale du Havre ou de la collégiale d'Aire-sur-la-Lys, certains édifices achevés à la fin du subissent de plein fouet les influences de l'art de la Renaissance, ils n'en restent pas moins gothiques par leur architecture.

Malgré ces survivances, le coup fatal est donné en 1526 avec la création par de l'École de Fontainebleau : cette nouvelle vague d'artistes italiens, plus nombreux qu'auparavant, a une grande influence sur l'art français en créant une véritable rupture de par les innovations de ces artistes, aussi bien dans la décoration intérieure que dans l'application plus savante des ordres antiques en architecture. Les architectes qui, à l'époque du style Louis XII et de la Première Renaissance, sont des maîtres-maçons traditionalistes et pleins de verve, deviennent à partir des années 1530 des savants et des lettrés. Parmi les plus célèbres, on peut citer Philibert Delorme, Pierre Lescot, Jean Bullant, Jean Goujon... S'opère alors un véritable tournant stylistique, généralement considéré comme la pleine acceptation de la Renaissance, préférant la beauté des lignes à la richesse de l'ornementation.

Le dédain pour l'art gothique va alors croissant car on ne comprend plus ses formes. Son rejet est tel qu'on projette même de détruire la cathédrale Notre-Dame de Paris pour la remplacer par un nouvel édifice plus moderne. Si la Révolution empêche ce projet de se concrétiser, elle provoque pourtant la vente et l'abandon des biens de l'Église, ce qui entraîne la disparition à jamais de nombreux chefs-d'œuvre de l'architecture gothique, dont la plus grande partie sont des abbayes mais aussi plusieurs cathédrales comme Notre-Dame-en-Cité d'Arras, Notre-Dame de Cambrai ou la Notre-Dame-et-Saint-Lambert de Liège en Belgique.

Les réalisations de style Gothique au s et siècle est surprenant, incongru et dérange nos habitudes de classifications. Durant cette période pourtant, il arrive en milieu rural qu'une église ou qu'une petite chapelle soient édifiées dans un style gothique tardif : Citons pour exemples la chapelle Saint-Samson de Trégastel, dont le chantier entrepris à la fin du , ne sera achevé que vers 1630, ou encore au début du , le projet de "Guillaume Hénault" pour les Célestins d'Orléans en style "gothique flamboyant". La survivance de ce style est alors imputée à un certain traditionalisme, pour ne pas parler d'archaïsme. Mais en milieu urbain, où les constructeurs ont le choix et connaissent ce qui se fait de mieux, le choix de bâtir dans un style gothique démodé paraît plus surprenant. Si les chantiers de cette période, font souvent suite aux destructions survenues lors des guerres de religion, le recours presque systématiquement au style gothique paraît curieux. Représentant trois exemples majeurs de cette tendance, les cas des cathédrales de Narbonne, de Nantes et d'Orléans peuvent nous apporter une réponse à cette interrogation.

A la Cathédrale Saint-Just-et-Saint-Pasteur de Narbonne, les travaux se poursuivent normalement jusqu'en 1340 mais quand il devint nécessaire pour les achever d'abattre une partie des remparts, les édiles de la ville bloquèrent le projet. Ajouté à la Grande Peste et au manque de moyens, cette décision provoque un tel ralentissement que la construction est finalement abandonnée en 1587, date de la consécration. C'est en 1708 seulement que sous la volonté de l'archevêque Charles Le Goux de la Berchère de nouveaux travaux sont entrepris dans une tentative d'achèvement de l'édifice. Un projet grandiose prévoyait l'édification d'une nef gothique à neuf travées surmontée d'un dôme à la croisée des transepts, indiquant la volonté de suivre certains usages contemporains. Après la mort de l'archevêque en 1719, les travaux sont continués par son successeur mais faute de financements suffisants, restent en suspens, malgré une reprise entre 1839 et 1842. Les restes de ces réalisations forment aujourd'hui la "cour Saint Eutrope". Lors de la reconstruction au début du , on reprend les piliers cylindriques du chœur gothique en plus massifs afin de supporter les voutes de la future nef. La décoration est toutefois différentes. La sculpture du Moyen-Âge, passée de mode est modifié par des moulures classicisantes : Dans le chœur, de fines colonnettes allègent les piliers, au contraire dans la nef du début du , elles sont remplacés par des pilastres classiques très peu saillants. Par ailleurs, le traitement du triforium à quatre ogives est beaucoup plus sec que celui du chœur gothique du siècle, conformément à ce qui se pratiquaient au s- siècle dans les moulurations des arcs brisés. Si l'élévation à trois niveaux et surtout la forme pentagonales des chapelles au voûtement en croisées d'ogives et aux arcs brisés, indiquent une volonté de continuité avec le reste de l'édifice, en revanche, certains éléments n'appartiennent plus au vocabulaire architectural ou décoratif gothique : baie en linteau en forme d'arc, pilastres excessivement plats, corniches de forme classique, chapiteaux ioniques et fronton en plein cintre... Cette fidélité au style gothique médiéval et l'application d'éléments de style classique contemporain, définissent ainsi ce gothique du s- siècle.

A la Cathédrale Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Nantes, si la façade est achevée dès la fin du , puis les tours en 1508, la nef et les collatéraux resteront inachevés à partir du début du , laissant un chantier ouvert. Pour autant, les travaux sont repris dans le bras sud du transept, en plein cœur du , dans une volonté de poursuivre les croisées d'ogives à arcs-boutants de la nef, et de respecter son ornementation gothique. Un projet d'achèvement du  (dont il reste une maquette) envisageait même de poursuivre ce style, en ajoutant un transept au nord ainsi qu'un chevet court, adossé aux remparts. L'édifice ne sera toutefois achevé que dans le courant du . Une fois encore, à Saint-Pierre-et-Saint-Paul de Nantes, les réalisations du siècle n’altèrent en rien ni la qualité, ni la cohérence du style gothique initial, même si, comme à Narbonne, on note une interprétation classicisante des sculptures médiévale lors des réalisations modernes de l'édifice.

Durant la deuxième guerre de religion, un petit groupe de huguenots fanatiques, s'introduit dans la cathédrale médiévale Sainte-Croix d'Orléans au cours de la nuit du 23 au 24 mars 1568 et fait sauter les quatre piliers de la croisée des transepts. Les piliers s'effondrent, entraînant le clocher, la sphère de cuivre le surmontant, les voûtes du chœur, et la nef. Seules restent intactes les chapelles absidiales rayonnant autour du chœur, ainsi que les deux premières travées de la grande nef. Des travaux de déblaiement et d'aménagement provisoires seront effectués rapidement. Le , le roi revient de Bretagne, après avoir signé l'Édit de Nantes qui va mettre fin aux guerres de religion. À Orléans, il promet de lancer, aux frais de l'État, la reconstruction de la cathédrale en style gothique. Il scelle la première pierre le 18 avril 1601, en apposant une plaque sur un des piliers subsistants. Le , le roi et la reine Marie de Médicis posèrent la première pierre du nouvel édifice. Le chœur est terminé en 1623. En 1627, on jette les fondations du transept gothique qui sera achevé en pleine époque baroque, en 1636. Le transept nord est achevé en 1643, et le transept sud en 1690. Leurs façades à l'élévation classicisante, comportent alors la marque du Roi Soleil, introduisant l'art moderne de l'époque dans l'édifice de style gothique flamboyant. Son portrait et sa devise "Nec pluribus impar" figurent également, avec la date d'achèvement de "1679", au centre de la rosace située au-dessus du portail du transept sud. La devise peut se traduire par : « Il suffirait à [gouverner] plusieurs [royaumes] ». L'architecte Étienne Martellange y œuvra au , suivi au par Jacques V Gabriel qui créa les stalles et la clôture du chœur et Louis-François Trouard. En 1739, commence l'édification du portail « "gothique" » occidental surmonté des deux tours, en prolongement de la grande nef. La vieille façade romane, qui a survécu à toutes les destructions est pourtant démolie. La nouvelle réalisation, jusqu'à la base des tours, est terminée en 1773. Les deux premiers étages des tours sont construits durant les dix années suivantes, alors qu'il faut renforcer le portail qui menace de s'effondrer. La Révolution suspend les travaux, il ne manque à l'édifice « "gothique" » que ses deux tours. On ne reprend finalement les travaux qu'en 1817. Le roi inaugure l'achèvement des travaux le , pour le de la levée du siège des Anglais, par Jeanne d'Arc et son armée : un perron monumental mêlant "festons" d'inspiration gothique et éléments néo-classique prend place devant la cathédrale, parallèlement à la percée de la nouvelle rue Jeanne d'Arc et à la création du grand parvis de la cathédrale.

On peut conclure avec ces trois exemples pris à Narbonne, Nantes et Orléans, que la volonté de continuer les édifices dans le style gothique initial, même avec des aménagements au goût du jour, a pu vouloir affirmer la continuité de l'église, dans des régions très marqués par le protestantisme, à travers la cathédrale, édifice majeur et symbolique du monde catholique. Du reste, l'architecture gothique devient dès cette époque, sous l'influence d'historiens et d'architectes tels que Soufflot, le symbole même de l'église en France. On peut citer l'opinion de Montesquieu qui pourtant n'aimait pa ce style : « "Il semble que le gothique convienne mieux aux églises qu'une autre architecture, la raison m'en paraît de ce que le gothique n'étant pas en usage, il est plus différent de notre manière de bâtir des maisons ; de façon que le culte de Dieu semble plus distingué des actions ordinaires" ». De même l'architecte bordelais Jean-Baptiste Lartigue ayant conçu en 1776 un projet de façade gothique pour la cathédrale de sa ville, appuya son choix par les considérations suivantes : « "Nos temples gothiques offrent par leur légèreté apparente et par leur élévation prodigieuse, des beauté que l'on ne retrouve ni à Saint Roch, ni à Saint-Sulpice, ni dans les églises modernes du genre grec : Ici notre esprit admire..., mais dans les églises gothiques, c'est l'âme qui est émue." »

La construction d'édifices caractéristiques de l'architecture gothique n'avait pas complètement cessé au , tant en Angleterre (à Oxford), qu'en France (à Tours) ou en Italie (à Bologne). En Angleterre, l'architecte baroque Christopher Wren construisit la Tom Tower pour le collège de Christ Church (Oxford) et son étudiant Nicholas Hawksmoor ajouta les tours occidentales à l'abbaye de Westminster, toutes en style gothique en 1722.
Lorsqu'au naquit le mouvement romantique, l'intérêt pour l'ensemble du Moyen Âge, y compris l'architecture gothique, se développa, et ce mot perdit sa connotation négative. Des amateurs comme Horace Walpole créèrent des demeures avec détails « "gothick" ». Le roman de Victor Hugo, "Notre-Dame de Paris" (1831) relance l'intérêt pour les cathédrales d'Île-de-France.

S'inspirant des travaux de recherche de Jean-Baptiste-Antoine Lassus et d’Eugène Viollet-le-Duc, de nombreux édifices, notamment religieux, imitent le style médiéval : à Paris un exemple fameux est l'église Sainte-Clotilde. Dès 1840, la basilique Notre-Dame de Bonsecours près de Rouen, inaugure l'ère des églises néogothiques, suivie de peu à Nantes par l'église Saint-Nicolas. Suivent, entre autres, le Sacré-Cœur de Moulins dans l'Allier, l'église Saint-Vincent-de-Paul (Réformés-Canebière) à Marseille, l'église Saint-Paul de Strasbourg, etc., sans oublier, notamment, la finition de cathédrales jamais achevées comme à Moulins et surtout à Clermont-Ferrand avec ses hautes flèches.

En Allemagne, la cathédrale de Cologne est un cas particulier, elle fut terminée de 1842 à 1880 en suivant le projet médiéval. La nef, dont la base avait été construite au Moyen Âge, fut terminée en élévation sur le modèle du chœur, comme elle était prévue à l'origine, idem pour le transept. La très haute façade occidentale à deux tours fut construite en respectant scrupuleusement un grand plan sur parchemins (de de hauteur) très précis du projet d'origine, datant du , et parvenu exceptionnellement jusqu'à nos jours. De cette façade, la plus ambitieuse jamais entreprise au Moyen Âge, seule la tour sud avait été commencée jusqu'à de hauteur sur des fondations de de profondeur. Atteignant désormais de hauteur, et construite en pierre jusqu'aux fleurons des deux sommets, la cathédrale de Cologne est devenue pour un temps la plus haute construction de l'humanité lors de son achèvement en 1880, telle que l'avaient conçu et rêvé les bâtisseurs médiévaux. Elle dépassa ainsi la flèche néogothique en structure métallique de la cathédrale de Rouen (), avant d'être dépassée elle-même en 1890 par une autre flèche néogothique en pierre, celle de l'église principale d'Ulm (). En revanche, en l’absence de plan, les deux façades du transept ont dû être inventées au , mais en s'inspirant des éléments de la façade occidentale afin d'assurer au mieux l'unité et l'harmonie de l'édifice.

Les innovations techniques permettant aux constructions de s'affranchir de certaines contraintes qui dictaient leur forme, une nouvelle architecture réinterprète son patrimoine historique, et après le néo-classique, le néogothique fait son apparition, particulièrement en Angleterre suivie par les États-Unis dans les années 1840. Ce style était utilisé pour les bâtiments nouveaux comme les gares (Gare de Saint-Pancras à Londres), les musées (musée d'histoire naturelle de Londres, Smithsonian Institution) et le palais de Westminster. À la suite d'Oxford, ce style connaît un grand succès dans les universités américaines, telles que Yale.

Le succès du néo-gothique se prolongea jusqu'au début du dans de nombreux gratte-ciel, notamment à Chicago et New York. En Europe, le monument le plus célèbre s'inspirant de l'héritage gothique tout en s'en démarquant très nettement dans le style organique propre à Gaudi est probablement la "Sagrada Família" à Barcelone (Espagne).

Au , les innovations de l'architecture du premier art gothique, apparues simultanément à Saint Denis et à Chartres, sont en fait contemporaines de l'apogée de l'art roman et même, dans certaines régions (sud-est de la France et Saint-Empire Romain Germanique) légèrement antérieur à la grande floraison romane. Ainsi, observe-t-on un grand décalage entre la préciosité des formes gothiques, en Île-de-France et dans certaines zones de l'Europe où la nouvelle esthétique s'impose ponctuellement, et la résistance plus ou moins forte de régions entières à toute innovation. Il est d'ailleurs parfois difficile d'apprécier une transition nette entre roman et gothique tant ils coexistent ou se mêlent.

La naissance de l’architecture gothique dénommée «"angevine"» s’est produite dans le même temps que celle de l’Île-de-France (opus francigenum). Elle est liée à un contexte politique particulier, celui de l’apogée atteint par la dynastie française des Plantagenêts. Placée aux portes du conflit franco-anglais qu'illustrent à leur manière la brillante cour poitevine d'Aliénor d'Aquitaine et la bataille de Nouaillé-Maupertuis, cette province est durant la période gothique au carrefour d'influences multiples, dont la cathédrale Saint-Pierre de Poitiers, un des édifices les plus méconnus de la première génération gothique, témoigne à merveille. Le gothique angevin s’est ainsi répandu en Anjou, en Touraine, en Limousin, en Poitou, en Aquitaine, dans le Maine et jusque dans les royaumes angevins de Naples et de Sicile, où la maison d'Anjou-Sicile va régner pendant plus de deux siècles, depuis  au  jusqu’au roi René au .
Contrairement à l'Île-de-Francee, ce style d’architecture se caractérise par des façades à portail unique. La plupart du temps, les édifices à vaisseau unique, conservent dans leur élévation le principe traditionnel des bas-côtés aussi élevés que la nef, décloisonnant l'espace intérieur supprimant par là même, tribunes et triforium. Sur les murs, les retombées des voûtes ont été réduites à de fines colonnettes engagées offrant peu de saillie. Parfois, comme dans la nef de la cathédrale du Mans ou dans le Église Notre-Dame de la Couture du Mans, des statues venaient souligner l'amorce des ogives des voûtes, selon une innovation décorative dite ""angevine"" qui, en réalité, niait la logique épurée de l'élévation de l'avant-nef de Saint-Denis. Quant au chevet des églises, il ne comporte presque jamais d'arcs-boutants : On peut citer le cas de la cathédrale Saint-Pierre de Poitiers dont le chevet est composé d'un simple mur vertical de près de  de haut.

Mais ce sont surtout les voûtes qui distingue le style gothique angevin. Apparu dès le milieu du XIIe siècle, leur système de voûtement est une combinaison d'influences du renouveau gothique (voûte d'ogives) et de l'architecture romane de l'ouest de la France (églises à files de coupoles comme la cathédrale Saint-Front de Périgueux ou la cathédrale Saint-Pierre d'Angoulême). Les ogives y ont un profil puissant, parfois composé d'un méplat entre deux tores ou plus rarement d'un seul et très gros tore comme à Mareuil. Lancées sur un plan simple proche du carré ou couvrant un espace barlong, les croisées d’ogives "angevines" présentent un profil très bombé, sous l'effet du plein cintre des ogives héritées des traditions romanes (la clef de voûte est sensiblement plus haute de trois mètres que les doubleaux et les formerets), se différenciant ainsi des voûtes plus plates d'Île-de-France (clef de voûte au même niveau que les doubleaux et les formerets). Leur poussée plus verticale fait qu'elles n’ont pas besoin d’être contrebutées par des arcs-boutants, de simples contreforts suffisent. Les croisées d'ogives ont toujours les arc diagonaux redivisés par des liernes, de manière à retrouver des secteurs identiques. C'est ainsi que les voûtes angevines sont la plupart du temps armées de 8 nervures qui rayonnent autour d’une clef de voute ronde. De cette manière, les état d’avancement de construction peuvent se réaliser sans coffrage suivant les dimensions. Ce type de voûtement à nervures multiples concerne en Anjou une quarantaine d’édifices. Dès le , apparaissent des nervures encore plus nombreuses et plus gracieuses retombant sur le hautes colonnes rondes, comme à l'abbaye Saint-Serge d'Angers.

Parmi les plus beaux exemples de voûtes angevines peuvent être cités la cathédrale Saint-Maurice d'Angers, la collégiale Saint-Martin d'Angers, la Collégiale Saint-Martin de Candes et l'ancien hôpital Saint-Jean d'Angers, actuel musée Jean-Lurçat.

À Poitiers, Aliénor d’Aquitaine fit construire dans le Palais des Ducs d’Aquitaine et Comtes de Poitou, la magnifique "Salle du Roi" ou "Salle des Pas Perdus", à la fin du XIIe siècle. Le rattachement définitif de la Province au Royaume de France ne met nullement un terme à la créativité des maîtres d'œuvre mais un nouveau courant se manifeste et s'impose au moins pour les grands édifices. L'influence du gothique du Nord se fait déjà ressentir dans la tentative de surhausser la nef de la cathédrale de Poitiers et la création des trois portails sculptés en façade, mais les expressions les plus courantes de l'introduction du style francilien se manifeste dans l'apparition de remplages rayonnant dans les baies et par l'abandon des voûtes d'ogive bombées. Les vestiges du mécénat du duc Jean de Berry sont là pour en témoigner ; tandis qu'à travers le reste de la province, une chaîne de villes moyennes, telles Loudun, Thouars, Bressuire, Parthenay ou Fontenay-le-Comte, reconstruisent bon nombre de leurs églises dans le style gothique. Plus au sud, de puissantes abbayes, comme Charroux, Saint-Maixent, Maillezais et Notre-Dame des Fontenelles, introduisent largement aux l'architecture nouvelle dans la reconstruction partielle ou totale de leur abbatiale.

Parmi les édifices religieux de style gothique angevin, à Naples, l'on peut citer la basilique Santa Chiara, l’église San Domenico Maggiore et la basilique San Lorenzo Maggiore.

La Duché de Normandie des Plantagenêts, avec ses prélats Normands, est très tôt associée au mouvement gothique dont le premier exemple apparait dans la nef de la cathédrale de Lisieux (1167-1174). Cette précocité s’explique par le commanditaire de l’ouvrage, l’évêque Arnoul (1141-1181). Prélat de premier plan, il découvre les nouveautés architecturales du gothique naissant lorsqu'il se rend à la consécration de l'abbaye Saint-Denis le . Ses bonnes relations avec l'abbé Suger, l'incita sûrement à faire appel à un maître d’œuvre français.

Suite à ses victoires face à Jean sans Terre, Philippe-Auguste annexe le territoire au domaine royal en 1204 : L'influence de l’art gothique francilien survient alors rapidement dans l'architecture militaire : Depuis Paris, la forteresse médiévale du Louvre inspire non seulement les donjons de Rouen et de Lillebonne mais aussi les tours Talbot de Falaise et du Prisonnier de Gisors.

Pour autant, les éléments traditionnellement normands résistent dans l'architecture religieuse, tout particulièrement en Basse-Normandie, où l'on se contente le plus souvent d'adapter les procédés architecturaux nouveaux aux édifices de l'époque romane. En effet, jusqu'au deuxième quart du , un grand nombre d'églises avait leurs nefs couvertes de charpentes ; C'est alors qu'elles reçurent des voûtes gothiques sur croisées d'ogives. Hérités de cette époque, les plans des églises ont souvent une ampleur remarquable avec un transept très saillant, tandis que l'utilisation d'un type de voûte surbaissée, encadrée par des arcs en plein cintre, rend la pesée si forte qu'elle nécessite des murs très épais. Le chœur de l'abbatiale Saint-Étienne de Caen est le premier édifice construit après la fin du duché (1204). Néanmoins, les survivances normandes sont toujours visibles dans la nef : la coursière (galerie de circulation au niveau des fenêtres hautes) et largeur du vaisseau central sont typiquement normands. La reconstruction du chœur de la cathédrale de Bayeux (vers 1230) respecte également cette tradition normande : arcs brisés très aigus, tympans ajourés de trèfles, voussures, absence de statues, lumière.

Le cloître de la Merveille du mont Saint-Michel reconstruit dans le style architectural normand, avec tailloirs des chapiteaux circulaires, écoinçons en pierre de Caen, motifs végétaux, est achevé en 1228.

À Coutances, la reconstruction de la nef précède celle du chœur (vers 1220-1235). Ces deux parties de l'édifice sont de style normand : les chapiteaux à tailloir circulaire évidé, les arcs élancés et leur modénature accentuée sont des signes évidents de la résistance au style gothique français. De même, la tour-lanterne, spécificité normande. Le style régional apparaît aussi sur la façade de la cathédrale, qui offre des lignes verticales vertigineuses.

L’extrémité du chœur de la cathédrale de Lisieux édifiée au XIIIe siècle, révèle également un revirement par rapport à la nef de "style francilien". Le maître d’œuvre, différent du temps d’Arnoul, imposa le style gothique normand : les colonnes qui composent les arcades sont doubles, les tailloirs prennent une forme circulaire ou polygonale, des trilobes percent les murs. Surtout, le style gothique apparaît beaucoup plus évolué et élancé : un triforium remplace les fausses tribunes de la nef, les arcades se resserrent, les colonnes s’affinent, les moulurations se perfectionnent.

Dans l'ensemble, toutes les cathédrales normandes sont construites sur un même plan qui comporte une nef, des bas côtés simples, un transept, des chapelles rayonnantes ouvrant sur le déambulatoire. La chapelle de la Vierge, disposée dans l'axe de l'église, est une véritable petite église annexée à la grande (Abbaye de la Trinité de Fécamp). Les églises rurales sont composées d'une nef terminée par un chevet plat comme on peut en trouver en Angleterre. Le caractère le plus frappant de ce style d'architecture est la brisure très aigüe des arcs en lancette, surtout dans les chœurs, portails et clochers tandis que les croisées d'ogives sont presque toujours réalisées sur plan barlong. Ces dispositions seront conservées dans les monuments du "gothique rayonnant" auquel appartiennent Saint-Ouen de Rouen, Saint-Pierre de Caen (bien que le chœur soit du ) et dans les édifices du "gothique flambloyant" : Saint-Maclou de Rouen, Caudebec-en-Caux, Notre-Dame de Saint-Lô, le chœur de l'église abbatiale du Mont-Saint-Michel, Saint-Jacques de Lisieux, Saint-Jacques de Dieppe, Notre-Dame d'Alençon, les deux églises Saint-Martin et Saint-Germain d'Argentan.

Les différences portent sur des détails d'exécution, comme la construction de chapelles latérales entre les contreforts de la nef ou les piliers losangés à nervures continuant celles de la nef, les arcs- boutants doubles et à double volée (Saint-Ouen) ou encore l'arc quint-point que l'on trouve au dans la piscine de l'abbaye de Saint-Wandrille. Ce qui caractérise surtout l'école de Normandie à toutes les époques du gothique, ce sont les clochers, remarquables par la hauteur des flèches et des clochetons ; les plus belles flèches sont celles de Saint-Étienne de Caen, de Notre-Dame de Coutances, de Bayeux, de Secqueville-en-Bessin, de Saint-Pierre-sur-Dives, de Langrune, de Bernières et de Saint-Pierre de Caen.

Toutes ces grandes églises ont un caractère commun, de la croisée du transept s'élève presque toujours une tour-lanterne très ajourée et souvent richement ornée : Si ces tours-lanternes sont très rependues en Europe depuis l'époque romane, c'est véritablement avec le gothique normand et anglo-normand qu'elle a pris le plus d'ampleur et où sa présence s'est montrée la plus régulière. Presque toujours conçue pour être la plus haute tour de l'église, elle dépasse dans la plupart des cas, les deux flèches de la façade harmonique occidentale, même si l'état d’achèvement de certains édifices n'a pas toujours permis d'atteindre ce but (il manque souvent la partie sommitale). On la retrouve au , dans de nombreuses églises normandes telles que Saint-Martin de Langrune-sur-Meret , Saint-Ouen de Rots, Notre-Dame d'Étretat et Notre-Dame-des-Labours de Norrey-en-Bessin, dans de nombreuses abbayes dont la Trinité de Fécamp et Saint-Pierre-sur-Dives, et dans presque toutes les cathédrales de la province dont la cathédrale de Lisieux, de Coutances, de Rouen ou d'Évreux. La cathédrale de Sées n'en comporte pas, mais elle était prévue à l'origine.

Cette architecture a grandement influencé l'art gothique en Angleterre, où la présence d'une tour centrale est la règle. On la retrouve également en Espagne, à la cathédrale de Burgos, en Suisse à la cathédrale de Lausanne ou encore dans le gothique scaldien des Flandres. En France, la Picardie et l'Artois, semblent les régions les plus perméables à l'influence normande, notamment par l'adoption du chevet plat et de la tour lanterne à Notre-Dame de Laon tandis que les cathédrales aujourd'hui disparues de Cambrai ou d'Arras (non achevée) s'ornaient d'une tour centrale à l'intersection de leurs croisillons.

Le gothique méridional, également appelé gothique toulousain, ou encore gothique languedocien, désigne un courant de l'architecture gothique développé dans le Midi de la France, principalement dans les régions où se développa le catharisme et qui eurent à subir la répression religieuse et militaire venue du Nord. Les régions concernées sont donc les départements actuels de la Haute-Garonne (Toulouse), le Tarn (Albi), le Tarn-et-Garonne (Montauban), l’Ariège, le Gers, l’Aude, les Pyrénées-Orientales, l’Hérault, ainsi que ponctuellement dans d’autres départements limitrophes. Une autre partie, adjacente, de l’autre côté des Pyrénées, concerne l’Aragon et la Catalogne, avec des similitudes mais des origines différentes marquées par l’influence mudéjare.

Après l'éradication politique de l'aristocratie cathare lors de la croisade des Albigeois (1209-1229), il reste à reconquérir les esprits. Outre la mise en place de l'Inquisition, la « reprise en main » par la hiérarchie catholique donna lieu à de nombreuses constructions ou reconstructions d’édifices religieux, mais aussi civils. Le clergé cathare, dont "les parfaits", avaient tant combattu le luxe de Église catholique romaine qu'on mis dès lors l'accent sur un style architectural plus austère et plus dépouillé qu'au Nord du Royaume de France.

Le gothique méridional se caractérise par une expression architecturale marquée par une grande austérité et une forte muralité. Les édifices prennent souvent un aspect militaire et défensif avec l'utilisation de contreforts à la place d'arcs-boutants. Après l’épisode cathare, la reprise en main des fidèles passe par le prêche (d’où la fondation par Dominique de Guzmán de l’ordre des Frères prêcheurs). Pour cela, on privilégie la nef unique, qui favorise l’acoustique et place tous les fidèles sous le regard du prédicateur. La nef est bordée de chapelles latérales, logées entre les contreforts, et surmontées des grandes baies étroites permettant un éclairage réduit (exemples : cathédrale Sainte-Cécile d'Albi, cathédrale Saint-Fulcran de Lodève, cathédrale Saint-Pierre de Montpellier). Toutefois, la présence d’une nef unique n’est pas nécessairement liée à cette volonté, mais peut l’être à d’autres considérations, ou à une nef unique préexistante. À l’inverse, la très large nef des Jacobins de Toulouse se trouve divisée par une rangée de piliers, mais n’en constitue pas moins une seule entité.

Beaucoup d'édifices de ce style ne possèdent pourtant pas de bas-côtés et sont couverts par des charpentes reposant sur des arcs diaphragmes (Église Notre-Dame-de-l'Assomption de Gruissan).

Au-delà de ces poncifs, il convient en fait de souligner le caractère exceptionnel de la cathédrale d’Albi dans la sphère du gothique méridional. En effet, si Sainte-Cécile relève par essence d’une expression du gothique bien différente de celle des grandes cathédrales du nord (Chartres, Reims, ou Bourges), elle n’en reste pas moins un unicum au sein même de sa famille. La hauteur de sa voûte, , ne lui permet pas de rivaliser avec les géantes du nord comme Beauvais ou Amiens (respectivement 46 et ) mais s’inscrit totalement dans la moyenne des grands édifices du "gothique rayonnant" ( pour Strasbourg, 30 pour Soissons et Auxerre, 28 pour Rouen). Ces proportions s’apparentant au gothique septentrional démarquent la cathédrale d’Albi des principales églises du gothique méridional. En effet, aucun autre vaisseau ne dépasse une soixantaine de mètres de longueur (cathédrales de Lavaur, Saint-Bertrand de Comminges, Lodève, Augustins de Toulouse, Saint-Jacques de Montauban) à l’exception de Saint-Étienne de Toulouse, construction hybride sans unité, et de Saint-Jean-Baptiste de Perpignan. La hauteur maximale des voûtes de ces églises culminent à à Saint-Bertrand de Comminges, mais la hauteur moyenne se situe entre 20 et (Notre-Dame de la Dalbade, Jacobins et Augustins de Toulouse, cathédrales de Lavaur et Lodève, églises de la ville basse de Carcassonne). En somme, il apparaît que les proportions uniques de Sainte-Cécile correspondent à celles d’une grande cathédrale gothique du nord appliquées à une architecture d’esprit méridional.

Toute construction utilisant de préférence le matériau local, le gothique méridional des régions de Toulouse, Montauban, Albi fait appel majoritairement à la brique "(brique foraine)" qui est devenue un de ses signes distinctifs. Les bâtisseurs ont utilisé des techniques adaptées à ce matériau, comme l’arc en mitre typique du « gothique toulousain ». La brique se prête à des compositions décoratives géométriques, en revanche il y a peu de sculptures intégrées à l’architecture. Selon le type d’argile employée, les briques peuvent être moulurées ou arrondies par abrasion. Certains édifices utilisent la pierre avec parcimonie pour créer des contrastes de couleurs. Les régions voisines placées sous cette influence mais où domine la pierre ont souvent repris le même vocabulaire architectural.

Si on applique essentiellement le terme de "gothique méridional" à des édifices de culte, églises et cathédrales, les principes de leur architecture peuvent se retrouver dans des bâtiments servant à d’autres usages : sobriété de la construction, absence ou limitation de la décoration sculptée, aspect massif, éléments de défense. On peut citer entre-autres certains hôtels particuliers et le collège Saint-Raymond, à Toulouse et le palais de la Berbie d'Albi.

Contrairement au reste de l'Europe, le gothique anglais s'est développé en trois phases. On distingue le gothique « primaire », le gothique « curvilinéaire » et le gothique « perpendiculaire ».

Le gothique primaire (ou « "" ») se développe du jusqu'en 1250.

Le développement le plus important et caractéristique de la période du gothique primaire est l'utilisation de l'ogive aussi bien pour la nef que pour des portes et des fenêtres. Les fenêtres cintrées sont étroites par rapport à leur hauteur et sont sans entrelacs. Bien que l'ogive équilatérale est le plus souvent utilisée, l'ogive en lancette se retrouve fréquemment et est une grande caractéristique du style. Au lieu d'être massif, les piliers sont composés de minces tiges individuelles entourant un pilier central. Des entrelacs avec des trèfles à trois ou quatre feuilles sont introduits dans les rosaces présentes dans la nef et dans le transept. Les feuillages qui ornent les chapiteaux sont d'une grande beauté et s'étendent aux tympans, aux bossages... Dans les tympans, des arches, des travaux héraldiques sont occasionnellement rencontrés.

La cathédrale de Salisbury est un superbe exemple de ce style.

Il commence vers 1250 et va durer un siècle environ. Le gothique curvilinéaire (ou « "decorated style" ») se distingue par des baies gothiques très travaillées. Elles comprennent des meneaux qui séparent les différentes parties de la fenêtre. À l'intérieur du bâtiment, les colonnes sont plus fines et plus élégantes que celles du gothique primaire.

Le « "decorated style" » est caractérisé par ses entrelacs de fenêtres. Les fenêtres sont divisées par des meneaux parallèles étroitement espacés. Sur la partie supérieure de la fenêtre, les meneaux se ramifient et se croisent pour former des entrelacs comprenant souvent des trèfles à trois ou quatre feuilles. Le style curvilinéaire était d'abord géométrique puis fluide en raison de l'omission des cercles dans les entrelacs. Cette évolution des entrelacs est souvent utilisée pour délimiter les deux périodes : « "geometric" » et « "curvilinear" ».

Les intérieurs de cette période comportent souvent de hautes colonnes aux formes plus élancées et plus élégantes qu'au style précédent. Les voûtes deviennent plus complexes grâce à une augmentation du nombre de nervures.

Typiquement britannique, le gothique perpendiculaire voit le jour vers 1340, lors de la transformation du chœur de la cathédrale de Gloucester et de la construction de son cloître.

Ce style se caractérise par une redéfinition des volumes intérieurs et des masses extérieures. De grandes baies distribuent largement la lumière dans les salles et les nefs, suivant des lignes horizontales et verticales qui sont à l'origine du terme « perpendiculaire ». Apparaissent également les voûtes en éventail (« "fan vaults" ») qui cassent le verticalisme des lignes architecturales, créant un effet dynamique très décoratif. Ces voûtes sont particulièrement remarquables dans la chapelle Henri-VII de l'abbaye de Westminster, l'abbaye de Bath, la cathédrale de Peterborough et King's College Chapel de Cambridge. À l'extérieur, les arcs-boutants sont parfois supprimés.

Abandonné vers 1520, le gothique perpendiculaire connaît un certain regain dans la seconde moitié du , tel le palais de Westminster vers 1850.

Le style gothique brabançon est une variante que l'on retrouve dans plusieurs monuments situés sur le territoire du Brabant historique, c'est-à-dire en Belgique (provinces de Brabant et d'Anvers) ainsi qu'au sud des Pays-Bas (province de Brabant-Septentrional), et dans les régions avoisinantes. Né au sous l'influence du gothique français, le gothique brabançon ne tarde pas à acquérir des caractéristiques propres.

Le gothique tournaisien (parfois appelé gothique scaldien) est un style architectural gothique primitif ou romano-gothique de transition, typique de l'ancien comté de Flandre.

S'inspirant du plan roman-rhénan hérité des cathédrales ottoniennes à deux chevets, cette forme architecturale, bien que souvent abandonnée à la période gothique, se retrouve dans certains édifices , mais également dans les régions voisines, comme l'Alsace, la Champagne-Ardenne ou encore la Franche-Comté.

C'est le cas :

Par ailleurs, le gothique rhénan a conduit plus tard à la construction de flèches audacieuses, comme celle de la collégiale Saint-Thiébaut de Thann, ou celles de la cathédrale Notre-Dame de Strasbourg. Ces tours dotées d'une flèche sont typique de l'architecture germanique.

Ce terme fut créé par en 1913 dans un contexte politique de confrontations nationalistes. Aujourd'hui il est controversé. Il s'applique à trois types d'édifices distincts, individualisés, mais qui peuvent aussi être une combinaison des deux ou trois types suivants :
De nombreux édifices religieux allemands ont adopté le style gothique et certaines de ses réalisations dans les pays germaniques sont des œuvres d'art exceptionnelles, comme : la cathédrale de Cologne (au plan inspiré de celui d'Amiens), l'église principale d'Ulm (plus haute flèche néo-gothique en pierre du monde; légalement toujours une paroisse ordinaire), la collégiale de Fribourg-en-Brisgau (cathédrale depuis 1821/1827), les cathédrales de Ratisbonne, de Vienne (Autriche), de Prague (Bohême), etc., toutes construites dans un style peu différencié de celui que l'on trouve en France.

Au nord de l'Allemagne, en Pologne, et les régions autour de la mer Baltique, dans les villes hanséatiques ou influencées par elles, la pierre fait place à la brique, ce qui limite fortement l'emploi de motifs sculptés : c'est le "Backsteingotik", le gothique de brique que l'on trouve notamment à Lübeck (par ex. l'église Sainte-Marie et la Holstentor), à Stralsund (par ex. l'hôtel de ville), à Gdańsk (par ex. l'Église Sainte-Marie), Malbork (la forteresse teutonique de Marienbourg, à Toruń (par ex. la maison natale de Nicolas Copernic), ou encore à Riga en Lettonie. L'Église Sainte-Marie de Lübeck a un plan basilical, l'Église Sainte-Marie de Gdańsk est une des églises-halle les plus vastes.

L'église-halle comprend en général une nef et des bas-côtés de hauteur égale. Il y a aussi des églises-halles construites en pierre, notamment en Westphalie. De même, ce type d'église se rencontre fréquemment dans l'extrême Nord de la France ainsi qu'en Flandre et aux Pays-Bas. La cathédrale Notre-Dame de Munich et l'église Saint-Martin de Landshut, en Allemagne du sud, sont des église-halles gothiques, édifiées en grande partie en brique.

"– Voir aussi la –"

Dès le XIIIe siècle, dans le Nord de l'Italie, les gouvernements locaux s'affranchissent de la tutelle du Saint-Empire romain Germanique avec l'effusion de nouvelles idées (Dante). L'émergence de cités-états provoque leurs sensibles développements urbains avec l'apparition de constructions civiles importantes (Palazzo vecchio de Florence).

Contrairement à la France, où s'affirme un pouvoir Royal central, les villes italiennes ont un développement autonome et deviennent rivales (Florence et Sienne).

Dans le Sud de la péninsule, la maison française d'Anjou-Sicile va régner pendant plus de deux siècles, depuis  au  jusqu’au roi René au . Même si, sous cette influence, le style gothique angevin s’est répandu dans les royaumes de Naples et de Sicile, la référence impériale romaine reprise au compte du roi , se revèle dans le moindre détail des éléments de bon nombre d'édifices qui s'éloignent alors du style gothique d'origine.

Puisque l'art gothique venu du nord de l'Europe, n'a jamais été entièrement intégré par l'Italie, quelques historiens de l'art considèrent la seule cathédrale de Milan comme monument religieux véritablement gothique de ce pays.

Apparentés à l'abbaye française de Fontenay (Bourgogne), les Cisterciens introduisent dès la fin du XIIe siècle, les premiers éléments gothiques (Abbaye de la Fossanova). Ils sont suivis par les ordres mendiants tels que les franciscains (Saint-François d'Assise, Santa Croce de Florence) et les dominicains (Santa Maria novella de Florence). Mais les usages des ordres mendiants et la tradition italienne marque un net infléchissement de l'art français.

SI l'on retrouve bien le parti cistercien dans la juxtaposition de chapelles non communicantes de part et d'autre de l'abside à trois baies (importance de la trinité), la nécessité de l'accueil des fidèles et l'importance du prêche, provoquent l'élargissement des arcades et l'amincissement des piles afin de décloisonner l'espace et ainsi de ne pas différencier la nef des collatéraux. Cette volonté d'ouverture sur les bas-côtés et d'élargissement des travées va à l'encontre du développement des lignes ascendantes et de la hauteur croissante des voûtes recherchés par le gothique français.

De par les traditions paléochrétiennes, on préfère les charpentes aux voûtes (Basilique Santa Croce de Florence). En règle générale, l'arc-boutant est pour ainsi dire inconnu, rendus inutiles par les voûtes bombées d'influence angevine qui permettent ainsi de simplifier les solutions d'équilibre matériel. Les clochers, isolés de l'édifice, sont de hautes tours rectangulaires (Cathédrale de Florence). Le décor n'est pas, comme en France, intimement lié à la structure. Certains édifices, comme les cathédrales de Sienne ou d'Orvieto, intègrent bien des éléments décoratifs empruntés à l'art gothique, mais ce n'est souvent qu'un placage de marbres ou de terres cuites de couleurs. L'extérieur n'est d'ailleurs pas toujours l'expression de l'intérieur. Ainsi, à Orvieto, il y a trois pignons en façade alors que la toiture est plate. De même, l'élan ascensionnel des cathédrales françaises est nié par le jeu de polychromie horizontale des assises blanches et noires alternées hérité de la tradition italienne romane (baptistère de Florence).

La coupole renvoie aux prototypes romans (cathédrale de Pise) ou au Poitou français. Le Dôme de Florence, marquant le début de la Renaissance, est l'édifice le plus justement célèbre : son profil est d'une admirable élégance ; il repose sur un tambour octogone ajouré.

La Cathédrale de Milan produit un certain effet grâce aux nombreux pinacles dentelés de sa toiture, mais l'éclairage reste insuffisant.

L'architecture civile mérite l'attention : les palais municipaux avec leur immense tour crénelée sont de beau caractère. À Venise, les palais ont un fenestrage flamboyant très original appelé « "gothique fleuri" » que l'on ne rencontre nulle part ailleurs.

À Séville, le monumental minaret de la mosquée - désaffecté depuis la Reconquista - s'est vu flanqué d'une cathédrale gothique tardive qui restera la plus vaste du monde. Ses dimensions impressionnantes ont été autorisées par un allègement dû à l'absence de charpente permise par une faible pluviosité. Les cathédrales du nord de la péninsule (à Burgos, León) sont des transpositions de l'art gothique français. La cathédrale de Palma de Majorque se caractérise par un volume intérieur exceptionnel et des voûtes reposant sur des piliers extrêmement élancés.

À partir de 1480 et jusqu'à 1520 se développe le style plateresque ("plateresco" en espagnol). C'est un style architectural de transition entre l'art gothique et la Renaissance. La première phase du style plateresque est également appelée « gothique hispano-flamand », ou encore « style isabélin » ou « des Rois catholiques », car il s'est développé dans les pays de la couronne de Castille, sous le règne des « Rois catholiques », Isabelle de Castille et Ferdinand d'Aragon. Les formes du gothique flamboyant sont encore dominantes, et les éléments Renaissance restent peu utilisés ou de façon mal comprise (selon les canons de la Renaissance artistique). On retrouve la prédominance des motifs héraldiques et épigraphiques. L'un des traits de décoration les plus marquants est l'utilisation récurrente des symboles du joug, des flèches et de la grenade, qui font directement référence aux deux monarques espagnols. On retrouve également le motif des boules pour décorer les édifices. Le style isabélin est particulièrement bien représenté par les œuvres des architectes Enrique de Egas, Juan de Álava ou encore Diego de Riaño.

Honoré de Balzac rend hommage au style gothique espagnol, particulièrement à celui de la première cathédrale de Cadix, à l'origine gothique. 



Ce style résulte de la rencontre des styles chrétiens et musulmans à partir du douzième siècle dans la péninsule ibérique.

Le style mudéjar est caractérisé par l'utilisation principale de la brique. Les formes géométriques typiquement islamiques dominent et apparaissent sur les murs et le sol par des carrelages complexes. On utilise la céramique. L'utilisation du bois pour les toits est caractéristique de ce style, ils sont plats et couverts de nombreux motifs géométriques. On retrouve aussi le stuc peint.

Né à l'époque des Croisades, l'art gothique a laissé quelques témoignages inattendus dans les pays du Levant, comme à Chypre où les cathédrales latines de Nicosie (Cathédrale Sainte-Sophie de Nicosie) et Famagouste (mosquée Lala Mustapha Pacha) furent ensuite converties en mosquées.

L’architecture romane a remplacé l’idée de la basilique charpentée par celle de la basilique voûtée qui nécessite des murs d’appui épais, le plus souvent renforcés par des contreforts accolés de place en place.

L’architecture gothique amène une solution aux problèmes de forces que connaît l’art roman. Par ce changement, on peut alors édifier des parties beaucoup plus hautes, plus légères et plus lumineuses. En effet, l’arc brisé, la croisée d'ogives et l’arc-boutant permettent d’équilibrer efficacement les forces tout en allégeant la structure et en permettant l’ouverture de larges baies. Ainsi, les murs épais de l’architecture romane sont remplacés par des piles et des murs bien plus allégés dans l’architecture gothique. Une église gothique est un monument éminemment structuré et planifié. .

L'arc-boutant est un étai formé d'un arc en maçonnerie qui contrebute la poussée latérale des voûtes en croisées d'ogives. Il reprend non seulement la fonction des contreforts de l'architecture romane, mais permet aussi de limiter la force des vents et de la pluie sur les fenêtres hautes. Enfin, il est souvent associé au système d'évacuation des eaux de pluie de la toiture, comme pour la première fois à la cathédrale d'Amiens.

Arc dont la courbe inférieure est formée à partir de deux demi-arcs symétriques s’appuyant l’un sur l’autre.
Contrefort massif maçonné supportant les arcs-boutants.

Les pinacles sont des petits édicules au sommet des arcs-boutants. Parfois en plomb et de forme pyramidale de base polygonale (ou simplement une flèche ou pointe), ils servent en premier lieu à augmenter la masse des arcs-boutants pour améliorer l’équilibre des forces issues des murs. Ils sont parfois ajourés et ornés de fleurons servant de couronnement, ajoutant donc une fonction décorative.

Galerie, souvent voûtée, ouverte sur l'intérieur et aménagée latéralement au-dessus des bas-côtés de la nef d’une église. Comme les arcs-boutants, le triforium fait partie des éléments qui contrebutent les poussées des voûtes. Il n'a aucune fonction liturgique ou de circulation dans l'édifice.
Le tympan est la surface verticale d'un fronton remplissant le carré délimité par les corniches, ou la partie verticale d'un portail, comprise entre le linteau et un arc plein-cintre ou une voûte d'ogive. Il est surmonté par des archivoltes.

Il est souvent utilisé pour présenter un bas-relief en façade des églises d’architecture gothique.

Si l’arc en plein cintre donnait satisfaction pour la construction d’une nef simple munie d’une voûte dite en berceau, il convenait mal à la croisée du transept et de la nef. Il en résultait, aux diagonales de l’intersection, des arcs elliptiques aplatis beaucoup plus fragiles. L’effondrement de la coupole de l’église Hagia Sophia à Constantinople avait illustré ce problème.

La solution fut de réserver la robustesse des arcs en plein cintre aux diagonales de la croisée, ce que l’on appelle une croisée d’ogives. La projection orthogonale de cette croisée selon l’axe de chacune des nefs donne alors une demi-ellipse posée dans sa hauteur, très résistante en son sommet. Par chance, il existe une bonne approximation de cet arc pour cette époque où, sur le chantier, à défaut de bons moyens de calcul et de mesures précises il vaut mieux recourir à des tracés simples à exécuter : il s’agit d'un arc brisé composé de deux arcs de cercle centrés respectivement au premier et au troisième quart de la distance à franchir.

Cette approximation est souvent observable à une légère déformation de la voûte de la croisée à l'endroit où elle se raccorde aux nefs.

Il y a de grandes portes, les édifices sont à la fois hauts et fins, il y a des flèches souvent pointues et ciselées, des vitraux nombreux et colorés, représentant des scènes très complètes des évangiles, il y a des rosaces sur la façade des cathédrales, des statues sur des colonnes contre les murs à l'extérieur. Il y a aussi des sculptures, des gargouilles et des anges.

Le style roman permettait des ouvertures limitées et des jeux de contraste entre ombre et lumière.

Au nord, ce parti pris structurel rendait probablement les bâtiments très sombres. Des ouvertures plus grandes ont dû être envisagées pour laisser pénétrer la lumière. Mais l'arc en plein cintre ne permet pas de percer des ouvertures suffisamment grandes pour la luminosité tant recherchée par l'art gothique, sans risquer d'affaiblir les murs. Les forces latérales appliquées aux murs sont très importantes et on ne peut envisager d’élever la voûte sans renforcer les murs pour contrebuter la poussée résultante. Il faut néanmoins nuancer cette vision de l'église romane relativement sombre, opposée à l'église gothique baignée de lumière.

L’arc brisé et la croisée d'ogives permettent d'équilibrer les forces sur des piles. Les murs n’ont donc plus à supporter le poids de la structure et peuvent alors être ouverts vers l'extérieur. La lumière devient donc suffisamment abondante pour que les peintre-verriers puissent jouer à la colorer par des vitraux. Ces derniers ne laissent rien voir de l’extérieur, mais laissent entrer la lumière. Cependant, l'expression « cathédrale de lumière » est à nuancer : les vitraux qui filtrent la lumière naturelle ont tendance à assombrir les églises et cathédrales d'autant plus que la fumée des bougies et des encens encrassent les murs et vitraux qui se colmatent et s'opacifient au cours des siècles (vitraux lixiviables) ; le clergé du et surtout du qui recherche plus de clarté privilégie ainsi les vitreries claires aux bordures décoratives et les vitraux en grisaille qui rendent les églises moins sombres. Les vitraux sont censés être édifiants pour les fidèles et représentent bien souvent des scènes bibliques, la vie des saints ou parfois même la vie quotidienne au Moyen Âge, constituant une véritable « Bible des pauvres ». Ils sont considérés comme de véritables supports imagés, à la façon d'une bande dessinée, pour le catéchisme des fidèles supposés n'avoir alors qu'à lever les yeux. En réalité, cette conception utilitariste de l'art médiéval est fausse, les vitraux existant comme œuvres d'art par elles-mêmes, car certaines verrières étaient trop hautes pour être lisibles, leurs scènes bien souvent trop petites et souvent situées à hauteur d'œil n'étaient pas interprétables (à l'exception des grands classiques qu'étaient la Nativité, l'Assomption, etc.) par les fidèles (le catéchisme originel ne s'adressant pas aux fidèles, mais aux prêtres).

Mais au-delà de la représentation iconographique, c'est aussi pour toute la symbolique de la lumière que l'on avait recours aux vitraux durant le Moyen Âge, et plus particulièrement pendant la période dite gothique. Selon Vitellion, intellectuel du , on distingue deux sortes de lumières : la lumière divine (Dieu) et la lumière physique (la manifestation de Dieu). Les vitraux étaient alors chargés de transformer la lumière physique en lumière divine, autrement dit de faire entrer la présence divine dans la cathédrale.

Toujours dans la mentalité médiévale, on associait le sombre ou l'absence de lumière au Malin. Ainsi, quand un fidèle entrait dans la cathédrale, il se sentait protégé du mal par Dieu et cela grâce à la luminosité des vitraux. On retrouve une explication du lien entre Dieu et la lumière dans la Bible, dès le livre de la Genèse (1, 4-5): « Dieu vit que la lumière était bonne et Dieu sépara la lumière des ténèbres... » Cette métaphore se trouve en de nombreux versets, par exemple en l'évangile selon saint Jean 3, 19 : « La lumière est venue dans le monde et les hommes ont mieux aimé les ténèbres que la lumière, parce que leurs œuvres étaient mauvaises. »

Le contexte historique dans lequel cette théologie de la Lumière s'est mise en place est décrite dans l'œuvre de l'historien Georges Duby (plus particulièrement dans son livre "Le Temps des cathédrales" - Gallimard - 1976 - pages 121 à 162).
En outre, la lumière provenant des vitraux a pour but de délimiter un microcosme céleste au cœur de l'église.

L'utilisation du marteau hydraulique, développé par les moines cisterciens de l'abbaye de Fontenay en 1220, permet de fabriquer des barres de plus de 3 cm d'épaisseur (ce que ne pouvaient pas faire les forges à bras) et augmente fortement la productivité. Il devient alors possible de produire les dizaines de tonnes de fer nécessaires à la construction d'une cathédrale (tirants, chaînages, barlotières des vitraux).




</doc>
<doc id="6131" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6131" title="Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X">
Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X

La Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X (sigle : FSSPX), canoniquement nommée Fraternité des apôtres de Jésus et Marie, est une société de prêtres catholiques traditionalistes fondée en Suisse, dont le but est (principalement, de former des prêtres et de tenir des séminaires). Elle a son siège à Menzingen, dans le canton de Zoug (Suisse).

Fondée le , cette société, dont les statuts avaient été reconnus et approuvés par l’évêque diocésain de Fribourg en 1970 à titre de « pieuse union », perd sa reconnaissance canonique par l'Église catholique le . La décision de son fondateur, Marcel Lefebvre, d'ordonner des prêtres sans permission du Saint-Siège lui vaut d’être sanctionné par la "suspens a divinis" le 30 juin 1975. Il est frappé d’excommunication "latae sententiae" le 2 juillet 1988, lorsqu’il consacre quatre évêques sans permission du pape.

Cette excommunication des évêques n'implique pas de schisme, même si le terme est utilisé par la presse profane pour qualifier le conflit. Cette confusion amène le cardinal Castrillón Hoyos, en charge du dossier, à préciser (2005) qu', tandis que le pape Benoit XVI (2009) souligne qu'il y a eu . Il n'en reste pas moins que la FSSPX est en situation irrégulière, sans aucun statut canonique, et que ses prêtres .

Marcel Lefebvre et ses disciples se considèrent comme tandis que pour beaucoup, ainsi que l'explique Émile Poulat, le mouvement est l'incarnation de l’, dans un débat sémantique qui n'est pas tranché. Par ailleurs, les liens de la Fraternité avec l'extrême droite sont en France et en Belgique. Plusieurs actions de ses membres, voire de ses institutions, ainsi que des prises de positions de ses dirigeants, ont suscité la polémique.

Des négociations avec le Saint-Siège en vue de la réintégration de la communauté dans le giron de l'Église catholique amènent à la levée de l'excommunication des évêques en par le pape Benoit XVI, sans que cela signifie le retour à la pleine communion de la FSSPX qui doit reconnaître l'autorité du pape et du Concile Vatican II. En octobre 2012, face à l'opposition réitérée des trois évêques de la FSSPX à Vatican II, Gerhard Ludwig Müller, préfet de la Congrégation pour la doctrine de la foi aurait envisagé la fin des discussions ; cependant les contacts continuent, entretenus au sein de la commission pontificale "Ecclesia Dei", et, le 13 décembre 2013, Fellay rencontre le pape François lui-même. 

Le , dans sa lettre apostolique "Misericordia et misera" clôturant le jubilé de la Miséricorde, le pape François rend licite le sacrement de confession donné par les prêtres de la fraternité . Le 4 avril 2017, il crée des dispositions pour assurer la reconnaissance légale des mariages de la Fraternité Saint-Pie X.

Aux termes de ses statuts, la FSSPX, a pour but « le sacerdoce et tout ce qui s'y rapporte et rien que ce qui le concerne », principes qui impliquent, entre autres, « d'orienter et réaliser la vie du prêtre vers ce qui est essentiellement sa raison d'être : le saint sacrifice de la Messe » tout en évitant « avec soin les erreurs modernes, en particulier le libéralisme et tous ses succédanés ». En pratique, cela sous-entend le maintien de la forme tridentine du rite romain et une critique virulente des « erreurs modernes ».

Du point de vue du droit canonique de l'Église catholique romaine, si la FSSPX fut une œuvre d'Église entre 1970 et 1975, elle ne l'est plus aujourd'hui et ne reçoit de Rome aucune forme d'approbation ou de reconnaissance. En effet, cette société de vie commune sans vœu fut approuvée par Charrière, évêque de Fribourg, et érigée dans son diocèse le novembre 1970 ; le 18 février 1971, le préfet de la Sacré Congrégation pour les religieux, le cardinal Wright, signe un décret d'approbation des statuts de la Fraternité. Cependant, une lettre de la Sacrée congrégation pour les institutions d'enseignement, signée d'une commission de trois cardinaux, fait savoir à Lefebvre que sa déclaration du 21 novembre 1974 - ainsi que la « profession de foi » dénonçant « la Rome néo-moderniste et néo-protestante du concile Vatican II » - est « en tous points inacceptable ». Mamie, nouvel évêque de Fribourg, se voit reconnu le droit d'annuler le décret d'érection promulgué par son prédécesseur en 1970, ce qu'il fait par lettre le 6 mai 1975. Un recours de Lefebvre est rejeté par le cardinal Staffa au nom du Canon 1556 et, le 29 juin 1975, après la consécration de trois prêtres à Écône, le pape Paul VI lui-même déclare qu’il fait siennes les conclusions de la commission cardinalice et ordonne l’entrée en vigueur immédiate de ses conclusions. Le 29 juillet, Marcel Lefebvre est frappé de suspense "a divinis" suivant le Canon 2279.

Par la suite, lors des sacres d'évêques en 1988, Lefebvre, son cocélébrant Antônio de Castro Mayer, et les quatre nouveaux évêques sont excommuniés. Néanmoins, à plusieurs reprises, le cardinal Castrillón Hoyos, président de la commission pontificale "Ecclesia Dei" jusqu'en juillet 2009 a indiqué dans les médias que la FSSPX était à l'intérieur de l'Église, mais qu'il lui manquait néanmoins « une plus parfaite communion ».

Pour sa part, la FSSPX considère que son retrait d'approbation prononcé en 1975 est juridiquement nul car entaché d'irrégularités.

Enfin du point de vue des pouvoirs politiques français, le Tribunal administratif de Paris estime que la FSSPX peut constituer une association cultuelle indépendamment de savoir si « l'Église dont elle se réclame a exclu de ses rangs son président fondateur ».

À ces débuts, la Fraternité Saint-Pie X s’étend prioritairement en France où s’établit son premier district, le 15 août 1976, sous la houlette de l’abbé Paul Aulagnier qui fonde les premiers prieurés au Pointet (Allier), à Lanvallay (Côtes-d’Armor) et à Suresnes (Hauts-de-Seine). Peu à peu, les prêtres ordonnés à Écône viennent prêter main-forte aux prêtres diocésains qui ont maintenu la liturgie traditionnelle et le catéchisme tels qu’il était dispensé avant le Concile. C’est le cas en l’église Saint-Nicolas-du-Chardonnet à Paris, occupée de manière irrégulière par des traditionalistes depuis 1977, où les abbés Michel Simoulin et Philippe Laguérie assistent François Ducaud-Bourget dès 1980. Au fil des ans, les prêtres de la Fraternité s’installent dans plusieurs églises, certaines leur étant confiées par les maires, tel Gaston Defferre qui leur met à disposition l’église Saint-Pie X, rue du Tapis-Vert à Marseille, ou les associations, comme celle du Bazar de la Charité qui leur concède la chapelle Notre-Dame-de-Consolation, rue Jean-Goujon à Paris. La FSSPX dessert dans tout l’hexagone près de 200 lieux de culte, comme la collégiale de Thouars (Deux-Sèvres), la chapelle du Bon-Conseil à Bordeaux (Gironde), la chapelle de l’ancien séminaire d’Amiens (Somme), la chapelle Notre-Dame-de-l’Espérance à Versailles (Yvelines), etc. À partir des années 1970, elle assure également l’aumônerie de nombreuses écoles qui leur sont confiées par des laïcs ou des clercs. C’est le cas de Saint-Michel, près de Châteauroux (Indre) ou de l’Étoile du Matin à Bitche (Moselle).

En Allemagne, où Lefebvre s’est rendu chaque année et où il a fondé le séminaire de (Bavière), la Fraternité Saint-Pie X est présente depuis quarante ans. Elle y dessert des dizaines d’églises, comme à Bonn, la chapelle de l’hôpital régional de Rhénanie et y a construit des édifices religieux comme l’église Saint-Pierre à Berlin. En Autriche, elle a son siège au château de Jaidhof, légué par Madame von Gutmann.

Aux États-Unis, la Fraternité Saint-Pie X a établi à la fin des années 1970 un séminaire à Ridgefield (Connecticut) qu’elle a transféré à Winona (Minnesota). Faute de place, elle a fait édifier dès 2016, des bâtiments à Dillwyn (Virginie) pour accueillir la centaine de futurs prêtres. Lefebvre a établi la Fraternité en Afrique dès 1986 qui a essaimé à partir du Gabon. Il l’a également implantée en Amérique du Sud et en Asie. 

Depuis 1975, le nombre de prêtres de la FSSPX augmente presque chaque année, et passe de quelques dizaines à plus de 600. En 2017, la Fraternité Saint-Pie X dessert 772 centres de messe répartis dans 72 pays, de l'Allemagne au Zimbabwe. Elle comprend près de 635 prêtres, 215 séminaristes, 116 frères, 195 sœurs, 79 oblates.

Le nombre de laïcs qui fréquentent les messes de la FSSPX est estimé de 150.000 (Henri Tincq) à 600.000 (FSSPX), le Cardinal Hoyos l'estimant en 2017 à "environ un demi-million de personnes". En réalité, ce chiffre est flou par nature, puisque certains fidèles viennent chaque dimanche, quand d'autres viennent plus rarement. Une étude de 2013 indique que 49 % (15 % "la plupart du temps" et 34 % "de temps à autre") des fidèles de la FSSPX en France seraient près à retourner dans la paroisse territoriale s'il y trouvaient la liturgie traditionnelle.

Par ailleurs, plusieurs communautés religieuses se sont agrégées à la Fraternité Saint-Pie X au fil des ans, par attachement à la liturgie traditionnelle et pour conserver leurs constitutions telles qu’observées jusqu’aux réformes consécutives au Concile Vatican II. C’est le cas de la Fraternité de la Transfiguration, des dominicaines enseignantes du Saint Nom de Jésus de Fanjeaux (Aude) et de Saint-Pré (Var) dont les religieuses – environ 250 – tiennent des écoles pour filles. Plusieurs communautés contemplatives se réclament aussi de la Fraternité Saint-Pie X comme les dominicaines d'Avrillé (Maine-et-Loire), les capucins et les clarisses de Morgon (Rhône), les bénédictins de Bellaigue (Puy-de-Dôme), les franciscaines du Trévoux (Finistère), ainsi que des ordres caritatifs comme les petites sœurs de Saint-Jean-Baptiste établies au Rafflay (Loire-Atlantique) et à Lourdes (Hautes-Pyrénées). La mouvance de la Fraternité Saint-Pie X compte environ 1500 prêtres, religieux et religieuses.

La Fraternité sacerdotale Saint-Pie X est une société de vie commune gouvernée par un Supérieur général élu pour un mandat de douze ans. À la suite de Marcel Lefebvre (1970-1982) puis de l'abbé Franz Schmidberger (1982-1994), Monseigneur Bernard Fellay est élu une première fois en 1994, pour un mandat de 12 ans; il entame un second mandat en 2006.

Le Supérieur général est assisté dans son gouvernement par les membres de son Conseil où siègent les Assistants généraux, également élus pour une période de douze ans ainsi que le secrétaire général. En 2006, l'abbé Niklaus Pfluger a été nommé Premier Assistant Général, l'abbé Alain-Marc Nély a été nommé Deuxième Assistant Général et l'abbé Christian Thouvenot a été nommé secrétaire général.

Le "chapitre" est une assemblée, qui élit le supérieur et ses deux assistants. En sont membres de droit:
La Fraternité est organisée en 14 « districts », c'est-à-dire des pays ou groupes de pays où elle possède plus de 3 prieurés formés et en 6 « maisons autonomes », qui sont des districts en préparation. Ces districts sont sous la responsabilité d'un « Supérieur ».

Elle assure la formation de ses futurs prêtres dans six séminaires, qui correspondent à son extension géographique:
Pour ce qui est des manquements au droit canonique, Fellay est depuis 2015 reconnu par Rome comme juge en instance pour les membres de la FSSPX. La Fraternité peut donc juger ses prêtres qui auraient commis des fautes graves, et ils peuvent ensuite faire appel devant les tribunaux romains.

La branche sacerdotale de la Fraternité Saint-Pie-X (prêtres, frères et séminaristes) reste la plus connue du grand public mais l'œuvre est composée de trois autres branches :
Le symbole de la FSSPX se lit ainsi: "deux cœurs entrelacés symbolisent l’union parfaite qui existe entre Jésus et Marie. Ils sont unis dans le plan divin de rédemption, dans leur charité pour Dieu et dans leur miséricorde pour les hommes". 

En 1970, Marcel Lefebvre fonde à Écône (Suisse) la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X à la demande de plusieurs séminaristes français. Les buts de cette fraternité sacerdotale sont « le sacerdoce et tout ce qui s’y rapporte et rien que ce qui le concerne ». 
Avec l'autorisation de Paul VI, l'institution est érigée canoniquement par Charrière, évêque du diocèse de Lausanne, Genève et Fribourg en tant que « pieuse union » pour une durée de trois ans "ad experimentum" renouvelables. De son côté, l'évêque de Sion l'autorise à fonder un séminaire à Écône.

Par la suite, Lefebvre continue de critiquer, plus ou moins violemment, la politique d'ouverture post-conciliaire, attaquant en particulier le dialogue inter-religieux auquel s'essaie l'Église catholique. Le , il publie un manifeste résumant ses positions :
En conséquence, au printemps 1975, le nouvel évêque de Fribourg retire l'autorisation accordée par son prédécesseur à la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X.
Malgré cela Lefebvre décide de continuer son action de formation de prêtres, et en juin 1976, il ordonne treize prêtres sans "lettres dimissoires".

Le , Paul VI frappe Marcel Lefebvre d'une suspense "a divinis" pour son opposition au Concile Vatican II et son opposition aux réformes qui s'y rattachent et la Fraternité est dissoute. En réponse, dans une interview au "Figaro", Lefebvre décrit Vatican II comme « un concile schismatique ». Et le 29 août, Lefebvre célèbre la « messe de Lille ».

Après cette première fêlure dans l'union avec Rome, Lefebvre et la Fraternité Saint-Pie-X choisissent de continuer leur action en formant des prêtres, ouvrant des lieux de culte dans tout le monde chrétien avec la volonté de « maintenir et perpétuer le sacrifice glorieux et expiatoire du Christ dans l'Église ». Peu à peu, la fraternité se dote d'une structure hiérarchique distincte et séparée de l'Église romaine, dans le but de « maintenir la Sainte Église catholique et romaine, vouloir la continuer et la continuer par le Sacerdoce ». En janvier 1978, l'abbé Paul Aulagnier crée le magazine "Fideliter", organe de communication du district français de la Fraternité. Le 3 octobre 1984, Rome publie la lettre "Quattuor abhinc annos" libéralisant sous certaines conditions la célébration de la forme tridentine du rite romain, sous la juridiction des évêques. La FSSPX, tout en se réjouissant de ce premier pas, reste très méfiante envers la hiérarchie diocésaine et demande une libéralisation générale des livres de 1962 ainsi qu'un statut juridique directement soumis au pape. En 1980, Lefebvre crée l'Institut Universitaire Saint-Pie X à Paris.

Les rapports sont maintenus avec Rome, et une tentative de normalisation de la situation de la FSSPX a lieu le 5 mai 1988, par la signature d'un accord entre le cardinal Ratzinger et Lefebvre. Cet accord reconnaissait le principe de l'ordination d'un évêque, le maintien de « la discipline spéciale concédée à la Fraternité par une loi particulière ». Mais le lendemain, 6 mai, Lefebvre revient sur sa signature.

Se sentant vieillir, et voulant garantir la pérennité de son œuvre, Lefebvre décide de procéder à des sacres d'évêques, même sans l'accord de Rome. Ce qu'il fait, malgré les mises en garde canoniques, le . Lefebvre, assisté de Antônio de Castro Mayer, évêque émérite de Campos, sacre quatre évêques, Alfonso de Galarreta, Bernard Fellay, Bernard Tissier de Mallerais et Richard Williamson.

Ce sacre d'évêques malgré l'interdiction de Rome relève de l'excommunication "latæ sententiæ" : l'individu s'excommunie lui-même, du simple fait de son acte, mais l'excommunication doit faire l'objet d'une déclaration publique. C'est ce que fait le cardinal Gantin, le 1988 par le décret "Dominus Marcellus Lefebvre" : il avertit toute personne de bonne volonté que Lefebvre a « posé un acte schismatique » en citant les canons 1364-1 et 1382 du "Code de droit canonique" 
Il déclare donc excommuniés Lefebvre lui-même, de Castro-Mayer, évêque coconsécrateur, et les quatre nouveaux évêques. Le 2 juillet 1988 par le "motu proprio" "Ecclesia Dei", Jean-Paul II rappelle aux fidèles que nul ne doit ignorer que « l'adhésion formelle au schisme constitue une grave offense à Dieu et comporte l'excommunication prévue par le droit de l'Église ».

Certaines communautés de la mouvance traditionnaliste, comme les bénédictins du Barroux, n'acceptent pas la situation de schisme provoquée par les sacres du 30 juin. Ils sont canoniquement accueillis dans l'Église catholique en juillet 1988. Quelques prêtres de la FSSPX quittent alors la fraternité pour fonder la Fraternité sacerdotale Saint-Pierre, sur le modèle des accords du 5 mai. Une commission cardinalice — la Commission pontificale "Ecclesia Dei" — veille aux applications pratiques du motu proprio.

Jusqu'en 2000, il n'y a plus de relations officielles entre Rome et la Fraternité. Celle-ci s'attache à développer son implantation mondiale et à fustiger les « ralliés ». 
En août 2000, la Fraternité Saint-Pie-X effectue un pèlerinage à Rome dans le cadre du Jubilé. À cette occasion, divers membres importants dont Bernard Fellay, le supérieur général, rencontrent le cardinal Castrillón Hoyos, président de la commission "Ecclesia Dei". Durant toute cette année 2000, les rencontres se multiplient, mais à la mi-2001 les relations sont au point mort.

Une des communautés de la mouvance de la fraternité Saint-Pie-X, l'Union Saint-Jean-Marie-Vianney, de Campos au Brésil, dirigée par Rangel, continue quant à elle les pourparlers avec le Vatican, reconnaît le concile Vatican II interprété à la « lumière de la tradition » et la validité et licéité du rite de Paul VI et obtient le 18 janvier 2002 le statut « d'administration apostolique de caractère personnel » soumise directement au pape. La forme tridentine du rite romain leur est reconnu comme rite propre.

Au sein de la Fraternité Saint-Pie-X, ce genre d'accord paraît satisfaisant à certains. Ainsi, au cours de l'année 2003, l'abbé Paul Aulagnier, ancien supérieur du district de France, exprime son soutien aux « accords de Campos » ; il est exclu de la FSSPX en octobre 2003. En 2004, l'abbé Philippe Laguérie, ancien curé de Saint-Nicolas-du-Chardonnet exprime son mécontentement quant au fonctionnement des séminaires et à certains choix de la Fraternité ; il fait l'objet d'une mutation disciplinaire au Mexique, qu’il refuse. Bernard Fellay déclare alors que l’abbé Laguérie « ne faisait plus partie de la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X ». La sanction est la même pour ceux qui lui avaient manifesté son soutien, tels les abbés Guillaume de Tanoüarn, Christophe Héry et Henri Forestier. 
Le 8 septembre 2006, les abbés Philippe Laguérie, Guillaume de Tanoüarn, Paul Aulagnier, Christophe Héry et Henri Forestier rejoignent la pleine communion avec l'Église catholique romaine au sein de l'Institut du Bon-Pasteur, avec l'usage exclusif des livres de 1962 et le droit à une « critique constructive » du concile Vatican II.

Le 30 juillet 2006, un pasteur luthérien suédois, Sten Sandmark, abjure le luthéranisme et fait profession de foi catholique en l'église Saint-Nicolas-du-Chardonnet devant Tissier de Mallerais, l'un des quatre évêques sacrés par Lefevre.
La Fraternité Saint-Josaphat, fondée en 2001, regroupant des prêtres de rites slavons en Ukraine, se place dans la mouvance FSSPX en demandant à celle-ci des professeurs pour son séminaire. Bernard Tissier de Mallerais ordonne un prêtre de cette communauté en 2003. En 1995, Salvator Lazo, évêque émérite de La Union (Philippines), rejoint la FSSPX. Il décède en 2000.

Par le motu proprio "Summorum Pontificum", publié le , le pape Benoît XVI, qui en tant que préfet de la congrégation pour la doctrine de la foi était très sensibilisé au « problème traditionaliste », remet en valeur la forme tridentine du rite romain. Dans sa lettre aux évêques qui accompagne le "motu proprio", le pape précise que l'un des buts de ce texte est la « réconciliation interne au sein de l’Église ».

Ces dispositions sont saluées par Bernard Fellay au nom de la Fraternité sacerdotale Saint-Pie X. Pour lui, ce « climat favorable instauré » par Benoit XVI, et cette « indéniable avancée liturgique » doivent précéder le retrait de excommunications et l'ouverture de vraies discussions doctrinales.

Par décret de la congrégation pour les évêques du 21 janvier 2009 signé par le cardinal Giovanni Battista Re, préfet de la congrégation, l'excommunication "latae sententiae" (c'est-à-dire "de facto") qui frappait les quatre évêques consacrés par Lefebvre, Bernard Fellay, Alfonso de Galarreta, Bernard Tissier de Mallerais et Richard Williamson, est levée.

Ce même décret ajoute qu'« on espère que ce pas sera suivi de la réalisation rapide de la pleine communion avec l'Église, de toute la Fraternité de Saint Pie X », signifiant que la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X n'est pas encore considérée comme en pleine communion avec l'Église de Rome. D'après le droit de l'Église, la levée de l'excommunication n'est pas la réconciliation ou la réhabilitation, mais l'ouverture de la voie vers la réconciliation ; les quatre évêques demeurent suspendus ("suspens a divinis"), ce qui fait qu'il ne leur est toujours pas permis d'exercer leur ministère épiscopal au sein de l'Église catholique.

La vive émotion qui naît au sein de l'Église catholique, à la suite des propos négationnistes de l'un des quatre évêques et face à la position de la FSSPX par rapport au Concile Vatican II, amène Benoît XVI a préciser que la levée de l’excommunication pour les évêques de la Fraternité Saint-Pie-X (FSSPX) « ne signifiait pas de soi le retour à la pleine communion du mouvement intégriste, et qu’elle ne pouvait se faire que dans le respect de l’enseignement du Concile Vatican II »<ref name="La Croix 28/01/2009">Isabelle De Gaulmyn, « Benoît XVI s’explique sur la levée des excommunications », journal "La Croix", 28/01/2009, article en ligne</ref>.

Bernard Tissier de Mallerais n'a pour sa part jamais été "suspens a divinis", puisqu'il avait déjà été ordonné le 29 juin 1975, alors que la peine du Saint-Siège ne touchait que les prêtres ordonnés par Lefebvre à partir de juillet 1976. L'ouverture dans la recherche du rapprochement se poursuit alors.

Le , le Vatican publie le motu proprio "Ecclesiae unitatem" qui rattache la Commission "Ecclesia Dei" à la Congrégation pour la doctrine de la foi dirigée par le cardinal américain William Levada, motivant cette décision par le but que la FSSPX retrouve la pleine communion avec l'Église. Il rappelle toutefois que « la Fraternité ne jouira d'aucun statut canonique dans l'Église et ses ministres ne peuvent exercer de façon légitime aucun ministère » tant que les questions doctrinales demeurent. Une semaine plus tôt, l'un des responsables de la FSSPX, Bernard Tissier de Mallerais, considéré comme le théologien de la FSSPX, déclare pour sa part que « les discussions n'avanceront que si Rome réforme sa manière de voir et reconnaît les erreurs dans lesquelles le Concile a mené l'Église.»
La libération de la célébration de la messe selon la forme tridentine du rite romain et la levée des excommunications remplissent les conditions émises par Bernard Fellay et permettent aux deux parties d'entamer des discussions portant sur des points de la doctrine considérée comme étant à l'origine de la division. Ces réunions bilatérales débutent le 26 octobre 2009 et se terminent en juin 2011, avec un rythme bimestriel. Les conclusions de ces discussions restent confidentielles.

Répondant à la presse au sujet des ordinations sacerdotales qui ont eu lieu au sein de la Fraternité Saint-Pie X le 29 juin 2011, le père Federico Lombardi, directeur de la salle de presse du Saint-Siège, a confirmé que ces ordinations sacerdotales étaient illégitimes. « Ce sont 20 nouveaux prêtres, dont 11 Français, qui ont en effet été ordonnés de façon illégitime – les évêques qui les ont ordonnés ont été consacrés de façon illégitime en dépit de l’opposition du pape, au séminaire d’Écône, en Suisse, en Valais et à , en Allemagne. Si, du point de vue sacramentel, les ordinations sont valides, ces prêtres ne peuvent pas administrer les sacrements. »

Ces discussions n'empêchent pas des membres influents de la FSSPX de continuer leur critique des initiatives du pape, contre sa pensée voire sa personne ou encore celles émise à l’encontre de la béatification de Jean-Paul II en mai 2011<ref name="La Croix 14/09/2011">Frédéric Mounier et Nicolas Senèze, « Les intégristes à l'heure du choix », in "La Croix", 14/09/2011, article en ligne</ref>. 
En août 2011, à l'issue de ces rencontres romaines, Bernard Fellay, réaffirme son opposition intangible à Vatican II, en se prévalant de quelques soutiens au sein de la Curie romaine, bien que leur nombre soit réduit. Pour Benoît XVI, la liberté religieuse, le dialogue inter-religieux, la collégialité épiscopale et l'évolution de la liturgie constituent des « points non négociables », qui avaient déjà fait l’objet d'un accord en 1988 avec Lefebvre avant que celui-ci ne se rétracte.

Le 14 septembre 2011, Bernard Fellay et deux assistants (Niklaus Pfluger et Alain-Marc Nély) sont reçus à Rome invités par William Levada, préfet de la Congrégation pour la doctrine de la foi, Luis Ladaria et Guido Pozzo, qui transmettent à la fraternité Saint-Pie X un « préambule doctrinal », document considéré par Rome comme préalable indispensable à une réintégration de la fraternité au sein de l'Église catholique. Le préambule — soulignant en particulier le rôle doctrinal irrévocable du concile Vatican II, le respect de son authenticité et de la légitimité de son enseignement<ref name="JP Durand, La Croix 14/09/11">Isabelle de Gaulmyn, « P. Jean-Paul Durand : « Les lefebvristes doivent reconnaître la légitimité de l’enseignement du Concile » », in "La Croix", 14/09/11, interview en ligne</ref>, jusqu'ici toujours réfuté par la fraternité — est une « base indispensable » à une « éventuelle » réconciliation avec la FSSPX. Le Vatican envisagerait en un tel cas la possibilité d'une « prélature personnelle internationale », à l'instar de la situation de l’Opus Dei. Les observateurs notent la similitude de formulation des conditions du Vatican avec les accords préalablement refusés en 1988 par Lefebvre<ref name="Mounier La Croix 14/09/2011">Frédéric Mounier, « Rome pose des conditions précises à la réintégration des lefebvristes », in "La Croix", 14/09/2011, article en ligne</ref>.

Le préambule doctrinal est analysé par la direction de la FSSPX notamment au cours d'une réunion réunissant les responsables de cette dernière à Albano en octobre 2011. Début décembre 2011, une première réponse de la FSSPX est envoyée à Rome à la Commission "Ecclesia Dei". Ce document n'est pas considérée comme une réponse par les autorités vaticanes qui demandent un complément d'information. Bernard Fellay envoie un deuxième document début janvier qui sera finalement étudié par l'Assemblée plénière de la Congrégation pour la doctrine de la foi fin janvier 2012. Les conclusions de cette étude sont négatives et la Congrégation pour la doctrine de la foi transmet le cas auprès du pape.

Le 16 mars, à l'issue d'une rencontre entre le cardinal Levada et Bernard Fellay, le Vatican publie un communiqué expliquant que la réponse fournie en janvier n'était pas suffisante pour parvenir à un accord et invite la fraternité à fournir des éclaircissements d'ici à mi-avril. La réponse de la fraternité parvient le 17 avril 2012 par la signature du préambule doctrinal avec des modifications du texte original comme le permettaient les négociations.

La Congrégation pour la Doctrine de la Foi analyse les modifications de la FSSPX lors d'une réunion avec le pape durant le mois de juin 2012. La version définitive est remise en main propre à Bernard Fellay à Rome le 13 juin 2012. La Congrégation, avec l'assentiment du pape, modifie le texte original du préambule pour inclure une reconnaissance complète du concile Vatican II et des textes du magistère relatif à ce dernier.
Ce point constitue une condition inacceptable pour la FSSPX qui annonce, après son chapitre en juillet 2012, qu'elle ne peut accepter le préambule dans sa forme définitive.

Il s'ensuit une période de flottement concernant la suite à donner à ces discussions jusqu'à l'annonce par Gerhard Ludwig Müller de la fin des discussions avec les lefebvristes début octobre 2012, peu avant la célébration du cinquantième anniversaire de l’ouverture de Vatican II, ces derniers persistant à refuser de reconnaitre l’entière validité du magistère du concile dont Benoît XVI a fait la « boussole » de son pontificat<ref name="Gaulmyn La Croix 06/10/12">Isabelle de Gaulmyn, "Les intégristes et la vérité d’un concile", in "La Croix", 06/10/2012, article en ligne</ref>.
Rappelant qu'« il ne peut y avoir d’amputation à la foi catholique, surtout s'il s’agit d’énoncés qui ont été validés par le Concile Vatican II », concile qui « ne contredit pas la tradition de l’Église mais corrige seulement de fausses interprétations de la foi catholique », le préfet marque la fin des négociations, la décision sur l'attitude à adopter à l'égard de la FSSPX restant entre les mains du Pape. Le prélat rappelle néanmoins que « d'un point de vue pastoral, la porte reste toujours ouverte ».

 Fellay décrit, pendant l'été 2013, le pape François comme étant un moderniste avéré. En août du même été, le retour de l'archevêque Guido Pozzo au secrétariat de la Commission pontificale "Ecclesia Dei" est perçu comme une main tendue envers la FSSPX. Le , Fellay tient des propos plus modérés en disant que le pape avait lu deux fois la biographie de Lefebvre et l'avait appréciée et en considérant le pape comme un homme pragmatique, soucieux de ce que les autres pensent vraiment.

Au début de l'année 2015, le cardinal Mario Aurelio Poli demande au ministère argentin des cultes de considérer la Fraternité sacerdotale Saint-Pie X comme une association de fidèles de droit diocésain. Le 17 mars, la FSSPX est donc inscrite sur le registre des instituts de vie consacrée catholiques. En effet, en Argentine, le catholicisme bénéficie d’un statut protégé par la Constitution et tout institut se disant catholique doit obtenir une reconnaissance de l’Église catholique romaine pour bénéficier de ce statut. Selon un juriste argentin interrogé par le blog "Adelante la Fe" . Il ajoute qu’, d’autant plus que Poli est le propre successeur de Bergioglio à la tête de son diocèse; ce dernier ayant déjà aidé la FSSPX à obtenir des visas pour son séminaire. 

À l'occasion de la nouvelle excommunication de Richard Williamson déjà exclu de la FSSPX depuis 2012, Pozzo affirme, en mars 2015, que des rencontres ont lieu avec certains prélats de la FSSPX pour aplanir les difficultés doctrinales subsistant; expliquant qu'en outre, les problèmes sont « internes à la fraternité »<ref name="La Croix 20/03/2015"></ref>. En août 2015, après avoir visité deux séminaires de la Fraternité à la demande du Saint-Siège, déclare qu'.

Le , le pape François, par une lettre publique destinée à l'archevêque Rino Fisichella (Président du Conseil pontifical pour la promotion de la nouvelle évangélisation), complétant la bulle "Misericordiae vultus" en donnant conseils et instructions quant au Jubilé de la Miséricorde, permet une mesure d'exception valable le temps du Jubilé Extraordinaire de la Miséricorde. Pendant cette période, allant du au , les fidèles pourront se rapprocher de prêtres de la FSSPX afin de se confesser durant le dit jubilé et auront la possibilité de recevoir l'absolution, licite et valide, pour leurs péchés.

Dans un communiqué, la fraternité salue le du pape. L'abbé Franz Schmidberger estime que le pape , que ce soit une prélature personnelle ou un ordinariat personnel. Il ajoute : .

Dans la lettre Misericordia et misera signée le jour de la clôture du jubilé, le pape François décide de prolonger cette autorisation . De même, le , par une lettre de la Commission pontificale Ecclesia Dei, explicitement approuvée par le pape, le Saint-Siège autorise et fixe les règles pour les mariages de fidèles catholiques par des prêtres de la FSSPX. 

Le 3 mai 2017, l’hebdomadaire La Vie rend compte de ce que la réconciliation "«n'a jamais été aussi proche»", et cite à l'appui aussi bien Guido Pozzo que plusieurs de ses déclarations précédentes. La Vie écrit que selon la presse italienne "«au fond, l’unité a déjà été rétablie»" du fait des divers juridictions (confessions, mariages) reconnues aux prêtres de la FSSPX. La volonté personnelle du pape serait d'un grand poids, en particulier le fait qu'il privilégie une approche pastorale qui se ""révèle finalement plus efficace que l’approche doctrinale"." 

La querelle entre Rome et la Fraternité, par-delà ses aspects juridiques, tient à des divergences sur l'expression du dogme, comme sur la liturgie. La FSSPX exprime des doutes, voire des refus sur certains points du Concile Vatican II, position que l'abbé Schmidberger résume ainsi: ""Lefebvre a toujours distingué trois parties dans le Concile: la plus grande part, qui concorde parfaitement avec l’enseignement précédent de l’Église, une seconde partie d’ambiguïtés qui nécessitent une parole de clarification, et enfin un nombre relativement limité de contradictions, qui ne doivent pas perdurer"".

Ainsi la FSSPX refuse l’"aggiornamento" et ce qu'elle nomme les mesures libérales du Concile Vatican II, notamment :

Le cardinal Castrillón Hoyos, préfet de la Congrégation du clergé, énumère dans une lettre du 5 avril 2002 à Bernard Fellay plusieurs points de contestation, indiquant : « Je me permets (…) d'énumérer quelques-unes de ces attitudes et affirmations contradictoires dans lesquelles votre Fraternité semble s'être hasardée, qui suscitent la perplexité et sont en contradiction avec la Tradition de l'Église ».

Sur le plan doctrinal, le cardinal Castrillón Hoyos rappelle les enseignements du premier concile du Vatican, selon lesquels la papauté est exempte de tout risque d'erreur. Pour lui, le magistère pontifical de Jean-Paul II ne contredit donc pas l'enseignement antérieur de l'Église. Il rappelle que les « états de nécessité » invoqués par la Fraternité pour justifier les ordinations de 1988 sont toujours soumis au jugement du pape et ne peuvent être invoqués contre celui-ci ou en dehors de lui. Enfin, il reproche aux prélats de la Fraternité leurs « manques de charité » et leur ton volontiers polémique.

La FSSPX célèbre exclusivement la messe selon le rite dit « de saint Pie V » ou forme tridentine du rite romain, aujourd'hui dénommé forme extraordinaire du rite romain, en latin dans sa version de 1962. La FSSPX reconnaît la validité de la messe de Paul VI ("Novus Ordo Missae"), la forme ordinaire, mais selon elle cette messe se pose en rupture brutale avec la tradition de l'Église et affaiblit l'expression de la doctrine sur le sacrement de l'Eucharistie. Certains défenseurs du missel de Paul VI rétorquent que celui-ci a été conçu dans le cadre du mouvement liturgique, pour renouer justement avec la grande tradition inspirée de l'Église primitive et des Pères de l'Église : en ce sens, il se veut plus conforme à la tradition que le rite de Pie V. Ils contestent également tout affaiblissement de la doctrine eucharistique.

Ainsi, à la suite de plusieurs critiques de certains membres de la Curie, les disciples de Lefebvre dénoncent le caractère « équivoque » de la nouvelle liturgie qui serait susceptible de permettre une interprétation « protestante » de la messe : ils reprochent notamment à la réforme liturgique d'avoir affaibli et obscurci la conception traditionnelle de la messe (tel que son caractère propitiatoire par exemple) afin de faciliter le dialogue avec les communautés protestantes. Pour la FSSPX, la modification de la liturgie traditionnelle est emblématique des modifications apportées par le Concile Vatican II. Lefebvre écrit ainsi dans une déclaration du :
La publication du motu proprio "Summorum Pontificum" a levé une grande partie des difficultés dues à l'interdiction "de facto" de la forme tridentine du rite romain.

À la suite d'une demande de Norbert Brunner, évêque catholique romain de Sion (Suisse), diocèse dans lequel sont situés, à Écône, le séminaire et la Fraternité Saint-Pie-X, Rome, par l'intermédiaire de la Congrégation des évêques et le Conseil pontifical pour l'interprétation des textes législatifs, émet cet avis :

Pour l'Église catholique, si tous les prêtres et évêques membres de la FSSPX sont validement ordonnés, leur statut juridique n'est pas conforme aux lois ecclésiales. En conséquence, baptême, eucharistie, confirmation, ordination et sacrement des malades sont tout à fait valides, même si effectués dans un cadre illicite. En revanche, pour être valides, les sacrements de pénitence et de mariage doivent être conférés par un ministre ayant reçu juridiction pour le faire.

Pour autant, le cardinal Castrillón Hoyos, préfet de la Congrégation du Clergé et président de la Commission "Ecclesia Dei" explique le 13 novembre 2003 « Nous ne sommes pas face à une hérésie. On ne peut pas dire en termes corrects, exacts, précis qu’il y ait un schisme. Il y a, dans le fait de consacrer des évêques sans le mandat pontifical, une attitude schismatique. Ils sont à l’intérieur de l’Église. Il y a seulement ce fait qu’il manque une pleine, une plus parfaite – comme cela a été dit durant la rencontre avec Fellay – une plus pleine communion, parce que la communion existe. »

Cependant, le 23 février 2006, ce même cardinal précise dans un courrier au sujet du départ de séminaristes indiens de la FSSPX vers le diocèse : « Le témoignage de ces séminaristes donne raison aux sérieuses inquiétudes quant à la mentalité séparatiste qui les a entourés au séminaire de Goulburn. » Ainsi, pour lui, le schisme n'est pas consommé mais il peut le devenir. 
Il a confirmé cette opinion lors d'un entretien le 16 mars 2007.

En mai 2008, le cardinal Castrillón Hoyos estime qu'« il y a des signes positifs ; il y a un dialogue non interrompu…Je considère viable une réconciliation avec la Fraternité Saint-Pie-X parce que, comme nous l'avons souvent dit à "Ecclesia Dei", il ne s'agit pas d'un vrai schisme mais d'une situation anormale apparue après l'"action schismatique" de monseigneur Lefebvre avec l'attribution de l'épiscopat sans mandat pontifical, à l’encontre de la volonté exprimée par le Pape. Dans mon cœur, j'ai une grande confiance que le Saint-Père réussira à retisser les liens de l'Église avec l’accès de ces frères à la pleine communion. Il restera toujours quelques différences, comme nous en avons toujours eu dans l'histoire de l'Église ».

Mais en décembre 2013, le préfet de la congrégation pour la doctrine de la foi, Gerhard Müller expose explicitement que si « l’excommunication canonique des évêques pour les ordinations illégales a été révoquée, [...] il reste l’excommunication sacramentelle, "de facto", pour le schisme », la FSSPX s'étant éloignée de la communion avec l’Église, communion qui implique d'accepter les conditions de l’Église catholique et la reconnaissance de l’autorité du Pape comme critère définitif d’appartenance » .

Cependant, concernant l'année sainte du Jubilé Extraordinaire de la Miséricorde, allant du au , le pape François a déclaré que ceux approchant les prêtres de la Fraternité sacerdotale Saint-Pie X, pour se confesser durant le dit jubilé, auraient la possibilité de recevoir l'absolution, licite et valide, pour leurs péchés.

Dès les sacres de 1988, la FSSPX publie plusieurs articles justifiant ses choix. À la fin des années 1990, la FSSPX lance une campagne d'information auprès de ses fidèles. Un tract est largement distribué, proclamant en première page :
La base argumentaire repose sur plusieurs points :


Les fidèles de la FSSPX sont parfois présentés comme « "nostalgiques de la Vendée, de Vichy et de l’Algérie française" », plus généralement d’« extrême-droite », voir « fascistes ». Selon un prêtre de la FSSPX, « "l’assimilation à l’extrême droite est commune chez les journalistes. »"

Des filiations existent certainement, entre des engagements politiques personnels et les positions traditionalistes. Mais l’historien Luc Perrin s’élève contre la tentation d’« "une réduction du catholicisme intégriste au maurrassisme" ». Il cite  Florian Michel: «"Les affaires franco-françaises ne sont plus seules à l’horizon. C’est un argument sérieux, sans compter que le séminaire d’Écône est en Suisse et que le mouvement lefebvriste fera des émules dans des contrées –les États-Unis par exemple– où les charmes de Maurras et de l’Action française ne pouvaient guère opérer"» (De Lefebvre à Williamson, Paris, Lethielleux-DDB, 2009). Luc Perrin cite également Emile Poulat «"Je ne sais pas dans quelle mesure l’ensemble des traditionalistes sont eux-mêmes maurrassiens"» (1985). Il note aussi que des maurrassiens assumés comme Jean Madiran ou Yves Chiron ont opté pour la communion romaine, tandis que l’abbé Georges de Nantes s’est toujours tenu à l’écart de la FSSPX.

La Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X reprend la doctrine catholique quant à l'engagement en politique : « L'action politique, réellement politique, concrètement politique, fait partie du devoir d'état, même si ses modalités pratiques peuvent varier d'un individu à l'autre en fonction des capacités, des situations et des urgences ». Tissier de Mallerais explique que, selon les paroles du Christ « Rendez à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu (Mt 22, 21) », le domaine temporel, celui de la société civile, et le domaine spirituel, celui de l'Église sont souverains chacun en son genre, sans pour autant devoir être dissociés. Pour lui, le bien commun, but de la société civile est lié au salut éternel, but de l'Église.

Dans ce contexte, les membres (clercs) de la FSSPX n'ont pas d'engagement politique partisan, car cela risquerait d'entraîner la confusion des domaines, et ce même si certaines activités spirituelles ont pu susciter un certain trouble, comme les pèlerinages à l'île d'Yeu, sur la tombe du maréchal Pétain à l'instar de celui du 22 septembre 2007 au cours duquel, l’abbé de Cacqueray « compare le combat du maréchal Pétain pour la France à celui de Lefebvre pour l’Église. ». Néanmoins, la Fraternité regroupe des franges diverses. , le père du fondateur Marcel Lefebvre, est mort en déportation en Allemagne et l’archevêque lui-même avait rencontré à plusieurs reprises l’ambassadeur de France à Rome, Gilbert Pérol. Cet ancien directeur du protocole du général de Gaulle à l’Élysée s’était rapproché de l’archevêque dans les années 1980. Son épouse défend la Fraternité notamment dans un livre et sa messe d’obsèques eut lieu à Saint-Nicolas du Chardonnet.

Certains observateurs pointent cependant que la sécession des traditionalistes a, au-delà des éléments idéologiques, des fondements politiques et que les liens de la FSSPX avec l'extrême droite sont « notoires » en France et en Belgique.

Ainsi, nombre de laïcs proche de cette fraternité ont un engagement politique. En lien avec la doctrine catholique, ils sont très opposés au communisme que le pape Pie XI a fermement condamné en 1937, par l'encyclique Divini Redemptoris. Ils sont aussi fidèles à l'enseignement de l'Église sur le « droit à la vie » développé par l'encyclique "Evangelium vitae" en 1992. Ces fidèles refusent généralement de militer dans des mouvements ou partis qui ne sont pas en accord avec la doctrine morale de l'Église. C'est la raison pour laquelle l'abbé Laguérie, membre de la FSSPX jusqu'en 2004, avait reconnu en 1991 le Front national comme « le parti le moins éloigné du droit naturel » du fait de son opposition de l’époque à l’avortement et à l’euthanasie. En France et en Belgique, un certain nombre d'associations à buts politique, telle Belgique et Chrétienté se réclament de cette doctrine morale de l'Église telle qu'elle est prônée par la FSSPX.

C'est dans un prieuré administré par la FSSPX que Paul Touvier, milicien recherché pour crime contre l'humanité, était caché par l'ordre des chevaliers de Notre-Dame. Il fut arrêté dans ce prieuré, situé dans la vieille ville de Nice le 24 mai 1989, avant d'être condamné en 1994 pour crime contre l'humanité.

C'est le journal "Le Canard enchaîné" qui publie en 1989 que Paul Touvier, est protégé par l'Ordre des chevaliers de Notre-Dame. Avertie, la gendarmerie lance une enquête sur l'Ordre en mai 1989, réussissant à arrêter Paul Touvier qui se cachait au prieuré Saint-Joseph de la "Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X" à Nice. Jean-Pierre Lefevre, secrétaire général de la Fraternité Notre-Dame-de-la-Merci et ancien de la Division Charlemagne (Waffen-SS) qui finançait chaque mois la cavale de Paul Touvier, se justifie en parlant de .

Les rapports varient selon les diocèses et avec le temps. Jusqu'à la période la plus récente, en France notamment, nombre d'évêques s'en tiennent strictement à l'irrégularité juridique de la FSSPX pour opposer une fin de non-recevoir aux demandes de ses prêtres et de ses fidèles. Des évêques expriment également leur circonspection face aux gestes d'ouverture de Rome, dont ils craignent qu'ils soient perçus comme une remise en cause des réformes post-concilaires. Par ailleurs, dans un contexte général de diminution de la présence catholique mais d'extension de la FSSPX, des évêques font parfois ""barrage pour que la FSSPX n'achète pas le patrimoine""

D'autres évêques prennent en compte l'avancée des relations avec Rome, dans une politique de détente. C'est ainsi qu'à Carcassonne, Alain Planet donne délégation aux prêtres de la FSSPX pour célébrer directement les mariages, ou qu'à Lourdes le pèlerinage de la FSSPX est chaque année accueilli dans une basilique.

En 2007, la Fraternité Saint-Pie-X d'Amiens arrive au terme du bail de la chapelle qu'elle occupait jusque-là, le propriétaire souhaitant la transformer en crèche dans le cadre d'un projet global. La FSSPX demande alors à l'évêque Bouilleret la mise à disposition d'une église ou d'une chapelle pour célébrer la messe avec ses propres officiants selon la forme extraordinaire du Rite Romain, c'est-à-dire selon le missel de 1962, en s'appuyant sur le motu proprio Summorum Pontificum du pape Benoît XVI de juillet 2007. À la suite de la réponse négative de l'évêque d'Amiens par lettre du 16 septembre 2007 et à la suite de l'échec d'une tentative de dialogue avec l'évêque, la FSSPX a organisé des messes sur le parvis de la cathédrale ou devant l’église Saint Germain depuis le 11 novembre 2007.

Le 25 novembre 2007, Bouilleret a annoncé qu'une messe tridentine serait célébrée à Amiens par un prêtre diocésain un dimanche sur deux. Les membres de la FSSPX n'ont pas souhaité assister à ces célébrations.

En 2013, la FSSPX acquiert finalement la chapelle de l'ancien Grand séminaire des Lazaristes, la chapelle Saint Vincent de Paul, où elle s'installe aux Rameaux 2015.

Début 2009 sont publiées et largement médiatisées des déclarations négationnistes de Richard Williamson, l'un des 4 évêques de la Fraternité Saint Pie X. Après divers sanctions internes, Williamson est finalement exclu en 2012. Il fonde par la suite son propre mouvement, de taille réduite.

La situation irrégulière de la Fraternité Saint-Pie X entraîne une remise en cause de la soumission au pouvoir pontifical. La position de la Fraternité est un refus du sédévacantisme. Certains prêtres qui, tel l’abbé Claude Barthe — qui est depuis revenu sur ces positions en 1980 — ou l'abbé Daniel Dolan en 1983, ont exprimé à une époque cette opinion, ont été exclus de la Fraternité.





</doc>
<doc id="6134" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6134" title="Antimoine">
Antimoine

L'antimoine est l'élément chimique de numéro atomique 51, de symbole Sb. Le corps simple antimoine est un métalloïde polymorphe, toxique et cancérigène, tout comme l'arsenic (auquel il est souvent associé, par exemple dans les munitions à base de plomb).

C'est un membre du groupe des pnictogènes. De propriétés intermédiaires entre celles des métaux et des non-métaux, l'antimoine est, avec l'arsenic, un métalloïde du cinquième groupe principal du tableau périodique. Il s'agit d'un élément faiblement électropositif. L'électronégativité selon Pauling est de l'ordre de 1,9, alors que As avoisine 2. 

L'abréviation Sb, choisie pour l'élément par Berzélius, fait référence au latin ' ou du gréco-latin ' ou du grec "(s)timmi", qui dérivent du grec ancien désignant les corps minéraux antimoniés en général, et la stibine en particulier. Une hypothèse voulait qu'il dérive du grec "anti", « à l'opposé de », et de "monos", « seul », parce qu'on croyait que ce métal ne se présentait jamais seul.

Le "stibium" qui peut déjà désigner le corps simple gris métallique et stable des chimistes, ou l'antimoine natif des minéralogistes, est sûrement connu depuis le , notamment des Babyloniens. Un vase chaldéen en antimoine pur datant d'environ quatre mille ans avant notre ère a été retrouvé. Les Égyptiens des V et dynasties égyptiennes se servaient de récipients en cuivre recouverts d'antimoine pour le transport de l'eau. Bien plus tard, il était bien connu des alchimistes du Moyen Âge sous le nom "antimonium". Ce nom est emprunté lui-même issu de l'arabe al-ithmid الإثمد «le brillant », par référence à l'aspect brillant de cet élément chimique.

La stibine est un trisulfure d'antimoine dont la poudre noire intense était connue dans l'Antiquité pour souligner le contour des yeux ou comme fard à cils, ou encore comme médicament pour soigner/prévenir les infections oculaires, et le terme est resté pour cet usage, bien que la première description d'une préparation n'apparaisse que dans un manuscrit de 1604.

Au Celse et Pline l'Ancien utilisent le terme latin stibium, signifiant dans la pratique "signe, marquage (par exemple du pourtour des yeux)" qu'au le chercheur Jöns Jakob Berzelius a abrégé en "Sb", devenu ainsi le symbole chimique de l'antimoine. Pline aurait baptisé ainsi son minerai mais avec une distinction entre formes mâle et femelle : le mâle désigne probablement la stibine (donc le sulfure d'antimoine), la femelle, décrite comme supérieure, plus lourde, plus brillante et moins friable, est probablement l'antimoine métallique trouvé à l'état naturel. Pline utilise également les mots "stimi", "larbaris", "alabastre", ainsi que "platyophthalmos" i.e. "grands yeux" en grec, d'après l'effet cosmétique du khôl. 

Dans l'Antiquité, les Égyptiens appelaient l'antimoine "mśdmt". Les hiéroglyphes ne permettent que de supposer les voyelles mais la tradition arabe laisse supposer que la prononciation est "mesdemet".

La forme latine médiévale "antimonium", attesté vers 1050, a une origine incertaine et obscure (si le linguiste n'admet aucun emprunt à l'alchimie arabo-persane) :

Il existe dès l'Antiquité une petite métallurgie extractive de l'antimoine ; elle se poursuit à l'époque médiévale. Elle est mieux connue dès l'époque moderne.
Plus récemment, les chimistes du nommaient "Mercure de vie", ou "Poudre d'Algaroth", le "beurre d'antimoine précipité par l'eau".

L'adjectif "antimonié" (au singulier) qualifie un corps ou une matière qui contient de l'antimoine.

L'isotope antimoine 121 représente 57 pour cent de la masse estimée d'antimoine, il est le seul isotope stable avec l'antimoine 123. 

Il existe une vingtaine d'isotopes radioactifs, dont les masses atomiques s'échelonnent de 113 à 134.
Parmi ces isotopes assez mal connus, l'antimoine 125, radionucléide artificiel employé comme indicateur radio-actif, sporadiquement présent dans l’environnement, très peu étudié, hormis sur quelques sites industriels pollués. 

La littérature mentionne des formes (bio)méthylées (à faibles concentrations), qui pourraient être plus bioassimilables. 

Sa cinétique environnementale est mal connue, mais il semble peu mobile dans les sols, et assez peu bio-assimilable pour les plantes. Il ne semble pas être bio-accumulé ni faire l'objet de bio-amplification dans les réseaux trophiques. 
Dans les organismes, sa toxicité semble liée à son affinité pour les groupements thiols (liaison irréversible à des enzymes importants).
Son éventuelle écotoxicité est mal connue. Selon l'IRSN, "".

L'antimoine 124 est une source de rayons gamma. Associé au béryllium il a été utilisé pour faire diverger certains réacteurs nucléaires.

Le clarke s'élève entre 0,7 et 0,2 ppm ou en moyenne 0,5 g par tonne. L'antimoine est un élément rare, dix fois moins fréquent que l'arsenic. Il est toutefois présent dans plus de cent minéraux.

L'antimoine se trouve encore plus rarement dans la nature sous forme d'un élément natif, le Sb métallique dénommé antimoine natif souvent avec des traces d'arsenic, de fer et d'argent. Ce minéral est parfois en alliage avec l'arsenic natif, ainsi le stibarsen ou l'arite. La breithauptite est un antimoniure de nickel naturel.

Pour les analyses de cycle de vie et l'appréhension de l'épuisement des ressources dites abiotiques, l'antimoine est l'unité utilisée depuis 2004 pour quantifier une consommation de matière première. La conversion des quantités brutes vers leur équivalent antimoine ou kg d'antimoine fait intervenir la quantité totale de matière première disponible sur terre. Ainsi il existe des estimations en milligramme d'antimoine par kilogramme, en milligramme d'antimoine par litre..., pour estimer la rareté d'une entité décrite.

L’antimoine se trouve le plus facilement sous forme de sulfures, combiné, associé ou non avec d’autres métaux (plomb, cuivre, argent). 


La berthiérite se confond assez facilement avec la stibine. Pour les distinguer, il faut faire une attaque à l'hydroxyde de potassium (KOH). La stibine réagit plus facilement que la berthiérite en produisant un enduit jaune.

La gudmundite est un sulfure de fer et de d'antimoine FeSbS du groupe des arsénopyrites.
La Wakabayashilite [(As,Sb)S][AsS] est un sulfure complexe d'As et Sb.

Il existe une nombreuse famille de sulfosels d’antimoine contenant divers éléments métalliques comme le plomb, l’argent, le zinc, le cuivre C’est le plomb qui est le plus fréquemment représenté. On peut citer par exemple :


Les sont généralement colorés.



Le rayon atomique de l'antimoine avoisine , il est situé entre celui de l'arsenic et celui du bismuth . L'énergie d'ionisation est également respectivement intermédiaire, entre et . Les principales critères physico-chimiques, des ponts thermodynamiques à l'enthalpie de formation atomique, confirment l'évolution du métalloïde As vers le métal véritable au sens chimique que représente le bismuth. Toutefois, du fait sa polarisabilité médiocre, l'antimoine se rapproche souvent bien plus de l'arsenic.

En dehors de l'antimoine gris ou semi-métallique, assez analogue à l'arsenic gris, le corps simple antimoine existe sous trois formes solides, dont deux instables notamment à la chaleur (jaune et noire) qui redonne la forme stable grise et une explosive.

La condensation rapide des vapeurs d'antimoine donne une forme jaune non métallique de structure tétraédrique, soit 
D'aspect blanc argenté et cassant, le corps simple de densité 6,7 est un semi-métal brillant. Il ne ternit pas à l'air à température ambiante. Il conduit très mal la chaleur et assez mal l'électricité. Sa conductivité électrique n'atteint que de celle du corps simple métal cuivre.

Très cassant du fait de l'énergie de cohésion abaissée aux joints de grain, il peut être facilement réduit en poudres fines.

Cette forme stable, constituée de macromolécules dont les atomes sont agencés en un réseau cristallin trigonal, fond au-dessus de et bout vers . Il se vaporise très lentement au rouge blanc. L'antimoine liquide augmente de volume en se solidifiant.

Il est soluble dans les acides sulfurique, nitrique et phosphorique concentrés et à chaud. Il engendre alors lentement ce que l'on croyait de l'acide antimonique, mais qui se trouvent sous la forme d'ions antimoniates Sb(OH).

L'antimoine impur peut être purifié par fusion avec du carbonate de soude ou (et éventuellement du charbon actif).

Il forme facilement des alliages avec les principaux métaux usuels, dont le plomb, le cuivre ou les métaux précieux. Il est souvent considéré comme un élément durcissant dans les alliages, comme ceux à base de plomb (Pb) et d'étain (Sn). 

Il forme aussi des associations avec l'arsenic.

La valence de l'antimoine dans ses composés peut être II, III, V et accessoirement -III.

L'antimoine perd des électrons et forme des ions Sb, hydrolysé en SbO ou même précipité en Sb(O{H) en milieu acide. L'antimoine Sb de valence V, ou Sb(V) se situe à un niveau d'énergie supérieure de de Sb(III). L'oxyde est insoluble virtuellement en solution acide. Il s'agit d'un oxydant modérément fort.

L'antimoine corps simple ou Sb (Sb au degré d'oxydation zéro ou élémentaire) n'est qu'à un niveau d'énergie inférieure de par rapport à Sb(III). Sb(-III) représenté par l'hydrogène antimonié plonge à par rapport à Sb. 

L'antimoine corps simple réagit au rouge avec le gaz oxygène. L'oxyde amphotère formé est volatile. Il s'agit d'une poudre blanche et cristalline, insoluble dans l'eau. Chauffé, elle devient jaune, mais refroidie, redevient blanche. La sénarmontite octédrique, en réalité de maille cubique, se transforme en fleur d'antimoine, sous forme de rhomboèdres (empilement de plans de symétrie C3) homologues de la valentinite.
L'antimoine s'enflamme spontanément dans le gaz chlore. Le chlorure normalement formé est un pentachlorure , et il faut réchauffer ce corps lentement vers pour former le trichlorure .
Néanmoins, le trichlorure d'antimoine peut être obtenu avec les corps simples si la température est contrôlé à . Il est facilement obtenu par réaction de l'antimoine avec l'eau régale, avec un excès d'acide chlorhydrique. Il s'agit d'une masse incolore, molle et hygroscopique, qui porte le nom commun caractéristique de "beurre d'antimoine".

Le trifluorure d'antimoine peut être également facilement obtenu, ainsi que le pentafluorure d'antimoine. 

L'antimoine réagit à chaud avec les autres corps simples halogènes brome et l'iode. avec le fluor, le chimiste obtient un corps incolore et volatile, le trifluorure d'antimoine .

L'hydrure d'antimoine est le gaz d'"hydrogène stibié" ou "hydrogène antimonié" des anciens, encore appelée stibine en chimie analytique. Ce gaz toxique, très instable, est un produit de réduction en milieu acide, obtenu par exemple en versant de l'antimoine dans une solution d'acide où barbote des copeaux de zinc, provoquant une ébullition d'hydrogène réactif. Il est comparativement obtenu en moindre quantité que l'arsine, mais beaucoup plus que la bismuthine plus instable, si l'opération concerne respectivement les corps simples arsenic et bismuth. Ce gaz n'existe pas en solution alcaline, il se décompose en Sb et en hydrogène. Mais sa décomposition exothermique peut survenir à la moindre excitation à l'état gazeux ː

L'antimoine est présent dans de nombreux composés minéraux, souvent associé avec le plomb, sous forme d'oxydes, de sulfures, de sulfoxydes, d'oxychlorures...

L'acide antimonique HSb(OH) est inconnu en pratique ː il n'existe que l'ion antimoniate, par exemple dans le pyroantimoniate de sodium NaSb(OH), encore écrit par convention , le pyroantimoniate de potassium.

Le trisulfure d'antimoine apparaît communément sous la forme de cristaux allongés, gris noir, à éclat métallique net. Il s'agit de la stibine de maille orthorhombique des minéralogistes. Mentionnons la forme allotropique amorphe rouge (rouge orangée) du trisulfure d'antimoine , celle-ci est relativement instable et un faible apport d'énergie, pas seulement thermique, la retransforme en la première forme cristalline gris noir. 

Ainsi

Le Sb est présent dans de nombreux composés organométalliques. Ainsi il existe des acétates, des tartrates, des gluconates...

Lors du , le miroir d'antimoine obtenu par décomposition de l'hydrogène stibié (stibine) ou hydrure d'antimoine sur la surface du verre, n'est pas dissous par la solution d'hypochlorite, contrairement au miroir d'arsenic. L'antimoine en milieu acide réagit avec un hydrogénosulfure ou avec l'ion hydrogénosulfure pour former un sulfure orangé insoluble. C'est ce précipité coloré qui permettait autrefois d'attester la présence d'antimoine.

Il est possible de séparer As et Sb à l'état de sulfures en dissolvant sélectivement } plus basique dans l'acide chlorhydrique et } plus acide dans le carbonate d'ammonium.

La quantité d’antimoine dans différents milieux est quantifiable par différentes méthodes analytiques. Pour dissocier l’antimoine de la matrice de son milieu, il faut, la plupart du temps, effectuer une digestion à l’aide d’un acide. Vue la grande toxicité de l’antimoine, l’INRS offre deux services de détection pour les composés d’antimoine dans le sang et l’urine, soient l’ICP-MS ou la SAA-four de graphite.

Les raies d'absorption sont intenses dans l'Ultra-Violet proche.

L'antimoine et la plupart de ses composés sont très toxiques ou toxiques, et souvent également irritants pour les muqueuses et la peau, voire l'estomac et l'intestin (après ingestion). 
Le gaz antimoniure d'hydrogène ou hydrure d'antimoine présente une toxicité comparable à l'arsine. La limite de tolérance dans l'atmosphère de travail est d'air. Il est parfois retrouvé dans l'eau en bouteille (à partir du PET qui en relargue) et dans l'eau potable ; vu sa toxicité, Santé Canada a émis une norme provisoire de concentration maximale acceptable pour l’eau potable qui est de 6 µg/L.

En France, il existe deux fiches toxicologiques sur le site de l'INRS:

L'antimoine semble être sous certaines formes toxique pour le spermatozoïde, génotoxique (clastogène) et reprotoxique). Puis l'embryon, le foetus et la femme enceinte et l'enfant y sont a priori beaucoup plus vulnérables que l'adulte en termes de risques. Aussi le « "Volet périnatal" » du "programme national de biosurveillance" a-t-il notamment porté sur l’imprégnation des femmes enceintes par l’antimoine. A l'occasion du suivi d'une cohorte de 4 145 femmes enceintes de la « "Cohorte Elfe" » ; femmes ayant accouché en France en 2011, hors Corse et TOM) le dosage urinaire de 990 femmes enceintes a révélé la présence d'antimoine au delà des seuils de détection dans 70 % des échantillons d’[(Analyse d'urine|urine analysées] (moyenne géométrique : 0,04 μg/L ; avec 0,06 μg/g de créatinine, soit un niveau proche des moyennes trouvées chez la femme (enceinte ou non, en France et à l’étranger) lors d'études précédentes. Ce travail a montré que l'imprégnation des femmes enceintes par ce métalloïde croît avec la consommation de tabac et avec la consommation d’eau embouteillée). En zone industrielle et urbaine, l'air pourrait parfois être une source de contamination à des doses éventuellement problématique pour l'embryon ou la femme enceinte

Le corps simple trop cassant ou aux propriétés mécaniques désastreuses est très rarement employé seul. Il s'agit plutôt d'un additif. Il était présent dans le "métal d'Alger", le "métal de la Reine".
C'est ainsi un composant fréquent d'alliages notamment de métaux comme le plomb (dont il augmente la dureté) servant à la fabrication :

L'antimoine est présent dans un grand nombre de catalyseurs, comme dans certains pigments. Il a aussi divers emplois industriels et médicaux.

Sous forme d'oxyde SbO : il diminue la propagation des flammes dans les matières plastiques. Il entre aussi dans la composition du plastique PET poly(téréphtalate d'éthylène) comme résidu de catalyseur de la réaction de polymérisation, devenant contaminant de l'eau pour sa part qui est désorbée du plastique des bouteilles.

Les permettent de produire un verre blanc opaque.

Les composés d'antimoine entrent dans la composition de nombreuses glaçures. Le trifluorure d'antimoine est un agent décapant ou un agent fluorant. Il est aussi utilisé en poterie. 

Le beurre d'antimoine ou est un produit intermédiaire de la chimie de l'antimoine. Cette base de Lewis sert pour élaborer des catalyseurs, des réactifs pour la synthèse de la vitamine A.

Le trisulfure peut servir à former des pâtes pour allumage des allumettes. Il sert en pyrotechnie, ainsi que dans l'élaboration des verres rouges.

Dans l'Antiquité, l'antimoine était utilisé comme source de médicament, vomitif, et ces composés étaient employés en particulier dans des cosmétiques, comme la stibine préalablement broyée pour élaborer le khôl. 

Des coupes ou récipients en alliages à base de Sb servaient à conserver du vin, dont certains composants réagissent avec l'antimoine pour former des corps toxiques à effet vomitifs puissants. Ainsi les riches fêtards romains pouvaient, après s'être fait vomir, continuer à engloutir des mets raffinés, servis par leurs esclaves. Cet usage abusif est passé dans la médecine gréco-romaine. 

En 1566, le Parlement de Paris en interdit l'usage en médecine, une mesure que la faculté de Montpellier refusa de respecter.

Le , Louis XIV est victime d'une grave intoxication alimentaire lors de la prise de Bergues dans le Nord. Le lundi 8 juillet, il reçoit les derniers sacrements et on commence à préparer sa succession. Mais Guénaut, le médecin d'Anne d'Autriche, lui donne un émétique à base d'antimoine et de vin, qui le guérit « miraculeusement ». Le roi autorise l'usage de l'antimoine à des fins médicales.

Ses composés ont été utilisés pour guérir des maladies cutanées et parasitaires.

Les principaux minerais d'antimoine sont par ordre la stibine présents en filons massifs (peut-être plus de de la production directe), la valentinite autrefois en Algérie), l'(oxy)hydroxyde d'antimoine . L'exploitation des autres ou hydroxydes d'antimoine est encore plus rare.

En 1990, les principaux pays extracteurs de minerais d'antimoine sont la Chine, la Russie, l'Afrique du Sud, la Bolivie, le Mexique, le Canada et l'Australie.

Les minerais principalement à base de stibine, mais aussi de quartz ou d'autres reliquats rocheux sont concassés, enrichis par flottation, puis fondu vers . Une masse grise s'écoule au fond du creuset car la stibine ou trisulfure d'antimoine est facilement fusible. Elle cristallise ensuite en aiguilles cristallines, cette masse est dénommée "antimoine cru".

Le métal est ensuite obtenu par grillage des sulfures et/ou par réduction via le monoxyde de carbone, opérations perfectionnées par les fondeurs français à la Belle Époque. 

Donnons d'abord la réaction exothermique de grillage au four tournant ː

Elle est suivie par la réduction par le charbon de bois (charbon actif) qui s'opère dans un four de fusion, c'est-à-dire un four à montée de chauffe rapide. Voilà la réaction globale ː

Donnons enfin la réaction de grillage dans un four à fosse.

Le raffinage de l'antimoine est typique de celui des semi-métaux. Il peut s'effectuer par sublimation ou par fusion de zone.

C'est le plus souvent un sous-produit du raffinage ou de la métallurgie du plomb, du cuivre et de l'argent. Mais une partie non négligeable de l'antimoine peut également être récupérée au cours du traitement des ordures.
L'antimoine est une ressource non renouvelable, produite dans les pays suivants :

La Chine produisait en 2006 87 % de l'approvisionnement mondial.

La production globale, incluant la récupération des ordures, en 1990 atteignait déjà .

À la Belle Époque, la France figurait parmi les tout premiers producteurs mondiaux d'antimoine avec les sites mayennais de Laval, corses d'Ersa, de Luri ou de Meria, auvergnats de Massiac, d'Ouche ou de la vallée de la Sianne, où le fondeur Emmanuel Chatillon améliore le procédé de grillage, l'industriel métallurgiste Emmanuel Basse Vitalis rationalise son extraction et sa production... sans oublier les mines notamment algériennes de la compagnie des mines de la Lucette.

La France fut ainsi le premier producteur mondial d’antimoine entre 1890 et 1910 grâce à la production de la Compagnie des mines de La Lucette, propriétaire de gisements en Mayenne, près de Laval, et des mines d'antimoine d'Auvergne.

En 2016, la France est nette importatrice de antimoine, d'après les douanes françaises. Le prix moyen à la tonne à l'import est de .




</doc>
<doc id="6143" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6143" title="Harki">
Harki

Un harki, prononcé (de l'arabe حركي, "harkī"), désigne, au sens strict, un individu servant en Algérie coloniale dans une formation paramilitaire, une "harka". Il vient du mot arabe "haraka" (حرك) signifiant littéralement « mouvement ». Le terme harkette est également utilisé pour désigner les femmes combattantes anti-FLN. 

"Harki" désigne par extension une partie des supplétifs engagés dans l’armée française durant la guerre d'Algérie sans avoir le statut de militaires. Les « harkas », formations très mobiles, sont d'abord employées localement pour défendre les villages, puis constituées en commandos offensifs sous la responsabilité d'officiers français. Les harkis comme les autres supplétifs obtiennent le statut d'anciens combattants en France par une loi du s'ils habitent en France et à partir du 23 juillet 2010 s'ils habitent en Algérie.

La France s'engage à accueillir tous les harkis et leur famille rapprochée après la guerre d'Algérie, mais revient sur l'engagement à la suite des accords d'Evian. Seuls trouvent finalement refuge en France métropolitaine. Les harkis et leurs descendants représenteraient en 2012 entre en France. 

Les présidents français, à partir de Jacques Chirac, s'expriment publiquement sur l'abandon des harkis par la France. Abdelaziz Bouteflika affirme en 2005 que ; des lois empêchent cependant l'accès des descendants de harkis à certaines fonctions, en particulier politiques.

Un harki désigne, au sens strict, un individu servant en Algérie coloniale dans une formation paramilitaire, une "harka". Le mot est un dérivé de l'arabe (), qui signifie mouvement et qui est utilisé au sens de .

"Harki" désigne par extension une partie des supplétifs (avec les moghaznis, les groupes mobiles de sécurité (GMS), les groupes d'autodéfense (GAD), les Unités territoriales et les réservistes spéciaux) engagés dans l’armée française de 1957 à 1962.

En France, "harki" est souvent utilisé comme synonyme de à partir de 1962, (FRCI) en 1970 ou (RONA) et (FSIRAN) dans les années 1980. À partir des années 1990, le mot harkis s'applique soit aux seuls harkis, soit à tous les supplétifs, soit encore à l’ensemble incluant supplétifs et non supplétifs, en fonction du contexte. Pour Mohand Hamoumou, "harki" désigne les Algériens qui ont dû quitter leur pays en raison de leur comportement anti-indépendantiste durant la guerre d’Algérie.

En Algérie, "harki" est souvent devenu synonyme de traître et de collaborateur. Cependant, pour l'historien Mohammed Harbi, ancien membre du FLN, .

Les harkis naissent en 1830, lorsque des tribus de pays colonisés prêtent allégeance à la France. Dès 1831, des bataillons de soldats sont mis sur pied et participent aux opérations de conquête de l'Algérie aux côtés des unités métropolitaines. En 1856, trois régiments de tirailleurs algériens sont créés dans chacune des provinces de l’Algérie française et font partie intégrante de l’armée française. Ces tirailleurs s’illustrent ensuite dans la plupart des campagnes du Second Empire et de la République. C'est alors que naît le terme de . Dans certaines familles musulmanes, comme celle du bachaga Boualam, une vraie tradition militaire tournée vers la métropole se développe.

Les harkis réapparaissent dans l'Aurès vers la fin de 1954, quand Jean Servier met en place des harkas pour contrer l'implantation des indépendantistes algériens. Ils sont les militaires pro-français les plus précaires et les moins rémunérés, mais aussi les plus nombreux, et leur nombre augmente fortement dès le début de la guerre d'Algérie.

En janvier 1957, il n'existe encore que officielles, regroupant . Une définition des harkas naît en mai 1957 dans une note de service du 5 bureau de l’état-major du commandement supérieur interarmées : . 

Le général Challe commande les forces françaises à partir de fin 1958. Il instaure des commandos de chasse, qui incluent des harkis en petit nombre et dont la mission principale est de traquer les katibas du FLN. En un an, l'effectif passe d'environ à plus de . Le général de Gaulle accepte la proposition de porter l’armée au niveau nécessaire pour défendre tout le territoire, en enrôlant massivement des musulmans, bien qu'il soit fermement opposé à l'intégration des musulmans dans les forces françaises.

Le nombre de harkis augmente fortement dans la première partie de la guerre, et baisse à la même vitesse à l'approche de l'indépendance algérienne. Il est particulièrement difficile d'estimer le nombre de harkis engagés : l'armée française leur fournit un contrat journalier, souvent verbal, et ne les recense pas. Les historiens estiment donc leur nombre en étudiant l'utilisation des crédits de l'armée destinés à leur recrutement ; cependant, ces derniers sont parfois utilisés à d'autres fins et en particulier pour rétribuer des informateurs ponctuels. 

Les harkis sont une classe à part des soldats musulmans de l'armée régulière (FSNA ou Français de souche nord-africaine), qui sont en 1960. Au total, durant la guerre, l’armée française recense harkis, moghaznis, GMPR (devenus GMS) et un peu plus de . Le nombre d'Algériens enrôlés ou engagés dans les supplétifs durant toute la guerre varie de selon les historiens. 

Le , jour du cessez-le-feu, le contrôleur général aux armées Christian de Saint-Salvy dénombre engagés du côté français en Algérie : réguliers, , dont , et francophiles. Avec leurs familles, ils représentent sur de musulmans algériens. Selon Maurice Faivre, on compte quatre fois plus de combattants musulmans dans le camp français que du côté du FLN. Philippe Tripier, officiel du Secrétariat Général de la Défense Nationale, évalue à des soldats musulmans morts pour la France pendant la guerre d’Algérie.

Le critère principal de sélection des harkis est le fait qu'ils ne soient pas proches du FLN. La forme physique n'est pas un critère important : l'idée selon laquelle les harkis sont recrutés pour que leur famille ait un lien avec la France prime. Ainsi, on verra des hommes de plus de cinquante ans être embauchés en cuisine ou pour l'entretien des montures.

Le choix politique de l’ est quasiment absent, contrairement au discours rétrospectif des autorités françaises lors des hommages officiels aux harkis. Au contraire, beaucoup de harkis cotisent à l’organisation politico-administrative du FLN.

Souvent, l'engagement volontaire suit l'assassinat d'un membre de la famille du harki par les indépendantistes ou se fait pour fuir des maquisards avec qui ils ont un différend. Dans ce cas, il s'agit d'un engagement contre le FLN, plutôt que pour la France.

Une autre motivation récurrente est le besoin d'argent, un cas répandu en particulier chez les paysans peu informés du contexte politique, parfois pas même conscients que leur pays est en guerre. D'autres personnes s'engagent par fidélité à un clan, un village ou une famille. Beaucoup de jeunes hommes s'engagent dans les harkas pour être dispensés de service militaire et rester près de leurs proches.

Enfin, l'armée française force l'engagement d'un grand nombre de harkis : d'abord, les anciens soldats de l'ALN qui sont capturés et torturés, puis doivent choisir entre l'engagement et l'exécution, et également à la suite de manoeuvres volontaires pour compromettre des civils. Plusieurs cas sont recensés dans lesquels un officier fait le tour du village avec un homme dans sa voiture, à la vue de la population : le seul moyen pour cet homme d'échapper au FLN est de s'enrôler chez les harkis et d'être protégé par l'armée française.

Les harkis sont toujours rattachés à des unités de l’armée française et commandés par des militaires français. Les textes de l’armée exigent qu’un commandant doit être , les FSNA (militaires d’origine algérienne) ne peuvent être que jusqu’à officiers. Le commandement français refuse une structuration des supplétifs qui pourrait se transformer en , doutant des motivations politiques des harkis. De Gaulle, par exemple, doute de l’intégration des musulmans d’Algérie et dit à Alain Peyrefitte en 1959 : .

La défiance de l'armée française envers les combattants musulmans se traduit de plusieurs façons. Les harkis armés le sont d'abord systématiquement avec des fusils de chasse. À partir du 13 mai 1958, ils reçoivent parfois des armes qui augmentent leur potentiel offensif, comme des fusils et pistolets-mitrailleurs, chose interdite jusque-là pour éviter le vol d'armes. Les armes sont remises aux harkis pour les opérations, mais sont gardées par des unités françaises de souche européenne entre les opérations. Les harkis ne peuvent pas mener des opérations seuls, ni de leur propre initiative, pour éviter l'espionnage, le vol d'armes et la désertion. Les harkas sont toujours commandées par l'armée régulière : le critère de choix de l'encadrant n'est pas son grande, mais son origine européenne. Enfin, l'armée organise régulièrement des auprès de harkis et de leur famille, passant par exemple frapper aux portes au milieu de la nuit en imitant les maquisards pour voir si on leur ouvrira.

L'armée française tient cependant à recruter des recrues musulmanes, afin de faire appel à des personnes qui connaissent le milieu dans lequel ils évoluent. Leurs autres objectifs sont d'ordre pratique : en effet, il ne faut pas laisser des combattants potentiels s'enrôler chez les indépendantistes, ni . Enfin, il s'agit de créer une émulation de groupe : .

Les harkis sont rémunérés 750 F par jour de service, comme les mokhaznis et les membres du GMPR. Ces deux derniers sont logés gratuitements et reçoivent des allocations familiales et de la sécurité sociale, ce qui n'est pas le cas des harkis. Cette différence de traitement donne d'eux une image de auprès des autres services. La rémunération des harkis augmente et atteint en 1960, ce qui reste moins élevé que les autres supplétifs. Enfin, les harkis touchent un jour et demi de congés pour chaque mois de présence, des soins gratuits en cas de blessure et une prime pour accident de travail en cas d'incapacité permanente.

Les harkas, étant rattachées aux unités régulières de l'armée française, sont théoriquement composées de cent hommes. Elles sont en réalité presque toujours divisées en plus petites sections.

Tous les harkis ne sont pas armés : beaucoup travaillent pour l'armée dans des emplois civils, en particulier en tant que maçons ou cuisiniers. Pour la plupart, ils participent aux tâches de maintien de l'ordre aux côtés des unités régulières de l'armée française. Les sont des harkis âgés ou blessés, chargés d'assurer la garde du camp.
En France, l'expression de harkis de Paris désigne, pendant la guerre d'Algérie et à partir du 20 mars 1960, une mise en place par le préfet Maurice Papon. La plupart de ces auxiliaires sont d'origine algérienne et installés dans des quartiers à forte densité algérienne. Ils s'engagent pour six mois, commencent par un stage de à Noisy-le-Sec pour apprendre à manier les armes et le fonctionnement du magnétophone pour enregistrer des aveux éventuels. 
L'armée française recrute environ éléments du FLN et de l'ALN. Après leur capture, l'armée leur donne le choix entre l'exécution ou le service du côté français. 

Ils forment un groupe de harkis à part, les : étroitement surveillés par le commandement, ils sont surtout montrés à des fins de propagande. Ils ont la réputation d'être les plus violents, ayant le plus à perdre s'ils sont capturés par l'ALN. Pour faire pression sur eux, les officiers français les prennent en photo avec eux, ou pendant un interrogatoire, puis les menacent d'envoyer les photos à l'ALN s'ils décident de déserter. 

Le commando Georges, un groupe entièrement musulman sous la coupe du capitaine puis général Georges Grillot, est l'un des groupes de ralliés les plus réputés. Il est basé à Saïda et officie selon les méthodes de l'ALN. Divisé en quatre katibas, il compte 30 % de ralliés qui choisissent eux-mêmes leurs sous-officiers. Après la guerre, ils sont torturés et exécutés, sauf quelques-uns qui parviennent à quitter le pays et à rejoindre une ferme en Dordogne, achetée par André Wormser et transformée en centre pour les harkis faisant partie des commandos de chasse. 

Les commandos de chasse sont le plus souvent constitués de moins de 10 % de harkis, qui représentent environ 5 % du total des harkis. Les harkis commencent à être intégrés aux commandos de chasse en 1959 : leur nombre n'excède jamais . Les commandos de chasse sont créés pour représenter une sorte d'élite de combat. Environ sont créés en Algérie, mais environ la moitié d'entre eux est active seulement.

On compte environ autant de harkis chargés des interrogatoires où la torture est pratiquée.

La tribu des Beni-Boudouanes, originaire de la rive gauche du Chelif, a peu de contacts avec le monde extérieur pendant l'ère coloniale. Le bachaga Boualem prend la tête de la tribu le premier mars 1948. Le territoire compte une population d'environ , divisées en . Le lieu est très reculé et les contacts de la tribu avec le monde extérieur sont rares : certains vieux harkis affirment n'avoir jamais vu de Français avant la guerre. L'appartenance à la tribu dépasse donc toute loyauté extérieure.

Un jour, le Bachaga organise une assemblée au coeur du village pour présenter la situation et pousser les Beni-Boudouanais à se défendre contre les indépendantistes. La tribu est menacée par les incursions de : la légitime défense est donc adoptée, bien que les habitants ne sachent pas quel bord politique ces envahisseurs représentent. Un harki témoigne : .

Le bachaga Boualem constitue une unité d'environ . Elle échappe au contrôle de l'armée française, mais est payée comme des harkis, relève de la harka et bénéficie de conditions de service particulières.

En janvier 1959, une harka féminine est créée à Catinat. Les femmes y apprennent à bétonner, à poser des tuiles et à installer des lignes électriques dans la ville assiégée. Le lieutenant Onrupt se décide à armer quelques femmes : sur 34 volontaires, 18 sont retenues pour assurer la protection des récoltes et des convois sur certaines routes, en particulier vers El Milia. La harka est connue sous le nom de . La harka est dissoute en 1961.

Dès 1959, les rapports de l'armée relèvent une chez les harkis. Afin d'éviter les défections, l'armée multiplie les déclarations et promesses, notamment au sujet de leur nationalité française. Dans les premiers mois de 1962, un grand nombre de harkis rejoint quand même le maquis avec les armes fournies par l'armée française. On dénombre pendant la premier trimestre de 1961, pour du 15 au 30 mars 1962.

La démobilisation et le désarmement des supplétifs commencent à la suite de l’infléchissement de la politique française vers l’indépendance algérienne, à partir de 1961. Le gouvernement indique que le sort des harkis sera le même que celui de . Cependant, ils sont différenciés des français dits et sont considérés comme des réfugiés, dont l'arrivée doit être planifiée et organisée par le gouvernement français.

Début mars 1962, le général Ailleret, commandant en chef en Algérie, obtient que soit mise en place une procédure spéciale de rapatriement des harkis, qui permet aux autorités militaires d'instruire les demandes de départ en métropole, afin de gagner en temps et en discrétion pour l'arrivée des harkis en danger. 

Les accords d'Évian signés le 18 mars 1962 prévoient que :

Cette clause est écrite spécifiquement pour protéger les harkis.

Juste après le cessez-le-feu, le FLN tient son engagement de ne pas sanctionner physiquement les harkis, qui rentrent dans leur village sans que leur vie soit menacée. Quelques exactions sont expliquées par des règlements de compte, des vengeances mais aussi au zèle des , ralliés FLN de mars 1962 voulant faire leurs preuves. Le Gouvernement provisoire de la République algérienne prend la directive 442 du 10 avril 1962 relative aux stipule que .

Les massacres connaissent une forte augmentation entre le 5 juillet 1962 et mi-septembre de la même année. Ces personnes sont d'abord arrêtées, puis regroupées dans des centres d'interrogatoires où elles sont exécutées après avoir subi des tortures ; les populations locales participent aux représailles, en humiliant, suppliciant et lynchant des anciens supplétifs. 

De mi-septembre à mi-octobre 1962, les masssacres s'arrêtent. Ils reprennent à la mi-octobre, avec l'arrivée de l'ANP dans les villes. Cette fois, la population ne participe pas aux massacres, et s'y oppose même souvent, en cachant les anciens harkis. Des exécutions individuelles ont lieu à toute heure, parfois sur place pendant l'arrestation, et les massacres prennent des familles entières pour cible plutôt que seulement des anciens supplétifs. 

Les massacres diffèrent énormément en ampleur selon leur localisation géographique. Les wilayas 1, 3 et 6 sont les plus touchées : elles correspondent à l'Est et au Sud-Est du pays. Au sein des wilayas, il existe aussi des différences d'envergure. Trois causes sont identifiées à ces disparités géographiques : d'abord, les zones peuvent coïncider avec celles où les harkis ont été les plus actifs et violents, et dans ce cas, les massacres s'assimilent à des vengeances. Dans un second cas, les massacres peuvent avoir lieu dans des zones pro-France, où l'ALN peine à s'imposer : il s'agit alors d'une conquête de territoire. Enfin, il peut s'agir de zones particulièrement bien contrôlées par l'ALN, où la violence sert à asseoir encore plus sa suprématie. 

La France n'intervient pas après le cessez-le-feu, en raison de l'insistance du général de Gaulle. 

Jean Lacouture, dans le journal "Le Monde" du 13 novembre 1962, donne une première estimation, la plus basse : . Mohand Hamoumou présente une estimation, la plus élevée : . Un sous-préfet de l’arrondissement d’Akbou, dans le département de Sétif, compte à l'époque dans son arrondissement entre mars et novembre 1962, ce qui, étendu à l'intégralité de l'Algérie, aboutit à un total . Les chiffres des morts ont pu être contestés car basés sur des témoignages locaux que l’on a ensuite étendu à l’ensemble du pays. Certains historiens s’accordent à évaluer de de morts.

Le général François Meyer reprend l’estimation de l’historien Jean-Charles Jauffret : .

À l'époque, les autorités françaises et algériennes considèrent les harkis comme des réfugiés. De Gaulle affirme, dans un discours au Conseil des ministres le 25 juillet 1962, que le gouvernement . Les anciens supplétifs sont souvent considérés comme inadaptables à la société française : le gouvernement s'inquiète qu'ils ne deviennent des charges, voire des agents de l'OAS continuant à lutter contre les accords d'Evian. 

Le gouvernement français, présidé par de Gaulle, s'oppose au rapatriement des harkis pour trois raisons principales. D'abord, le rapatriement des Algériens constitue à leurs yeux une menace pour l'identité nationale de la France : de Gaulle le premier refuse de distinguer le problème des supplétifs français de celui de l'immigration algérienne en France, ne considérant pas les harkis comme de vrais français. Ensuite, il s'agit de montrer une confiance envers les Algériens, qui s'engagent par les accords d'Evian à ne pas entamer de représailles contre les combattants pro-français. Enfin, une inquiétude subsiste : celle d'une manoeuvre de l'OAS qui pourrait vouloir infiltrer des forces en métropole pour y continuer une guerre civile. Des francophiles notables, personnalités politiques et militaires de carrière sont cependant rapatriés sans encombre. 

Le 8 mars 1962, Pierre Messmer, ministre des armées, met en place un . L'objectif est de limiter au maximum les arrivées en métropole : , mais les demandes ne doivent en aucun cas être refusées. Messmer propose trois options aux réfugiés harkis : s’engager dans l’armée régulière si leur condition physique le permet, être licenciés et recevoir une prime, ou bien signer un contrat de six mois avec l’armée française. 

Les harkis n'ont cependant que rarement ces trois options : les consignes visant à limiter les départs ont pour conséquence le licenciement d'office de beaucoup d'entre eux et le transfert des meilleurs éléments dans l'armée française, sans présentation des autres options. Entre le premier mars et le premier mai 1962, 80 % des harkis sont libérés avec prime. À partir de mars 1962, le FLN enchaîne menaces auprès des déserteurs et promesses de pardon, parfois en échange de la prime de licenciement des harkis. Ses membres circulent librement en Algérie : toute personne vue au poste militaire français s'expose donc à des représailles, ce qui rend le rapatriement encore plus difficile. Le général de Brébisson orgonne le 24 août 1962 de , ceux de personnalités politiques francophiles. Le but de la manoeuvre est d’éviter que . Les premiers rapatriements de harkis sont effectués entre mars et juillet 1962, à l’initiative de quelques officiers, souvent anciens responsables d'unités harkis. Comme les directives officielles interdisent ces rapatriements, des filières clandestines sont mises en place dans le Sud de la France, en bordure du Massif Central, dans l’agglomération lyonnaise et vers Roubaix. 

Le formulaire n'est qu'en français, ce qui rend difficile son remplissage par des hommes qui ne le lisent et l'écrivent que très rarement. Les dossiers sont ensuite étudiés au cas par cas afin d'éliminer les éventuels proches du FLN, mais aussi les personnes qui ne parviendront pas à s'intégrer en France. Les personnes les plus âgées, ainsi que les personnes qui ne sont pas sont éliminées de la procédure. Le 25 mai 1962, Louis Joxe annonce le renvoi en Algérie des et demande . 

En 1963, un Comité national pour les Musulmans-Français est créé et présidé par Alexandre Parodi, président du Conseil d'Etat. Traitant à la fois la question des harkis et celle de tous les autres musulmans arrivés en France à la fin de la guerre, il mène à l'amalgame entre Français musulmans et harkis. 

Le terme de harkis devient donc, par abus de langage, une catégorie sociale de Français qui n'ont pas les mêmes droits que les Français de souche européenne. Par exemple, le 31 janvier 1964, le ministre des Rapatriés François Missoffe enjoint les préfets de ne reloger des harkis dans les HLM qu'une fois tous les rapatriés d'origine européennes installés. Les notables musulmans ne vivent pas les mêmes choses que les anciens auxiliaires : le 7 juillet 1965, un télégramme identifie les . 

En 1965, une procédure spéciale de rapatriement est mise au point entre les gouvernements français et algériens pour les harkis emprisonnés par le FLN. Leurs noms sont inscrits sur une liste noire et ils sont interdits de séjour sur le territoire algérien. 

De juin 1962 à mai 1963, la France accueille sur son territoire par la voie officielle, dont une majorité d'anciens supplétifs. En parallèle, arrivent en métropole par leurs propres moyens à partir de juin 1962. On estime à de familles de harkis, soit environ personnes, qui s'établissent en France de 1962 à 1968 et demandent la nationalité française. Jean Lacouture écrit dans "Le Monde", le 13 novembre 1962 : . 

De juin 1962 à mai 1963, la France accueille dans des camps d'hébergement militaires. Fin novembre 1963, le ministère des Rapatriés estime avoir fait transiter dans les centres d'accueil, et au total, en comptant leurs familles, sont rapatriées entre 1962 et 1968.

Un premier camp de transit, celui du Larzac, accueille fin mai 1962. Il est suivi par le camp de transit de Bourg-Lastic. Ces camps servent à héberger temporairement les réfugiés avant leur redistribution vers d'autres lieux. L'armée française cherche à disperser les familles originaires d'un même village afin d'éviter la reconstitution de structures communautaires.

Plusieurs camps sont installés dans des anciennes prisons qui ont servi pour d'autres populations : républicains espagnols, militants du FLN, Indochinois ou encore Juifs pendant la Seconde guerre mondiale. C'est par exemple le cas au camp de Rivesaltes. À son ouverture en juin 1962, des FSNA, accompagnées de leur famille, sont hébergés dans des baraquements en dur. En septembre, des supplétifs et leur famille arrivent, beaucoup plus nombreux : ils sont pour la plupart hébergés sous des grandes tentes fournies par l'armée. Pendant l'hiver, qui est très rigoureux et durant lequel les tentes ne sont pas chauffées, des dizaines d'enfants en bas âge meurent de froid.

À la fin de l'année 1962, avec habitants du camp, Rivesaltes est la deuxième ville la plus peuplée du département. y sont ouvertes, pouvant accueillir plus de ; un dispensaire et une maternité sont ouverts, ainsi qu'une Poste, et des bâtiments sont affectés à l'apprentissage professionnel. Le camp est divisé en villages de : à la tête de chaque village, on compte un capitaine et deux adjoints, dont un d'origine rapatrié.

En 1963, les effectifs du camps diminuent et les familles sont progressivement relogées des tentes aux bâtiments en dur, mal restaurés et peu chauffés. Le Secours catholique et les Quakers de la sont présents dans le camp et apportent entre autres des vêtements chauds. Le camp de Rivesaltes ferme en décembre 1964.

En 1963, on compte , majoritairement situés dans la région Provence-Alpes-Côte-d'Azur. Chaque centre accueille un maximum de dans des bâtiments préfabriqués et sont soumis à un règlement rigoureux. Les préfabriqués sont considérés comme des logements de fonction : si le père de famille perd son emploi, la famille doit quitter le logement. Les habitants sont salariés par l'Office national des forêts pour diverses missions de protection de l'environnement : plantage et coupe d'arbres ou gestion des incendies de forêt.

Un avantage particulier des hameaux de forestage pour le gouvernement est de garder les supplétifs à l'écart des immigrés algériens, de crainte de relancer la guerre d'Algérie dans la métropole. Quelques communes demandent à accueillir ces hameaux afin de repeupler leurs écoles et relancer le commerce dans le village.

La réalisation des travaux prévus et la dégradation des bâtiments conduisent à la fermeture progressive des hameaux à partir de 1966. En 1973, on compte encore rassemblant . Les familles obligées de quitter les hameaux sont généralement reclassées dans le secteur de l'industrie ou dispersées dans d'autres structures. Certaines s'installent avec leurs propres moyens et relations. Enfin, les vieillards et invalides rejoignent les cas et sont envoyés aux cités d'accueil de Saint-Maurice-l'Ardoise et Bias.

En 1982, il n'existe plus que 23 de ces hameaux.

En 1963, existent pour accueillir les réfugiés : elles sont divisées en Sonacotra près de villes moyennes comme Amiens et Montpellier.

Les cas considérés comme inclassables ou irrécupérables par l'administration sont orientés vers deux cités d'accueil : les camps de Saint-Maurice-l'Ardoise et de Bias.

Le camp de Saint-Maurice-l'Ardoise ouvre en octobre 1962 pour l'hébergement temporaire des familles en attendant leur dispersion et pour le triage des nouveaux débarqués. Le camp appartient à l'armée, et a d'abord servi à interner des prisonniers politiques : républicains espagnols, prisonniers allemands et militants du FLN entre autres. L'effectif maximum est atteint le 5 janvier 1963 avec parquées dans une quarantaine de bâtiments, des baraques en préfabriqué et des tentes de l'armée. Le camps étant géré par l'armée, on y applique le règlement militaire avec lever de drapeau et saluts militaires quotidiens, tandis que les habitants sont dirigés vers les tribunaux d'Uzès pour demander la nationalité française.

La docteur Andrée Heurtematte, médecin infantile d'Avignon, alerte plusieurs personnalités politiques . Le témoignage fait remarquer qu'à chaque pluie, les tentes et baraques flottent sur des mares de boues, et que le chauffage est le meilleur dans les tentes. La nourriture est très insuffisante : les enfants de moins de deux ans ont droit à une boîte de lait tous les deux jours, et l'eau courante n'est pas installée. Les médecins ne pouvant pas opérer dans les tentes à la vue de tous, ils demandent le transfert de malades dans les hôpitaux de Nîmes et d'Avignon ; le commandant refusant d'encombrer les hôpitaux, de nombreux décès ne parviennent pas à être évités en raison de lenteurs administratives. À la suite de son rapport, elle devient médecin-chef du service de santé, ce qui lui permet de s'occuper des femmes qu'il était jusque-là impossible de faire déshabiller par des médecins masculins. En 1963, le service de santé mis en place traite , et .

Le camp a pour autre objectif d'assurer un emploi à ses habitants, mais le ministre de l'Intérieur Roger Frey craint les tensions entre immigrés algériens et anciens supplétifs et préfère envoyer ces derniers dans les hameaux de forestage plutôt que dans les métiers du bâtiment et des travaux publics, qui sont très demandés.

En décembre 1963, le camp est redéfini comme . Il est divisé en deux parties : d'un côté, les , soit les handicapés physiques et mentaux et les veuves inaptes au travail, et de l'autre, les familles et personnes dites . À la rentrée de 1964, six classes sont ouvertes pour de primaire.

À la fin de 1964, le camp contient dont . Dix ans plus tard, le premier décembre 1974, on compte dont .

À partir de 1974, à Saint-Maurice-l'Ardoise, la situation devient tendue. Le chef de la cité enferme , et les jeunes répliquent. Ils : en février 1974, ils lancent une pétition pour dénoncer l'administration trop rigoureuse, et à la fin de l'année, certains commencent une grève de la faim, qui sera relayée par l'association d'entraide des musulmans français à l'église de la Madeleine à Paris. Le 19 juin 1974, quatre jeunes prennent en otage le directeur du camp dans la mairie du village voisin de Saint-Laurent-des-Arbres. Le lendemain, ils relâchent le commandant avec la promesse de la fermeture du camp et de l'immunité.

Le camp de Bias est officiellement nommé CARA, .

En 1965, la cité d'accueil de Bias regroupe , dont un grand nombre d'enfants de moins de 14 ans. Les effectifs baissent constamment de 1963 à 1988, année durant laquelle il ne reste plus que dans le camp.

Des révoltes se produisent au cours de l’été 1975 parmi les résidents des camps de Bias et Saint-Maurice-l’Ardoise, ainsi que dans plusieurs hameaux de forestage. Le gouvernement décide finalement de fermer les deux camps à la fin de l'année 1976 : les départs s'échelonnent du 8 août 1975 au 22 octobre 1976.

Une politique de dispersion succède aux regroupements. Les camps et les hameaux sont officiellement supprimés, mais leurs résidents restent souvent sur place. En même temps que des "bureaux d’information, d’aide administrative et de conseils" (BIAC) sont créés, des mesures spécifiques sont prises pour disséminer les communautés et favoriser leur intégration.

Les communautés harkies résistent à la dispersion, ayant tissé sur place des solidarités ou pour diverses raisons financières. Les habitants demandent ainsi souvent à rester dans la région pour être proches de leurs amis et de leur famille ou de leur lieu de travail.

Selon Philippe Denoix, en 1990, la population issue des « musulmans français d’Algérie » dépasse les . Les harkis et leurs descendants représenteraient en 2012 entre en France.

En février 1962, Jean Morin assure que . Le 13 mars 1962, Michel Debré annonce que les Français musulmans d'Algérie perdront automatiquement la citoyenneté française s'ils restent en Algérie, mais pourront la reprendre s'ils viennent en métropole après la proclamation de l'indépendance algérienne. Pour obtenir la nationalité française, il faut donc vivre en France et faire une demande de réintégration devant un tribunal français.

L'article 2 de l'ordonnance du prévoit qu'à compter du , .

Une loi du 20 décembre 1966 précise que .

Les harkis reçoivent le statut d'anciens combattants en 1974.

La Loi du 11 juin 1994, portée par le gouvernement de Édouard Balladur et promulguée sous la présidence de François Mitterrand, en faveur des anciens supplétifs et leur famille, dispose dans l'article premier : .

La loi du 23 février 2005 fixe les conditions de versement d’indemnités en reconnaissance des services rendus et des souffrances endurées par les harkis. Des associations de harkis, dont l'association Harkis et Droits de l'Homme, contestent ces déclarations car les indemnisations s'apparentent seulement à une retraite militaire et non à des indemnités supplémentaires. Elles contestent aussi les de la colonisation mentionnés dans l’article 4 de la loi : l'article est abrogé en janvier 2006. Par un arrêt "Comité Harkis et Vérité c/ gouvernement français" du 6 avril 2007, le Conseil d'État juge les articles 6 et 9 de la loi du 23 février 2005 comme contraires à la Convention européenne des droits de l'homme. Ces deux articles opèrent une discrimination des familles de harkis en fonction du mode d'acquisition de la nationalité du harki demandeur. La loi est modifiée en décembre 2017 pour prendre en compte les harkis habitant en France mais n'ayant pas demandé la nationalité française.

Jacques Chirac est le premier président français à affirmer que l'Etat français n'avait les massacres de harkis restés en Algérie.

Le 31 mars 2007, Nicolas Sarkozy s'engage au cours de la campagne présidentielle à . Le 5 décembre 2007, il reçoit des représentants des harkis à l'Elysée au retour d'une visite officielle à Alger et annonce des dispositions pour améliorer l'intégration des harkis en France. Le 14 avril 2012, il réitère sa promesse pendant une nouvelle campagne électorale dans le camp de Rivesaltes, près de Perpignan : .

En juillet 2015, le secrétariat d'état aux anciens combattants lance l'installation de plaques mémorielles dans chaque ancien hameau de forestage à l'initiative de François Hollande. Le 25 septembre 2016, lors de la Journée nationale d'hommage aux Harkis et aux autres membres des formations supplétives des armées françaises, il reconnaît .

Le , une journée d'hommage unique reconnaît officiellement le drame des harkis. Le président de la République, Jacques Chirac, inaugure une plaque, dans la cour d'honneur de l'Hôtel des Invalides, reprenant l'article premier de la loi du . Dans vingt-sept sites de France, les préfets posent la même plaque, tandis que dans tous les départements, une cérémonie est organisée en l'honneur des harkis. Chirac affirme :

Le , le Président de la République, Jacques Chirac instaure une , le 25 septembre de chaque année. Hamlaoui Mekachera, secrétaire d'Etat aux anciens combattants, commente : .

Les harkis deviennent un sujet d'étude à partir de la fin des années 1990 et de publications de Charles-Robert Ageron dans la revue "". En 2006, Tom Charbit pubile "Les Harkis" aux collections Repères et popularise le sujet d'études des harkis. La première thèse sur les harkis est soutenue en 2010 par François-Xavier Hautreux.

La création de la Fondation pour la mémoire de la guerre d'Algérie est annoncée le 25 septembre 2007. Elle est inaugurée le 19 octobre 2010, mais son activité de recherche reste anecdotique. Elle est reconnue d'intérêt public par le gouvernement.

Le 18 juin 2010, le nom du lieutenant Youssef Ben Brahim, ancien du Commando Georges, est donné par l’Armée de Terre à une promotion d’officiers des écoles d'armes, formés à l’École d’application de l’infanterie (ÉAI) de Montpellier.

Beaucoup d’associations de harkis ont une structure locale, axée sur l’aide sociale et la participation aux commémorations. D'autres associations, à envergure nationale, ont des objectifs plus élargis, principalement dans le domaine de la mémoire. 

L’association Justice information réparation pour les harkis cherche à . L’association Harkis et droits de l’Homme, cofondée par Hadjila Kemoum et Fatima Besnaci-Lancou, a pour but de . L'association Mémoire d'hier et d'aujourd'hui pour demain, fondée en 2004 et présidée par Achour Baali, membre du Haut Conseil des rapatriés d'Algérie, agit essentiellement sur le devoir de mémoire. Enfin, le "Comité Harkis et Vérité", présidé par Charles Tamazount, travaille plus particulièrement sur les questions juridiques.

En août 2001, huit membres du Comité national de liaison des harkis déposent une plainte contre la France pour crime contre l’humanité.

La loi du 7 mars 2012 relative aux formations supplétives des forces armées permet aux associations de harkis de défendre ces derniers lorsqu'ils font l'objet de diffamation ou d'injure.

L'abandon des harkis par l'État français et les consignes données par les pouvoirs publics de n'effectuer aucun rapatriement massif de supplétifs sont considérés par Maurice Allais comme . De même, Dominique Schnapper, fille de l'intellectuel français Raymond Aron, écrit : . Pour Pierre Montagnon, si cette assertion n'est pas sans fondement, l'armée française sort toutefois de ce drame moins que l'administration française de 1940 à 1944.

Pierre Daum accuse les nostalgiques de l'Algérie française d'exagérer les nombres de harkis tués en Algérie pour parvenir à la conclusion que . Il considère cette propagande réussie, affirmant que la majeure partie des Français croit que la plupart des harkis ont été massacrés en 1962, alors qu'il ne s'agit que d'une fraction d'entre eux et pour des motifs qui ne concernent pas forcément directement la guerre.

Les enfants de rapatriés qui grandissent dans les camps, hameaux de forestage et cités urbaines organisent des révoltes et gèrent la vie du camp alors que leurs parents préfèrent conserver le calme et l'ordre établi. L'expression de est relayée dans les médias et associée aux prises d'otages comme celle de Saint-Laurent-des-Arbres et aux révoltes explosives, en contraste avec leurs parents résignés et dociles.

La situation conflictuelle des harkis avec les Algériens se transmet par atavisme aux générations suivantes, descendantes des harkis rapatriés et des immigrés algériens.

Le sociologue et chercheur au Centre d’Analyse et d’Intervention Sociologique Régis Pierret étudie l'utilisation du terme comme insulte. Il évoque le conflit comme une 
Le Front de libération nationale (FLN) considère les harkis comme des traîtres ou des collaborateurs dès les accords d'Evian.

Le 16 juin 2000, en visite officielle en France, Abdelaziz Bouteflika déclare que le peuple algérien n’est à accepter le retour de harkis en Algérie. Il compare les harkis aux collaborateurs français sous l’occupation nazie.

Bouteflika aborde officiellement la question des harkis pour la première fois au cours de la campagne pour le référendum sur la Charte sur la paix et la réconciliation nationale soumise au vote le 29 septembre 2005. Il déclare au cours d'une visite : . Le 2 septembre 2005, il reconnaît des et que . Une semaine plus tard, le ministre de l'agriculture Saïd Barkat affirme que .

La loi n°99-07 du 5 avril 1999 dispose dans son article 68 que .

En 2008, l'historien algérien Mohamed Harbi écrit .

En 2012, le quotidien "El Watan" publie un sondage selon lequel plus de 84 % des Algériens affirment qu'il .



 










</doc>
<doc id="6144" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6144" title="Zacharie (pape)">
Zacharie (pape)

Successeur de , le pape Zacharie, d'origine grecque, fut sacré le 10 décembre 741 et régna jusqu'au 22 mars 752.

Le pape Zacharie, dont les ancêtres familiaux étaient originaires de Byzance, naquit en Calabre où il fut élevé dans la piété et les sciences. Traducteur grec érudit des "Dialogues" de saint Grégoire le Grand et prédicateur éloquent, il fut admis dans le clergé de Rome sous le pape auquel il succéda alors que le roi des Lombards, Luitprand (712-744), menaçait de s’emparer de Rome, en 741. Ses familiers aimèrent sa douceur et sa compassion, admirèrent son pouvoir de persuasion et eurent confiance en sa grande habileté politique.

Alors qu’on venait d’apprendre la mort de Charles Martel (22 octobre 741) dont espérait du secours contre les Lombards, Zacharie fut élu pape le 3 décembre 741 et sacré le 10 décembre 741. Zacharie abandonna le duc de Spolète, allié inefficace du Saint-Siège, pour traiter avec Luitprand et s'entendit si bien avec lui (traité de Terni, août 742) qu'un semblant de paix régna en Italie surtout après le traité de Pavie où le Lombard s'engageait à ne pas attaquer l'exarchat de Ravenne (29 juin 743). Luitprand étant mort au mois de janvier suivant, son neveu et successeur, Hildeprand, se montra plus belliqueux mais il était un si mauvais prince que ses sujets le chassèrent sept mois plus tard au profit du duc de Frioul, Ratchis, qui confirma le traité pour vingt ans. Ratchis rompit le traité en assiégeant Pérouse (749), mais Zacharie, une fois venu sur place, lui fit lever le siège et se montra si édifiant que le roi changea de vie au point que, quelques mois plus tard, il se rendit à Rome et abdiqua pour entrer à l'abbaye du Mont-Cassin tandis que sa femme et sa fille devenaient religieuses (juin 749). Aistolf, le frère et successeur de Ratchis, confirma lui aussi le traité pour vingt ans mais s'empara tout de même de Ravenne (752) et mit fin à l’exarchat byzantin.

En dépit du fait que Constantinople était acquise à l’iconoclasme, Zacharie réussit à entretenir de bonnes relations avec . Grâce à saint Boniface, son légat en Gaule et au-delà du Rhin, qui lui rendait exactement compte de toutes ses actions, Zacharie eut d’excellentes relations avec les Francs, gouvernés par les fils de Charles Martel, qui veillaient à la réforme ecclésiastique. Après que Carloman se fut fait moine au Mont-Cassin (747), le pape Zacharie, prenant position en faveur de Pépin le Bref qui voulait devenir roi des Francs, décréta qu'il était logique que celui qui détenait effectivement la puissance fût roi (750) ; ainsi après la déposition de , Pépin fut élu roi et sacré par des évêques des Gaules, commençant le règne de la dynastie carolingienne (751). Désormais, contre les Lombards qui redevenaient menaçants, le Saint-Siège avait un allié indéfectible. On a longtemps admis que Zacharie était mort le 15 mars 752 et l'on célébrait sa fête le 15 mars, mais le martyrologe de 1922 a estimé que sa mort n'était survenue que le 22 mars.

Après lui Étienne fut élu le pape, mais comme il mourut d'apoplexie trois jours seulement après son élection, il ne fut pas retenu dans la liste des papes. Son successeur officiel est donc , élu juste après.

Selon d'Alembert dans le "Discours préliminaire de l'Encyclopédie", le pape Zacharie aurait condamné un évêque pour sa position en faveur des antipodes :

Le nom de l'évêque n'est pas mentionné par d'Alembert, mais il s'agit certainement de saint Virgile de Salzbourg. S'il est exact que la question des antipodes a été posée lors de discussions entre Virgile de Salzbourg et Boniface de Mayence, et que le pape Zacharie a été consulté sur ce sujet, la seule trace que nous ayons est une lettre du pape Zacharie à Boniface dans laquelle il évoque l'éventualité d'une condamnation, au cas où Virgile aurait soutenu l'existence d'« un autre monde et d'autres hommes sous cette terre, un autre soleil et une autre lune ». Nous n'avons pas trace d'une condamnation effective.



</doc>
<doc id="6145" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6145" title="Étienne II (pape)">
Étienne II (pape)

Membre d'une famille riche et aristocratique de Rome, il est élevé au Patriarcho, résidence pontificale attenante à la basilique Saint-Jean de Latran. Devenu adulte, il est ordonné diacre et prend part à l'administration des hospices, qui jouent un rôle crucial dans l'accueil des pèlerins. À la mort de l'éphémère pape Étienne, successeur pendant trois jours de Zacharie, il est élu pape à l'unanimité. Il devient le premier pape italien ( excepté) après une longue série de pontifes orientaux.

Ses premiers actes sont dirigés contre les Lombards : devenus maîtres de l'exarchat de Ravenne, ceux-ci entendent faire reconnaître leur souveraineté sur toute l'Italie romaine. Refusant cette tutelle, demande le soutien de l'Empereur, aussi puissant que lointain. En réponse, lui envoie un négociateur, le silentiaire Jean. Étienne délègue son frère pour accompagner celui-ci à Pavie. Peine perdue : Aistolf (ou "Aistulf") roi des Lombards, refuse de rendre Ravenne. Après cet échec, l'empereur nomme le pape son négociateur direct.

, fort de cette prérogative, se met alors en quête d'un protecteur militaire. Or Pépin le Bref, roi des Francs, est redevable à la papauté qui a légitimé le renversement des Mérovingiens. Étienne se met donc en route pour le rencontrer. Au passage, il tente une ultime négociation avec Aistulf, qui échoue. En plein hiver 753-754, Étienne traverse donc les Alpes pour rencontrer Pépin en son palais de Ponthion. Accueilli très favorablement par Pépin, Étienne s'installe à Saint-Denis. Pépin promet d'intervenir contre les Lombards et de restituer au pape l'exarchat de Ravenne, possession théorique de l'Empereur.

En contrepartie, le , sacre de nouveau Pépin, ainsi que ses fils Carloman et Charles, ce qui légitime la future lignée carolingienne. Il revient en Italie accompagné de Pépin et de ses troupes. Pavie est prise en 755. Par mesure de rétorsion, Aistulf s'allie avec le duc de Bénévent pour assiéger Rome. parvient à demander du secours aux Francs par voie de mer. Pépin vient de nouveau assiéger Pavie, contraignant Aistulf à lever le siège de Rome. Le Lombard doit alors promettre de rendre les territoires pris par ses troupes. Pépin confirme par écrit ses promesses : c'est la donation de Pépin.

Fulrad, abbé de Saint-Denis, se voit confier la tâche de prendre possession de ces territoires au nom du pape. Il en dépose ensuite les clefs sur le tombeau de Pierre, faisant ainsi de ces territoires le . Ainsi naissent les États pontificaux. Étienne nomme ensuite deux représentants chargés d'administrer en son nom l'exarchat et la Pentapole byzantine. L'archevêque en titre de Ravenne, Serge, proteste devant ce qu'il juge être une intrusion. Il est arrêté.

À la mort d'Aistulf, se retrouve en position d'arbitre dans la succession des Lombards. Il favorise Didier de Lombardie, qui promet alors de livrer les villes rendues par Aistulf — promesse dont il ne s'acquittera que partiellement.

Selon une légende, en 755 à Figeac, le pape , venu bénir un monastère fondé sur l'ordre de Pépin le Bref en 753, vit Jésus lui-même escorté par des anges, venir consacrer le monastère.




</doc>
<doc id="6147" url="https://fr.wikipedia.org/wiki?curid=6147" title="Noyau atomique">
Noyau atomique

Le noyau atomique désigne la région située au centre d'un atome constituée de protons et de neutrons (les nucléons). La taille du noyau (10 mètre) est environ fois plus petite que celle de l'atome (10 mètre) et concentre quasiment toute sa masse. Les forces nucléaires qui s'exercent entre les nucléons sont à peu près un million de fois plus grandes que les forces entre les atomes ou les molécules. Un noyau instable est dit radioactif, il est sujet à une transmutation, soit spontanée soit provoquée par l'arrivée de particules supplémentaires ou de rayonnement électromagnétique.

L'atome a une structure lacunaire, c’est-à-dire qu'entre les électrons et le noyau il n'y a que du vide, du vide quantique donc pas vraiment vide puisque d'énergie non nulle.

Le noyau d'un atome est composé de particules appelées nucléons (des protons chargés positivement, et des neutrons électriquement neutres) fortement liées entre elles (à l'exception de l'hydrogène H dont le noyau est simplement constitué d'un unique proton). Sa cohésion est assurée par l'interaction forte, force principale dans le noyau, qui maintient les nucléons ensemble et les empêche de s'éloigner les uns des autres.

Pour modéliser cette attraction entre les nucléons, on peut définir une énergie de liaison nucléaire pouvant être calculée à partir de la formule de Bethe-Weizsäcker.

Deux modèles nucléaires peuvent être utilisés pour étudier les propriétés du noyau atomique :

Les isotopes sont des atomes ayant le même nombre de protons (même numéro atomique Z) mais un nombre de neutrons différent.

Un élément est caractérisé par le nombre de protons qui composent son noyau, précisément appelé numéro atomique et noté "Z". Un atome possédant autant d'électrons que de protons, ce qui explique sa neutralité électrique, "Z" est également le nombre d'électrons d'un élément.

Pour un même élément, on trouve dans la nature différents nucléides possédant des nombres de neutrons différents. Ces noyaux sont appelés isotopes de l'élément ayant ce numéro atomique. Le nombre de masse "A" d'un atome est le nombre total de nucléons (protons et neutrons) qui composent un noyau. Le nombre de neutrons "N" est égal à "A" - "Z".

Un nucléide "X" est donc un noyau caractérisé par son nombre de masse "A" et son numéro atomique "Z" ; il est noté X (lire "X A", le numéro atomique étant implicite).

Par exemple, l'hydrogène H, le deutérium D ou H et le tritium T ou H sont trois isotopes de l'hydrogène.

En pratique, le numéro atomique "Z" est généralement omis car redondant avec le symbole chimique, pour ne conserver que la notation X. Ainsi, si on reprend l’exemple cité ci-dessus, l’hydrogène ordinaire, le deutérium, et le tritium sont le plus souvent notés : H, H, et H.

Différents isotopes d'un même élément possèdent des propriétés chimiques similaires, car elles dépendent essentiellement de son nombre d'électrons. Cependant, leur masse atomique distincte permet de les séparer à l'aide d'une centrifugeuse ou d'un spectromètre de masse.

Les isotopes se différencient également par leur stabilité et leur demi-vie (ou période radioactive) : les isotopes déficitaires ou excédentaires en neutrons sont souvent plus instables, et donc radioactifs. Par exemple, le carbone 12 (le plus courant) et le carbone 13 sont parfaitement stables, alors que sont radioactifs les isotopes de carbone « plus lourds » que le C (comme le carbone 14, avec une demi-vie de 5730 années) ou « plus légers » que le C (comme le carbone 11, avec une demi-vie de 20 minutes). À noter qu’il existe également des éléments pour lesquels "tous" les isotopes sont instables, comme le technétium ou le prométhium.

Les isomères nucléaires sont des atomes ayant des nombres identiques de protons et de neutrons (et qui donc appartiennent à un même isotope) mais qui présentent des états énergétiques différents. Ceci est en général le résultat d’une organisation différente des nucléons au sein du noyau. L’état qui présente la plus faible énergie est nommé « état fondamental », et tout état de plus haute énergie est nommé « état excité ».

Lorsque la distinction est nécessaire, les isomères autres que l’état fondamental sont identifiés par la lettre « m » rajoutée après le nombre de masse et éventuellement suivit d’un chiffre s’il existe plusieurs états excités pour l’isotope en question. Ainsi, l’aluminium 26 possède deux isomères notés Al pour l’état fondamental et Al pour l’état excité. Autre exemple, le tantale 179 possède pas moins de sept isomères, qui sont notés (en allant de l’état fondamental à l’état excité de plus haute énergie) : Ta, Ta, Ta, Ta, Ta, Ta, et enfin Ta.

En général les états excités sont très instables, et subissent rapidement une transition isomérique qui les amène vers l’état fondamental (ou un état excité moins énergétique) et pendant laquelle le surplus d’énergie est évacué sous forme de photon. Il existe cependant des exceptions, et certains états excités de certains isotopes peuvent avoir une demi-vie plus importante que l’état fondamental correspondant (comme le tantale 180m ou l’américium 242m).

La masse atomique isotopique d'un élément est la masse correspondant à "N" nucléides de ce même isotope, "N" étant le nombre d'Avogadro (environ 6,022 04).

Définition : la masse de N atomes de carbone 12 est exactement .

La masse atomique d'un élément chimique est la moyenne pondérée des masses atomiques de ses isotopes naturels ; certains éléments chimiques possèdent des isotopes radioactifs à très longue période, et par conséquent leur composition isotopique naturelle, ainsi que leur masse atomique évolue sur de longues périodes de temps, telles que les ères géologiques. C'est notamment le cas pour l'uranium.

Certains noyaux sont stables, c'est-à-dire que leur énergie de liaison est suffisante, rendant alors leur durée de vie illimitée. D'autres sont instables et tendent à se transformer spontanément en un noyau "plus stable" par émission d'un rayonnement. Cette instabilité est due au grand nombre de nucléons qui fait diminuer l'énergie unitaire de chaque liaison dans le noyau, le rendant moins cohérent. La transformation (spontanée) par radioactivité se traduit toujours par une augmentation de l'énergie de liaison moyenne des nucléons concernés.

On distingue 3 types de radioactivités, selon le type de particule émise :
Ces deux types de radioactivité sont la plupart du temps accompagnés d'un rayonnement gamma (émission de photons).

Exemple :

La stabilité d'un noyau atomique dépend de la nature et du nombre de nucléons qui le composent.

Il a été constaté une plus grande fréquence de noyaux stables (152) s'ils sont composés d'un nombre de protons (Z) et de neutrons (N) pairs. Ce nombre passe à 55 pour Z pair et N impair et à 52 pour Z impair et N pair. Il n'existe que quelques noyaux stables dont le nombre de protons et le nombre de neutrons sont impairs.

Il existe également des nombres magiques (nombre de protons et/ou nombre de neutrons) pour lesquels l'abondance naturelle d'isotopes stables est plus grande : 2, 8, 20, 28, 50, 82, 126. C'est le cas par exemple du noyau d'hélium, doublement magique, correspondant à la particule alpha émise par certains noyaux.

La demi-vie d'un isotope est la période au bout de laquelle, statistiquement, la moitié des atomes d'un échantillon initial se seront désintégrés. Les noyaux peuvent posséder des demi-vies très différentes couvrant en fait "toute la plage des durées".

Un noyau est considéré comme étant un élément (par opposition à une résonance) lorsque son temps de vie est assez long pour qu'un cortège électronique ait le temps de se former (soit ~10 s)

En fait, les noyaux dits "stables" ne le sont que dans la mesure où leur durée de vie avoisine celle du proton, seul baryon (méta?)stable.
Le proton aurait, selon la théorie, une demi-vie d'environ 10 ans, mais les expériences menées pour mesurer cette désintégration du proton, véritable pierre angulaire de la matière, n'ont pas vérifié cette prédiction : le proton serait plus stable que prévu.

Le rayon d'un nucléon est de l'ordre de 10 m, soit (femtomètre), le terme de rayon s'entendant ici au sens d'avoir une probabilité significative de détecter le nucléon dans le volume d'espace considéré. En première approximation, on considère généralement que le rayon "r" d'un noyau de nombre de masse A vaut (modèle de la goutte liquide) formula_1, avec "r" = . À noter lorsque A est petit, notamment inférieur à 16, "r" peut valoir .

Cela représente moins de 0,01 % du rayon total de l'atome. La masse volumique du noyau est donc considérablement plus grande que celle de l'atome lui-même. Elle est à peu près constante pour tous les noyaux dans leur état fondamental (non excité) : environ de tonnes au cm (), masse volumique du "fluide" nucléaire. (Cette valeur semble trop faible : voir la discussion).

La taille et la forme réelles d'un noyau spécifique dépendent fortement du nombre de nucléons qui le composent, ainsi que de leur état énergétique. Les noyaux les plus stables ont en général une forme sphérique au repos et peuvent prendre, par exemple, la forme d'un ellipsoïde s'ils sont excités. Des formes assez étranges peuvent être observées selon les états d'excitation, en poire, en soucoupe, voire en cacahuète.

Dans le cas des noyaux à halo, quelques nucléons peuvent avoir des fonctions d'onde nettement distendues, entourant donc d'un halo le noyau plus compact formé par les autres nucléons. Le lithium 11 semble par exemple composé d'un noyau de lithium 9 (l'isotope le plus stable) entouré d'un halo de deux neutrons ; sa taille est alors proche de celle du plomb 208, qui possède 20 fois plus de nucléons.

Le noyau stable le plus lourd est constitué de et : il s'agit du plomb 208. Les éléments plus lourds sont tous instables. Jusqu'à l'uranium inclus, ils sont tous présents naturellement sur Terre, les éléments de numéro atomique plus grand que l'uranium ou présents à l'état de trace peuvent être synthétisés en laboratoire. L'élément le plus lourd connu à ce jour compte 118 protons : il s'agit de l'oganesson.


</doc>
